collection||Sahih al Bukhari
collection_intro||
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|1|Rapporté par 'Umar ibn Al-Khattab : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : « La récompense des actions dépend des intentions, et chacun sera récompensé selon son intention. Donc, celui qui a émigré pour obtenir des biens matériels ou pour épouser une femme, son émigration sera pour ce pour quoi il a émigré. »
chapter||
hadith|2|Rapporté par 'Aisha : Al-Harith bin Hisham a demandé au Messager d'Allah (ﷺ) : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Comment la Révélation divine t'est-elle transmise ? » Le Messager d'Allah (ﷺ) a répondu : « Parfois, elle m'est transmise comme le son d'une cloche, cette forme de Révélation est la plus difficile, puis cet état disparaît après que j'ai compris ce qui m'a été révélé. Parfois, l'Ange vient sous la forme d'un homme et me parle, et je retiens ce qu'il dit. » 'Aisha a ajouté : En vérité, j'ai vu le Prophète (ﷺ) recevoir la Révélation un jour très froid, et j'ai remarqué que de la sueur coulait de son front lorsque la Révélation était terminée
chapter||
hadith|3|Rapporté par 'Aisha (la mère des croyants) : Le début de la Révélation divine à l’Envoyé d’Allah (ﷺ) s’est manifesté par de bons rêves qui se réalisaient aussi clairement que la lumière du jour. Ensuite, il a ressenti un amour pour la solitude. Il allait alors se retirer dans la grotte de Hira où il adorait Allah seul, plusieurs jours d’affilée, avant de ressentir l’envie de retrouver sa famille. Il emportait avec lui de quoi se nourrir pendant son séjour, puis revenait auprès de son épouse Khadija pour reprendre des provisions, et repartait ainsi jusqu’à ce que soudain, la Vérité lui soit révélée alors qu’il était dans la grotte de Hira. L’ange est venu à lui et lui a demandé de lire. Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Je ne sais pas lire. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « L’ange m’a alors saisi avec force et m’a serré si fort que je n’ai plus pu supporter, puis il m’a relâché et m’a de nouveau demandé de lire. J’ai répondu : “Je ne sais pas lire.” Il m’a saisi une seconde fois et m’a serré jusqu’à ce que je ne puisse plus supporter, puis il m’a relâché et m’a encore demandé de lire. J’ai répondu encore : “Je ne sais pas lire (ou que dois-je lire) ?” Il m’a alors saisi une troisième fois, m’a serré, puis m’a relâché et a dit : “Lis au nom de ton Seigneur qui a créé, qui a créé l’homme d’une adhérence. Lis ! Et ton Seigneur est le plus Généreux.” (96.1, 96.2, 96.3) Ensuite, l’Envoyé d’Allah (ﷺ) est rentré avec la Révélation, le cœur battant très fort. Il est allé chez Khadija bint Khuwailid et a dit : “Couvrez-moi ! Couvrez-moi !” Ils l’ont couvert jusqu’à ce que sa peur disparaisse. Ensuite, il lui a tout raconté et a dit : “J’ai peur qu’il m’arrive quelque chose.” Khadija a répondu : “Jamais ! Par Allah, Allah ne t’abandonnera jamais. Tu entretiens les liens de parenté, tu aides les pauvres et les démunis, tu es généreux envers tes invités et tu soutiens ceux qui sont frappés par le malheur.” Khadija l’a alors accompagné chez son cousin Waraqa bin Naufal bin Asad bin 'Abdul 'Uzza, qui, avant l’Islam, était devenu chrétien et écrivait en hébreu. Il copiait de l’Évangile en hébreu autant qu’Allah le lui permettait. C’était un vieil homme devenu aveugle. Khadija a dit à Waraqa : “Écoute l’histoire de ton neveu, ô mon cousin !” Waraqa a demandé : “Ô mon neveu ! Qu’as-tu vu ?” L’Envoyé d’Allah (ﷺ) lui a décrit ce qu’il avait vu. Waraqa a dit : “C’est le même gardien des secrets (l’ange Gabriel) qu’Allah a envoyé à Moïse. J’aimerais être jeune et vivre jusqu’au jour où ton peuple te chassera.” L’Envoyé d’Allah (ﷺ) a demandé : “Vont-ils vraiment me chasser ?” Waraqa a répondu que oui et a dit : “Personne n’est venu avec quelque chose de semblable à ce que tu as apporté sans être traité avec hostilité. Et si je vis jusqu’au jour où tu seras chassé, je te soutiendrai de toutes mes forces.” Mais quelques jours plus tard, Waraqa est décédé et la Révélation s’est interrompue pendant un certain temps
hadith|4|Rapporté par Jabir bin 'Abdullah Al-Ansari (en parlant de la période d’interruption de la révélation) rapportant les paroles du Prophète : « Alors que je marchais, j’ai soudain entendu une voix venant du ciel. J’ai levé les yeux et j’ai vu le même ange qui m’était apparu dans la grotte de Hira, assis sur une chaise entre le ciel et la terre. J’ai eu peur de lui et je suis rentré chez moi en disant : “Couvrez-moi !” Puis Allah a révélé les versets suivants du Coran : “Ô toi (c’est-à-dire Muhammad) enveloppé dans tes vêtements ! Lève-toi et avertis (les gens du châtiment d’Allah),… jusqu’à ‘et abandonne les idoles.’” (74.1-5) Après cela, la révélation a commencé à venir avec force, fréquemment et régulièrement
chapter||
hadith|5|Rapporté par Saïd bin Jubair : Ibn 'Abbas, en expliquant la parole d'Allah « Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation » (75:16), a dit : « Le Messager d'Allah (ﷺ) recevait la révélation avec beaucoup de difficulté et bougeait rapidement ses lèvres avec l'Inspiration. » Ibn 'Abbas a alors bougé ses lèvres en disant : « Je bouge mes lèvres devant vous comme le Messager d'Allah (ﷺ) le faisait. » Saïd a aussi bougé ses lèvres en disant : « Je bouge mes lèvres comme j'ai vu Ibn 'Abbas le faire. » Ibn 'Abbas a ajouté : « Alors Allah a révélé : ‘Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation. C’est à Nous de le rassembler et de te permettre de le réciter’ (75:16-17), ce qui veut dire qu’Allah fera que le Prophète retiendra par cœur la partie du Coran révélée à ce moment-là et pourra la réciter. La parole d’Allah : ‘Et quand Nous l’avons récité à toi (ô Muhammad, par l’intermédiaire de Gabriel), suis sa récitation’ (75:18) signifie : ‘Écoute et reste silencieux.’ Puis : ‘C’est à Nous de l’expliquer’ (75:19) veut dire : ‘C’est à Allah de te faire réciter (et le sens deviendra clair par ta langue).’ Par la suite, le Messager d’Allah (ﷺ) écoutait Gabriel chaque fois qu’il venait, puis, après son départ, il récitait comme Gabriel l’avait fait. »
chapter||
hadith|6|Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) était la personne la plus généreuse, et il atteignait le sommet de la générosité pendant le mois de Ramadan, quand Gabriel venait le rencontrer. Gabriel le rencontrait chaque nuit de Ramadan pour lui enseigner le Coran. Le Messager d’Allah (ﷺ) était plus généreux que le vent fort et irrésistible, toujours prêt et rapide à faire des actes de charité
chapter||
hadith|7|Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas : Abou Soufyan bin Harb m’a informé qu’Héraclius lui avait envoyé un messager alors qu’il accompagnait une caravane de marchands de Quraïsh en Syrie, à l’époque où le Messager d’Allah (ﷺ) avait conclu une trêve avec Abou Soufyan et les mécréants de Quraïsh. Abou Soufyan et ses compagnons se sont donc rendus auprès d’Héraclius à Ilya (Jérusalem). Héraclius les a fait venir dans sa cour, entouré de tous les hauts dignitaires romains. Il a demandé à son traducteur de leur poser cette question : « Qui parmi vous est le plus proche parent de cet homme qui prétend être Prophète ? » Abou Soufyan a répondu : « Je suis son plus proche parent parmi ce groupe. » Héraclius a dit : « Faites-le approcher de moi et faites tenir ses compagnons derrière lui. » Abou Soufyan a ajouté qu’Héraclius a demandé à son traducteur de dire à ses compagnons qu’il allait lui poser des questions sur cet homme (le Prophète) et que s’il mentait, ils devaient le contredire. Abou Soufyan a ajouté : « Par Allah ! Si je n’avais pas eu peur que mes compagnons me traitent de menteur, je n’aurais pas dit la vérité sur le Prophète. » La première question qu’il m’a posée à son sujet a été : « Quelle est sa position familiale parmi vous ? » J’ai répondu : « Il vient d’une bonne famille parmi nous. » Héraclius a demandé : « Quelqu’un parmi vous a-t-il déjà prétendu la même chose (être Prophète) avant lui ? » J’ai répondu : « Non. » Il a dit : « L’un de ses ancêtres était-il roi ? » J’ai répondu : « Non. » Héraclius a demandé : « Les nobles ou les pauvres le suivent-ils ? » J’ai répondu : « Ce sont les pauvres qui le suivent. » Il a dit : « Le nombre de ses adeptes augmente-t-il ou diminue-t-il chaque jour ? » J’ai répondu : « Ils sont de plus en plus nombreux. » Il a ensuite demandé : « Est-ce que quelqu’un parmi ceux qui embrassent sa religion en est mécontent et l’abandonne ensuite ? » J’ai répondu : « Non. » Héraclius a dit : « L’avez-vous déjà accusé de mensonge avant sa prétention (à la prophétie) ? » J’ai répondu : « Non. » Héraclius a dit : « Rompt-il ses promesses ? » J’ai répondu : « Non. Nous sommes en trêve avec lui, mais nous ne savons pas ce qu’il fera. » Je n’ai pas trouvé d’autre chose à dire contre lui. Héraclius a demandé : « Avez-vous déjà eu une guerre contre lui ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a alors dit : « Quel a été le résultat des batailles ? » J’ai répondu : « Parfois il a gagné, parfois nous. » Héraclius a dit : « Que vous ordonne-t-il ? » J’ai dit : « Il nous ordonne d’adorer Allah et Allah seul, de ne rien associer à Lui, et de rejeter ce que nos ancêtres disaient. Il nous ordonne de prier, de dire la vérité, d’être chastes et de maintenir de bonnes relations avec nos proches. » Héraclius a demandé au traducteur de me transmettre ceci : « Je t’ai demandé au sujet de sa famille, et tu as répondu qu’il venait d’une famille noble. En fait, tous les Messagers viennent de familles nobles parmi leur peuple. Je t’ai demandé si quelqu’un d’autre parmi vous avait fait une telle prétention, tu as répondu non. Si tu avais répondu oui, j’aurais pensé qu’il suivait la parole d’un autre. Je t’ai demandé si l’un de ses ancêtres était roi, tu as répondu non, sinon j’aurais pensé qu’il voulait récupérer un royaume perdu. Je t’ai aussi demandé s’il avait déjà été accusé de mensonge avant, tu as répondu non. Comment quelqu’un qui ne ment pas aux gens pourrait-il mentir sur Allah ? Je t’ai demandé si les riches ou les pauvres le suivaient, tu as répondu les pauvres, et c’est toujours ce groupe qui suit les Messagers. Je t’ai demandé si ses adeptes augmentaient ou diminuaient, tu as répondu qu’ils augmentaient, et c’est ainsi pour la vraie foi jusqu’à ce qu’elle soit complète. Je t’ai demandé si quelqu’un, après avoir embrassé sa religion, l’a quittée, tu as répondu non, et c’est le signe de la vraie foi : quand sa douceur entre dans les cœurs et s’y mélange complètement. Je t’ai demandé s’il avait déjà trahi, tu as répondu non, et les Messagers ne trahissent jamais. Je t’ai demandé ce qu’il vous ordonne, tu as répondu qu’il vous ordonne d’adorer Allah seul, de ne rien Lui associer, d’abandonner l’adoration des idoles, de prier, de dire la vérité et d’être chaste. Si ce que tu dis est vrai, il occupera bientôt cet endroit sous mes pieds. Je savais d’après les Écritures qu’il allait apparaître, mais je ne savais pas qu’il viendrait de chez vous. Si je pouvais le rejoindre, j’irais immédiatement à sa rencontre, et si j’étais avec lui, je laverais certainement ses pieds. » Héraclius a alors demandé qu’on lui apporte la lettre envoyée par le Messager d’Allah, transmise par Dihya au gouverneur de Busra, qui l’a fait parvenir à Héraclius pour qu’il la lise. Le contenu de la lettre était le suivant : « Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. (Cette lettre vient) de Muhammad, serviteur d’Allah et Son Messager, à Héraclius, chef des Byzantins. Que la paix soit sur celui qui suit la bonne voie. Ensuite, je t’invite à l’Islam, et si tu acceptes l’Islam, tu seras en sécurité, et Allah doublera ta récompense. Mais si tu refuses, tu porteras le péché des Arisiyin (paysans, c’est-à-dire ton peuple). Et (la parole d’Allah) : ‘Ô gens du Livre ! Venez à une parole commune entre nous et vous : que nous n’adorions qu’Allah, sans rien Lui associer, et que personne d’entre nous ne prenne d’autres seigneurs qu’Allah. Puis, s’ils se détournent, dites : Soyez témoins que nous sommes soumis (à Allah).’ (3:64). » Abou Soufyan a ajouté : « Quand Héraclius a terminé son discours et lu la lettre, il y a eu beaucoup d’agitation dans la cour royale, et nous avons été expulsés. J’ai dit à mes compagnons que la question d’Ibn Abi Kabsha (le Prophète Muhammad ﷺ) était devenue si importante que même le roi des Byzantins en avait peur. J’ai alors commencé à être convaincu qu’il (le Prophète) serait bientôt vainqueur, jusqu’à ce que j’embrasse l’Islam (c’est-à-dire qu’Allah m’y a guidé). » Le sous-narrateur ajoute : Ibn An-Natur était le gouverneur d’Ilya (Jérusalem) et Héraclius était le chef des chrétiens du Sham. Ibn An-Natur raconte qu’un jour, alors qu’Héraclius était à Jérusalem, il s’est levé le matin de mauvaise humeur. Certains de ses prêtres lui ont demandé pourquoi. Héraclius était devin et astrologue. Il a répondu : « Cette nuit, en regardant les étoiles, j’ai vu que le chef de ceux qui pratiquent la circoncision était apparu (devenu vainqueur). Qui sont-ils ? » Les gens ont répondu : « À part les Juifs, personne ne pratique la circoncision, donc tu ne devrais pas avoir peur d’eux. Ordonne simplement de tuer tous les Juifs du pays. » Pendant qu’ils discutaient, un messager envoyé par le roi de Ghassan pour annoncer la venue du Messager d’Allah (ﷺ) à Héraclius est arrivé. Après avoir entendu la nouvelle, Héraclius a ordonné qu’on vérifie si le messager de Ghassan était circoncis. Les gens ont vérifié et ont dit à Héraclius qu’il l’était. Héraclius lui a alors demandé des informations sur les Arabes. Le messager a répondu : « Les Arabes pratiquent aussi la circoncision. » (Après avoir entendu cela) Héraclius a dit que la souveraineté des Arabes était apparue. Héraclius a alors écrit une lettre à son ami à Rome, aussi savant que lui. Il est ensuite parti pour Homs (une ville de Syrie) et y est resté jusqu’à recevoir la réponse de son ami, qui était d’accord avec lui sur l’apparition du Prophète (ﷺ) et le fait qu’il était bien un Prophète. Sur cela, Héraclius a invité tous les chefs byzantins à se rassembler dans son palais à Homs. Quand ils sont arrivés, il a ordonné de fermer toutes les portes du palais. Il est alors sorti et a dit : « Ô Byzantins ! Si vous voulez réussir, si vous cherchez la bonne direction et si vous voulez que votre empire dure, alors faites allégeance à ce Prophète (c’est-à-dire acceptez l’Islam). » (En entendant cela) les gens se sont précipités vers les portes comme des ânes sauvages, mais elles étaient fermées. Héraclius a compris leur rejet de l’Islam et, voyant qu’il n’y avait plus d’espoir, il a ordonné qu’on les fasse revenir. (Quand ils sont revenus) il a dit : « Ce que j’ai dit, c’était juste pour tester la force de votre conviction, et je l’ai vue. » Les gens se sont alors prosternés devant lui et ont été satisfaits de lui, et ce fut la fin de l’histoire d’Héraclius concernant sa foi
book||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|8|Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : L'islam repose sur cinq principes : 1. Attester qu'il n'y a de dieu qu'Allah et que Muhammad est le Messager d'Allah (ﷺ). 2. Accomplir les prières obligatoires avec sérieux et régularité. 3. Donner la Zakat (l'aumône obligatoire). 4. Faire le Hajj (le pèlerinage à La Mecque). 5. Jeûner pendant le mois de Ramadan
chapter||
chapter_intro||
hadith|9|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : La foi comporte plus de soixante branches. Et la pudeur (Haya), qui regroupe plusieurs notions comme le respect de soi, la modestie, la retenue et la conscience, fait partie de la foi
chapter||
hadith|10|Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Prophète (ﷺ) a dit : Un musulman est celui qui ne fait de mal à aucun autre musulman, ni par ses paroles ni par ses actes. Et un Muhajir (émigrant) est celui qui abandonne tout ce qu'Allah a interdit
chapter||
hadith|11|Rapporté par Abu Musa : Des gens ont demandé au Messager d'Allah (ﷺ) : De qui l'islam est-il le meilleur ? (C'est-à-dire : Qui est un très bon musulman ?) Il a répondu : Celui qui ne fait de mal à aucun musulman, ni par ses paroles ni par ses actes
chapter||
hadith|12|Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Un homme a demandé au Prophète (ﷺ) : Quelles actions ou qualités de l'islam sont les meilleures ? Le Prophète (ﷺ) a répondu : Donner à manger (aux pauvres) et saluer ceux que tu connais comme ceux que tu ne connais pas
chapter||
hadith|13|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : Aucun de vous n'aura vraiment la foi tant qu'il n'aimera pas pour son frère (musulman) ce qu'il aime pour lui-même
chapter||
hadith|14|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Par Celui qui détient ma vie entre Ses mains, aucun de vous n'aura la foi tant qu'il ne m'aimera pas plus que son père et ses enfants
hadith|15|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : Aucun de vous n'aura la foi tant qu'il ne m'aimera pas plus que son père, ses enfants et toute l'humanité
chapter||
hadith|16|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : Celui qui possède ces trois qualités goûtera à la douceur de la foi : 1. Celui pour qui Allah et Son Messager sont plus chers que tout le reste. 2. Celui qui aime une personne uniquement pour Allah. 3. Celui qui déteste retourner à l'incroyance autant qu'il déteste être jeté dans le feu
chapter||
hadith|17|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : Aimer les Ansar est un signe de foi et les détester est un signe d'hypocrisie
chapter||
hadith|18|Rapporté par 'Ubada bin As-Samit : qui a participé à la bataille de Badr et était un Naqib (chef d'un groupe de six personnes), lors de la nuit du pacte d'Al-'Aqaba : Le Messager d'Allah a dit alors qu'un groupe de ses compagnons était autour de lui : Jurez-moi fidélité pour : 1. N'associer personne à Allah dans l'adoration. 2. Ne pas voler. 3. Ne pas commettre d'adultère. 4. Ne pas tuer vos enfants. 5. Ne pas accuser injustement une personne innocente. 6. Ne pas désobéir lorsqu'on vous ordonne de faire le bien. Le Prophète (ﷺ) a ajouté : Celui d'entre vous qui respecte son engagement sera récompensé par Allah. Et celui qui commet l'une de ces fautes (sauf l'association à Allah) et reçoit une punition dans ce monde, cette punition effacera son péché. Mais si quelqu'un commet l'une de ces fautes et qu'Allah cache son péché, c'est à Lui de le pardonner ou de le punir dans l'au-delà. 'Ubada bin As-Samit a ajouté : Nous avons donc juré fidélité pour ces choses-là. (Il désigne le Messager d'Allah)
chapter||
hadith|19|Rapporté par Abu Said Al-Khudri : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Un temps viendra bientôt où le meilleur bien d'un musulman sera un troupeau de moutons qu'il emmènera sur les sommets des montagnes et dans les vallées où il pleut, pour fuir avec sa religion les épreuves
chapter||
chapter_intro||
hadith|20|Rapporté par 'Aisha : Chaque fois que le Messager d'Allah (ﷺ) ordonnait quelque chose aux musulmans, il leur demandait des actions faciles à accomplir, selon leurs capacités. Ils ont dit : Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Nous ne sommes pas comme toi. Allah a pardonné tes péchés passés et futurs. Alors le Messager d'Allah s'est mis en colère, et cela se voyait sur son visage. Il a dit : Je suis celui qui craint le plus Allah et qui Le connaît le mieux parmi vous
chapter||
hadith|21|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : Celui qui possède ces trois qualités goûtera à la douceur de la foi : 1. Celui pour qui Allah et Son Messager sont plus chers que tout le reste. 2. Celui qui aime une personne uniquement pour Allah. 3. Celui qui déteste retourner à l'incroyance après qu'Allah l'en ait sauvé, autant qu'il déteste être jeté dans le feu
chapter||
hadith|22|Rapporté par Abu Said Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : Quand les gens du Paradis entreront au Paradis et que les gens de l'Enfer iront en Enfer, Allah ordonnera que ceux qui ont eu la foi, même du poids d'une graine de moutarde, soient sortis de l'Enfer. Ils seront alors sortis, mais ils seront noircis (brûlés). Ensuite, ils seront plongés dans la rivière de Haya' (pluie) ou Hayat (vie) (le narrateur n'est pas sûr du terme exact), et ils reprendront vie comme une graine qui pousse près du bord d'un cours d'eau. Ne vois-tu pas qu'elle sort jaune et tordue ?
hadith|23|Rapporté par Abu Said Al-Khudri : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Pendant que je dormais, j'ai vu (en rêve) des gens portant des chemises, certaines arrivaient à la poitrine, d'autres étaient encore plus courtes. Umar bin Al-Khattab m'est apparu portant une chemise qu'il traînait derrière lui. Les gens ont demandé : Comment l'as-tu interprété, ô Messager d'Allah (ﷺ) ? Il (le Prophète (ﷺ)) a répondu : C'est la religion
chapter||
hadith|24|Rapporté par 'Abdullah (bin 'Umar) : Un jour, le Messager d'Allah (ﷺ) est passé près d'un homme des Ansar qui réprimandait son frère à propos de la pudeur (Haya'). Alors le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Laisse-le, car la pudeur fait partie de la foi
chapter||
hadith|25|Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : J'ai reçu l'ordre (d'Allah) de combattre les gens jusqu'à ce qu'ils témoignent qu'il n'y a de dieu qu'Allah et que Muhammad est le Messager d'Allah (ﷺ), qu'ils accomplissent la prière correctement et qu'ils donnent l'aumône obligatoire. S'ils le font, alors ils préservent leur vie et leurs biens de moi, sauf selon les lois de l'islam, et leur compte sera réglé par Allah
chapter||
chapter_intro||
hadith|26|Rapporté par Abu Huraira : On a demandé au Messager d'Allah (ﷺ) : Quelle est la meilleure action ? Il a répondu : Croire en Allah et en Son Messager (Muhammad). Le questionneur a alors demandé : Et ensuite ? Il a répondu : Participer au jihad (combat pour la cause d'Allah). Le questionneur a encore demandé : Et après ? Il a répondu : Accomplir le Hajj (pèlerinage à La Mecque) Mabrur, c'est-à-dire accepté par Allah, fait uniquement pour Lui, sans ostentation, sans péché et selon la tradition du Prophète
chapter||
chapter_intro||
hadith|27|Rapporté par Sa'd : Le Messager d'Allah (ﷺ) a distribué la Zakat à un groupe de personnes pendant que j'étais assis là, mais il a laissé de côté un homme que je pensais être le meilleur du groupe. J'ai demandé : Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Pourquoi as-tu laissé cette personne ? Par Allah, je le considère comme un vrai croyant. Le Prophète (ﷺ) a répondu : Ou peut-être seulement un musulman. Je suis resté silencieux un moment, mais je n'ai pas pu m'empêcher de répéter ma question à cause de ce que je savais sur lui. J'ai donc demandé à nouveau au Messager d'Allah (ﷺ) : Pourquoi as-tu laissé untel ? Par Allah ! C'est un vrai croyant. Le Prophète (ﷺ) a encore dit : Ou peut-être seulement un musulman. Je n'ai pas pu m'empêcher de répéter ma question à cause de ce que je savais sur lui. Alors le Prophète (ﷺ) a dit : Ô Sa'd ! Je donne à une personne alors qu'une autre m'est plus chère, par crainte qu'elle ne soit jetée sur son visage dans le Feu par Allah
chapter||
chapter_intro||
hadith|28|Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Une personne a demandé au Messager d'Allah (ﷺ) : Quelles actions ou qualités de l'islam sont bonnes ? Il a répondu : Donner à manger (aux pauvres) et saluer ceux que tu connais comme ceux que tu ne connais pas
chapter||
chapter_intro||
hadith|29|Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : J'ai vu l'Enfer et la majorité de ses habitants étaient des femmes qui étaient ingrates. On a demandé : Sont-elles ingrates envers Allah ? (ou sont-elles ingrates envers Allah ?) Il a répondu : Elles sont ingrates envers leurs maris et envers les bienfaits et les bonnes actions qu'on leur fait. Si tu as toujours été bon envers l'une d'elles et qu'elle voit quelque chose chez toi qui ne lui plaît pas, elle dira : Je n'ai jamais rien reçu de bon de ta part
chapter||
chapter_intro||
hadith|30|Rapporté par Al-Ma'rur : À Ar-Rabadha, j'ai rencontré Abu Dhar qui portait un manteau, et son esclave en portait un similaire. J'ai demandé la raison de cela. Il a répondu : J'ai insulté quelqu'un en l'appelant par le nom de sa mère de façon blessante. Le Prophète m'a dit : Ô Abu Dhar ! As-tu insulté quelqu'un en l'appelant par le nom de sa mère ? Tu as encore des traits de l'ignorance. Vos esclaves sont vos frères et Allah les a placés sous votre responsabilité. Donc, celui qui a un frère sous son autorité doit le nourrir de ce qu'il mange et l'habiller de ce qu'il porte. Ne leur demandez pas des choses au-dessus de leurs capacités et si vous le faites, alors aidez-les
chapter||
hadith|31|Rapporté par Al-Ahnaf bin Qais : Alors que j'allais aider cet homme ('Ali Ibn Abi Talib), Abu Bakra m'a rencontré et m'a demandé : Où vas-tu ? J'ai répondu : Je vais aider cette personne. Il a dit : Retourne, car j'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : Lorsque deux musulmans se battent l'un contre l'autre avec leurs épées, le meurtrier comme le tué iront tous deux en Enfer. J'ai dit : Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! C'est normal pour le meurtrier, mais qu'en est-il du tué ? Le Messager d'Allah (ﷺ) a répondu : Il avait sûrement l'intention de tuer son compagnon
chapter||
hadith|32|Rapporté par 'Abdullah : Lorsque ce verset a été révélé : Ce sont ceux qui croient et ne mêlent pas leur foi à l'injustice (adorer d'autres qu'Allah) (6:83), les compagnons du Messager d'Allah (ﷺ) ont demandé : Qui parmi nous n'a pas commis d'injustice ? Allah a révélé : Certes, associer d'autres à Allah est une grande injustice
chapter||
hadith|33|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Les signes d'un hypocrite sont au nombre de trois : 1. Quand il parle, il ment. 2. Quand il promet, il ne tient pas sa promesse. 3. Si tu lui confies quelque chose, il trahit la confiance. (Si tu lui confies un objet, il ne te le rendra pas)
hadith|34|Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Le Prophète (ﷺ) a dit : Celui qui possède ces quatre caractéristiques est un hypocrite pur, et celui qui en possède une a une caractéristique d'hypocrisie jusqu'à ce qu'il l'abandonne : 1. Quand on lui confie quelque chose, il trahit. 2. Quand il parle, il ment. 3. Quand il fait un pacte, il le trahit. 4. Quand il se dispute, il se comporte de façon grossière, mauvaise et insultante
chapter||
hadith|35|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Celui qui prie pendant la nuit du Destin (Laylat al-Qadr) avec une foi sincère et dans l'espoir de la récompense d'Allah (et non pour se faire remarquer), tous ses péchés passés seront pardonnés
chapter||
hadith|36|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Celui qui participe à un combat dans la cause d'Allah et n'est poussé à le faire que par sa foi en Allah et en Son Messager, Allah le récompensera soit par une récompense, soit par un butin (s'il survit), soit il sera admis au Paradis (s'il meurt en martyr). Si cela n'était pas difficile pour mes fidèles, je n'aurais jamais manqué d'accompagner une expédition partant pour le jihad, et j'aurais aimé être tué en martyr dans la cause d'Allah, puis ressuscité, puis tué à nouveau en martyr, puis ressuscité, et encore tué en martyr pour Lui
chapter||
hadith|37|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Celui qui prie pendant les nuits du Ramadan avec une foi sincère et dans l'espoir de la récompense d'Allah (et non pour se faire remarquer), tous ses péchés passés seront pardonnés
chapter||
hadith|38|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui jeûne pendant le mois de Ramadan avec une foi sincère et dans l’espoir d’obtenir la récompense d’Allah, alors tous ses péchés passés seront pardonnés. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|39|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La religion est très facile et celui qui se complique trop la vie dans sa pratique religieuse ne pourra pas continuer ainsi. Donc, ne soyez pas extrêmes, essayez plutôt de vous rapprocher de la perfection et réjouissez-vous car vous serez récompensés ; et puisez de la force en adorant Allah le matin, l’après-midi et pendant les dernières heures de la nuit. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|40|Rapporté par Al-Bara' (bin 'Azib) : Lorsque le Prophète (ﷺ) est arrivé à Médine, il a d'abord séjourné chez ses grands-pères ou ses oncles maternels parmi les Ansar. Il priait en direction de Bayt al-Maqdis (Jérusalem) pendant seize ou dix-sept mois, mais il souhaitait pouvoir prier en direction de la Ka'ba (à La Mecque). La première prière qu’il a faite en direction de la Ka'ba fut la prière d’‘Asr, accompagné de quelques personnes. Ensuite, l’un de ceux qui avaient prié avec lui est sorti et a croisé des gens dans une mosquée qui étaient en train de prier en direction de Jérusalem. Il leur a dit : « Par Allah, je témoigne que j’ai prié avec le Messager d’Allah (ﷺ) en direction de La Mecque (Ka'ba). » En entendant cela, ces personnes ont immédiatement changé de direction vers la Ka'ba. Les Juifs et les gens des Écritures étaient contents de voir le Prophète (ﷺ) prier en direction de Jérusalem, mais lorsqu’il a changé la direction vers la Ka'ba pendant la prière, ils l’ont désapprouvé. Al-Bara' a ajouté : « Avant que nous changions la direction de la prière vers la Ka'ba (La Mecque), certains musulmans étaient morts ou avaient été tués et nous ne savions pas quoi dire à leur sujet (concernant leurs prières). Allah a alors révélé : “Et Allah ne laissera jamais perdre votre foi (vos prières),” c’est-à-dire que les prières de ces musulmans étaient valides. »
chapter||
hadith|41|Rapporté par Abu Sa'id Al Khudri : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Si une personne embrasse l’islam sincèrement, alors Allah lui pardonne tous ses péchés passés, et ensuite commence le règlement des comptes : la récompense de chaque bonne action sera multipliée par dix jusqu’à sept cents fois, et une mauvaise action sera inscrite telle quelle, sauf si Allah la pardonne. »
hadith|42|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si l’un d’entre vous améliore (et suit sérieusement) sa pratique de l’islam, alors ses bonnes actions seront récompensées de dix à sept cents fois pour chaque bonne action, et une mauvaise action sera inscrite telle quelle. »
chapter||
hadith|43|Rapporté par 'Aisha : Un jour, le Prophète (ﷺ) est venu alors qu’une femme était assise avec moi. Il a demandé : « Qui est-ce ? » J’ai répondu : « C’est une telle », et je lui ai parlé de ses prières (très nombreuses). Il a dit, désapprouvant : « Faites des actions (bonnes) à la mesure de vos capacités (sans vous surmener), car Allah ne se lasse pas (de donner des récompenses), mais c’est vous qui vous lasserez. Et la meilleure action aux yeux d’Allah est celle qui est faite régulièrement. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|44|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui dit “Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah” et qui a dans son cœur une foi sincère, même du poids d’un grain d’orge, sera sorti de l’Enfer. Et celui qui dit “Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah” et qui a dans son cœur une foi sincère du poids d’un grain de blé sera sorti de l’Enfer. Et celui qui dit “Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah” et qui a dans son cœur une foi sincère du poids d’un atome sera sorti de l’Enfer. »
hadith|45|Rapporté par 'Umar bin Al-Khattab : Un jour, un Juif m’a dit : « Ô chef des croyants ! Il y a un verset dans votre Livre Saint que vous lisez tous (musulmans), et si ce verset nous avait été révélé, nous aurions fait de ce jour un jour de fête. » 'Umar bin Al-Khattab a demandé : « Quel est ce verset ? » Le Juif a répondu : « Aujourd’hui, J’ai parachevé pour vous votre religion, accompli sur vous Mon bienfait, et J’agrée l’islam comme religion pour vous. » (5:3) 'Umar a répondu : « Sans aucun doute, nous savons quand et où ce verset a été révélé au Prophète. C’était un vendredi et le Prophète (ﷺ) se tenait à ‘Arafat (le jour du Hajj). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|46|Rapporté par Talha bin 'Ubaidullah : Un homme du Najd, aux cheveux en désordre, est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ). Nous avons entendu sa voix forte sans comprendre ce qu’il disait, jusqu’à ce qu’il s’approche et nous avons alors compris qu’il posait des questions sur l’islam. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Tu dois accomplir parfaitement cinq prières par jour et par nuit (24 heures). » L’homme a demandé : « Y a-t-il d’autres prières ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Non, sauf si tu veux faire des prières surérogatoires (Nawafil). » Le Messager d’Allah (ﷺ) a ensuite dit : « Tu dois jeûner pendant le mois de Ramadan. » L’homme a demandé : « Y a-t-il d’autres jeûnes ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Non, sauf si tu veux faire des jeûnes surérogatoires. » Puis le Messager d’Allah (ﷺ) a ajouté : « Tu dois payer la Zakat (aumône obligatoire). » L’homme a demandé : « Y a-t-il autre chose que la Zakat à donner ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Non, sauf si tu veux donner de ta propre volonté. » Ensuite, cet homme est parti en disant : « Par Allah ! Je ne ferai ni moins ni plus que cela. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « S’il dit vrai, alors il réussira (il entrera au Paradis). »
chapter||
hadith|47|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui accompagne le cortège funéraire d’un musulman avec une foi sincère et dans l’espoir d’obtenir la récompense d’Allah, et reste jusqu’à ce que la prière funéraire soit faite et l’enterrement terminé, recevra une double récompense (deux Qirats). Chaque Qirat est aussi grand que le mont Uhud. Celui qui ne fait que la prière funéraire et part avant l’enterrement, recevra une seule récompense (un Qirat). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|48|Rapporté par 'Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Insulter un musulman est une mauvaise action (Fousouq) et le tuer est un acte de mécréance (Kufr). »
hadith|49|Rapporté par 'Ubada bin As-Samit : Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti pour informer les gens de la date de la Nuit du Destin (Al-Qadr), mais il y a eu une dispute entre deux hommes musulmans. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je suis sorti pour vous informer de la date de la Nuit d’Al-Qadr, mais comme untel et untel se sont disputés, sa connaissance m’a été retirée (je l’ai oubliée), et peut-être que c’est mieux pour vous. Cherchez-la donc la 7e, la 9e et la 5e nuit (parmi les dix dernières nuits du mois de Ramadan). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|50|Rapporté par Abu Huraira : Un jour, alors que le Prophète (ﷺ) était assis avec des gens, l’ange Gabriel est venu et a demandé : « Qu’est-ce que la foi ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « La foi, c’est croire en Allah, en Ses anges, en la rencontre avec Lui, en Ses messagers et croire à la Résurrection. » Il a ensuite demandé : « Qu’est-ce que l’islam ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « C’est adorer Allah seul sans rien Lui associer, accomplir parfaitement la prière, donner l’aumône obligatoire (Zakat) et jeûner pendant le mois de Ramadan. » Il a ensuite demandé : « Qu’est-ce que l’Ihsan (la perfection) ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « C’est adorer Allah comme si tu Le voyais, et si tu ne Le vois pas, sache qu’Il te voit. » Il a ensuite demandé : « Quand aura lieu l’Heure (le Jour du Jugement) ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Celui qui répond n’en sait pas plus que celui qui interroge. Mais je vais vous parler de ses signes : 1. Quand une esclave donnera naissance à sa maîtresse. 2. Quand les gardiens de chameaux noirs rivaliseront dans la construction de hauts bâtiments. Et l’Heure fait partie de cinq choses que seul Allah connaît. » Le Prophète (ﷺ) a ensuite récité : « C’est auprès d’Allah seul que se trouve la connaissance de l’Heure… » (31:34) Puis cet homme (Gabriel) est parti et le Prophète (ﷺ) a demandé à ses compagnons de le rappeler, mais ils ne l’ont pas vu. Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’était Gabriel, venu enseigner la religion aux gens. » Abu ‘Abdullah a dit : Le Prophète (ﷺ) considérait tout cela comme faisant partie de la foi
chapter||
hadith|51|Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas : Abu Sufyan m’a informé qu’Héraclius lui a dit : « Je t’ai demandé si les adeptes de Muhammad augmentaient ou diminuaient. Tu as répondu qu’ils augmentaient. En fait, c’est ainsi que la vraie foi progresse jusqu’à être complète. Je t’ai aussi demandé s’il y avait quelqu’un qui, après avoir embrassé sa religion (l’islam), s’en détournait et la rejetait. Tu as répondu non, et en effet, c’est un signe de la vraie foi : quand sa douceur entre dans le cœur et s’y mélange complètement, personne ne peut la rejeter. »
chapter||
hadith|52|Rapporté par An-Nu'man bin Bashir : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Ce qui est permis et ce qui est interdit sont clairs, mais entre les deux il y a des choses douteuses (suspectes) que la plupart des gens ne connaissent pas. Celui qui s’éloigne de ces choses douteuses protège sa religion et son honneur. Mais celui qui s’y engage ressemble à un berger qui fait paître ses animaux près d’un terrain privé et risque d’y entrer à tout moment. Faites attention ! Chaque roi a un terrain protégé, et le terrain protégé d’Allah sur terre, ce sont Ses interdits. Faites attention ! Il y a dans le corps un morceau de chair : s’il est sain, tout le corps est sain, et s’il est corrompu, tout le corps est corrompu. C’est le cœur. »
chapter||
hadith|53|Rapporté par Abu Jamra : J’avais l’habitude de m’asseoir avec Ibn 'Abbas, et il me faisait asseoir à sa place. Il m’a demandé de rester avec lui pour qu’il puisse me donner une part de ses biens. Je suis donc resté avec lui pendant deux mois. Un jour, il m’a raconté que lorsque la délégation de la tribu d’Abdul Qais est venue voir le Prophète, le Prophète (ﷺ) leur a demandé : « Qui êtes-vous (vous, les gens) ? (Ou) qui sont les délégués ? » Ils ont répondu : « Nous sommes de la tribu de Rabi’a. » Alors le Prophète (ﷺ) leur a dit : « Soyez les bienvenus, ô gens (ou délégation d’Abdul Qais) ! Vous ne connaîtrez ni honte ni regret. » Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous ne pouvons venir te voir qu’au mois sacré, car il y a la tribu infidèle de Mudar entre nous et toi. Donne-nous donc des instructions (religieuses) que nous pourrons transmettre à notre peuple resté chez nous, afin que nous puissions entrer au Paradis en les appliquant. » Ils ont ensuite demandé au sujet des boissons (ce qui est permis et ce qui est interdit). Le Prophète (ﷺ) leur a ordonné de faire quatre choses et leur a interdit quatre choses. Il leur a ordonné de croire en Allah seul et leur a demandé : « Savez-vous ce que signifie croire en Allah seul ? » Ils ont répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Cela signifie : 1. Attester qu’il n’y a de dieu qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah (ﷺ). 2. Accomplir parfaitement la prière. 3. Payer la Zakat (aumône obligatoire). 4. Jeûner pendant le mois de Ramadan. 5. Et donner le cinquième du butin (Al-Khumus) pour la cause d’Allah. » Ensuite, il leur a interdit quatre choses : Hantam, Dubba’, Naqir, Muzaffat ou Muqaiyar (ce sont des noms de récipients dans lesquels on préparait des boissons alcoolisées). Le Prophète (ﷺ) a parlé du récipient à vin, mais il voulait dire le vin lui-même. Le Prophète (ﷺ) leur a également dit : « Apprenez ces instructions et transmettez-les à ceux que vous avez laissés derrière vous. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|54|Rapporté par 'Umar bin Al-Khattab : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La récompense des actions dépend de l’intention, et chaque personne sera récompensée selon ce qu’elle a eu comme intention. Donc, celui qui a émigré pour Allah et Son Messager, alors son émigration était pour Allah et Son Messager. Et celui qui a émigré pour des biens matériels ou pour épouser une femme, son émigration était pour ce pour quoi il a émigré. »
hadith|55|Rapporté par Abu Mas'ud : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si un homme dépense pour sa famille (dans l’intention d’obtenir une récompense d’Allah) sincèrement pour Allah, alors cela sera considéré comme une aumône pour lui. »
hadith|56|Rapporté par Sa'd bin Abi Waqqas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Tu seras récompensé pour tout ce que tu dépenses pour Allah, même pour une bouchée que tu mets dans la bouche de ton épouse. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|57|Rapporté par Jarir bin Abdullah : J’ai donné mon engagement d’allégeance au Messager d’Allah (ﷺ) pour les choses suivantes : 1. accomplir la prière parfaitement, 2. payer la Zakat (aumône obligatoire), 3. et être sincère et loyal envers chaque musulman
hadith|58|Rapporté par Ziyad bin 'Ilaqa : J’ai entendu Jarir bin 'Abdullah (louant Allah). Le jour où Al-Mughira bin Shu'ba est décédé, il (Jarir) s’est levé (sur la chaire), a remercié et loué Allah, puis a dit : « Craignez Allah seul, Lui qui n’a aucun associé à adorer avec Lui. (Vous devriez) rester calmes et patients jusqu’à ce que le nouveau chef vienne à vous, et il viendra bientôt. Demandez à Allah de pardonner votre (ancien) chef car lui-même aimait pardonner aux autres. » Jarir a ajouté : « Amma ba'd (pour continuer), je suis allé voir le Prophète et j’ai dit : “Je te donne mon engagement d’allégeance pour l’islam.” Le Prophète (ﷺ) a posé comme condition que je sois sincère et loyal envers chaque musulman, alors je lui ai donné mon engagement pour cela. Par le Seigneur de cette mosquée ! Je suis sincère et loyal envers vous (musulmans). » Ensuite, Jarir a demandé pardon à Allah et est descendu de la chaire
book||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|59|Rapporté par Abu Huraira : Alors que le Prophète (ﷺ) parlait dans une assemblée, un Bédouin est venu et lui a demandé : « Quand aura lieu l’Heure (le Jour du Jugement) ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a continué à parler, alors certains ont dit qu’il avait entendu la question mais n’avait pas aimé ce que le Bédouin avait demandé. D’autres ont dit qu’il ne l’avait pas entendue. Quand le Prophète (ﷺ) a terminé son discours, il a dit : « Où est celui qui a posé la question sur l’Heure (le Jour du Jugement) ? » Le Bédouin a dit : « Me voici, ô Messager d’Allah. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand la confiance sera perdue, alors attendez l’Heure (le Jour du Jugement). » Le Bédouin a demandé : « Comment la confiance sera-t-elle perdue ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand le pouvoir ou l’autorité sera confié à des personnes incompétentes, alors attendez l’Heure (le Jour du Jugement). »
chapter||
hadith|60|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Un jour, le Prophète (ﷺ) est resté derrière nous lors d’un voyage. Il nous a rejoints alors que nous étions en train de faire les ablutions pour la prière qui était en retard. Nous passions simplement nos mains mouillées sur nos pieds (sans bien les laver), alors le Prophète (ﷺ) nous a interpellés à voix haute et a dit deux ou trois fois : « Sauvez vos talons du feu ! »
chapter||
chapter_intro||
hadith|61|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Parmi les arbres, il y a un arbre dont les feuilles ne tombent pas et qui ressemble au musulman. Dites-moi le nom de cet arbre. » Tout le monde a commencé à penser aux arbres du désert. J’ai pensé au palmier-dattier mais j’ai eu honte de répondre. Les autres ont alors demandé : « Quel est cet arbre, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « C’est le palmier-dattier. »
chapter||
hadith|62|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Parmi les arbres, il y a un arbre dont les feuilles ne tombent pas et qui ressemble au musulman. Dites-moi le nom de cet arbre. » Tout le monde a commencé à penser aux arbres du désert. J’ai pensé au palmier-dattier. Les autres ont alors demandé : « Dis-nous quel est cet arbre, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « C’est le palmier-dattier. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|63|Rapporté par Anas bin Malik : Alors que nous étions assis avec le Prophète (ﷺ) dans la mosquée, un homme est arrivé à dos de chameau. Il a fait agenouiller son chameau dans la mosquée, a attaché sa patte avant puis a demandé : « Qui parmi vous est Muhammad ? » À ce moment-là, le Prophète (ﷺ) était assis parmi nous (ses compagnons), appuyé sur son bras. Nous avons répondu : « C’est cet homme au teint clair, appuyé sur son bras. » L’homme s’est alors adressé à lui : « Ô fils d’Abdul Muttalib. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je suis là pour répondre à tes questions. » L’homme a dit au Prophète : « Je veux te poser une question et je serai direct, alors ne te fâche pas. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Demande ce que tu veux. » L’homme a dit : « Je te demande par ton Seigneur, et par le Seigneur de ceux qui t’ont précédé, Allah t’a-t-Il envoyé comme messager pour toute l’humanité ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Par Allah, oui. » L’homme a poursuivi : « Je te demande par Allah : Allah t’a-t-Il ordonné d’accomplir cinq prières par jour et par nuit (24 heures) ? » Il a répondu : « Par Allah, oui. » L’homme a continué : « Je te demande par Allah : Allah t’a-t-Il ordonné de jeûner ce mois de l’année (c’est-à-dire Ramadan) ? » Il a répondu : « Par Allah, oui. » L’homme a ajouté : « Je te demande par Allah : Allah t’a-t-Il ordonné de prendre la Zakat (aumône obligatoire) de nos riches pour la distribuer à nos pauvres ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Par Allah, oui. » L’homme a alors dit : « J’ai cru en tout ce avec quoi tu as été envoyé, et j’ai été envoyé par mon peuple comme messager, et je suis Dimam bin Tha’laba, des frères de Bani Sa’d bin Bakr. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|64|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) a donné une lettre à quelqu’un et lui a ordonné de l’apporter au gouverneur de Bahreïn. (Il l’a fait) et le gouverneur de Bahreïn l’a envoyée à Chosroès, qui a lu la lettre puis l’a déchirée. (Le sous-narrateur (Ibn Shihab) pense qu’Ibn Al-Musaiyab a dit que le Messager d’Allah (ﷺ) a invoqué Allah contre eux en disant : « Qu’Allah les déchire en morceaux et les disperse totalement. »
hadith|65|Rapporté par Anas bin Malik : Un jour, le Prophète (ﷺ) a écrit une lettre ou a eu l’intention d’en écrire une. On lui a dit que les dirigeants (étrangers) ne lisaient pas les lettres si elles n’étaient pas scellées. Alors le Prophète (ﷺ) a fait fabriquer une bague en argent sur laquelle était gravé « Muhammad, Messager d’Allah (ﷺ) ». C’est comme si je voyais encore son éclat blanc dans la main du Prophète
chapter||
hadith|66|Rapporté par Abu Waqid Al-Laithi : Alors que le Messager d’Allah (ﷺ) était assis dans la mosquée avec quelques personnes, trois hommes sont arrivés. Deux d’entre eux sont venus devant le Messager d’Allah (ﷺ) et le troisième est parti. Les deux premiers sont restés debout devant le Messager d’Allah (ﷺ) un moment, puis l’un d’eux a trouvé une place dans le cercle et s’est assis, tandis que l’autre s’est assis derrière le groupe, et le troisième est reparti. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a terminé son prêche, il a dit : « Voulez-vous que je vous parle de ces trois personnes ? L’un d’eux s’est tourné vers Allah, alors Allah l’a accueilli dans Sa grâce et Sa miséricorde. Le deuxième a eu honte devant Allah, alors Allah l’a protégé par Sa miséricorde (et ne l’a pas puni). Quant au troisième, il s’est détourné d’Allah et Allah s’est détourné de lui de la même façon. »
chapter||
hadith|67|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Abi Bakra, père : Un jour, le Prophète (ﷺ) était à dos de chameau et un homme tenait la bride. Le Prophète (ﷺ) a demandé : « Quel jour sommes-nous aujourd’hui ? » Nous sommes restés silencieux, pensant qu’il allait peut-être donner un autre nom à ce jour. Il a dit : « N’est-ce pas le jour du sacrifice (Nahr) ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il a ensuite demandé : « Quel mois sommes-nous ? » Nous sommes encore restés silencieux, pensant qu’il allait peut-être donner un autre nom à ce mois. Puis il a dit : « N’est-ce pas le mois de Dhul-Hijja ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il a dit : « En vérité ! Votre sang, vos biens et votre honneur sont sacrés les uns pour les autres (c’est-à-dire entre musulmans), tout comme la sainteté de ce jour, de ce mois et de cette ville. Ceux qui sont présents doivent transmettre cela à ceux qui sont absents, car ceux qui sont absents pourraient mieux comprendre (ce que j’ai dit) que ceux qui sont présents. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|68|Rapporté par Ibn Mas`ud : Le Prophète (ﷺ) faisait attention à choisir le bon moment pour nous enseigner, afin que nous ne nous lassions pas. (Il évitait de nous fatiguer avec des sermons et des enseignements tout le temps)
hadith|69|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Rendez les choses faciles aux gens (concernant la religion), ne les rendez pas difficiles, annoncez-leur de bonnes nouvelles et ne les faites pas fuir (de l’islam). »
chapter||
hadith|70|Rapporté par Abu Wail : `Abdullah donnait un enseignement religieux aux gens chaque jeudi. Un jour, un homme lui a dit : « Ô Aba `Abdur-Rahman ! (Par Allah) J’aimerais que tu nous enseignes tous les jours. » Il a répondu : « Ce qui m’en empêche, c’est que je n’aime pas vous lasser, et je fais attention à choisir le bon moment pour vous enseigner, tout comme le Prophète (ﷺ) le faisait avec nous, de peur de nous fatiguer. »
chapter||
hadith|71|Rapporté par Muawiya : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Si Allah veut du bien à une personne, Il lui fait comprendre la religion. Je ne fais que distribuer, mais le don vient d’Allah. (Et souvenez-vous) que cette communauté (les vrais musulmans) continuera à suivre strictement les enseignements d’Allah et ils ne seront pas blessés par ceux qui prennent un autre chemin jusqu’à ce que l’ordre d’Allah (le Jour du Jugement) soit établi. »
chapter||
hadith|72|Rapporté par Ibn `Umar : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) quand on lui a apporté des dattes fraîches d’un palmier. À ce moment-là, il a dit : « Parmi les arbres, il y en a un qui ressemble au musulman. » J’ai voulu dire que c’était le palmier-dattier, mais comme j’étais le plus jeune, je me suis tu. Puis le Prophète (ﷺ) a dit : « C’est le palmier-dattier. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|73|Rapporté par `Abdullah bin Mas`ud : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne souhaitez pas être comme quelqu’un d’autre, sauf dans deux cas : (le premier) une personne à qui Allah a donné des richesses et qui les dépense de façon juste ; (le second) celui à qui Allah a donné la sagesse (le Coran) et qui agit selon elle et l’enseigne aux autres. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|74|Rapporté par Ibn `Abbas : Il était en désaccord avec Hur bin Qais bin Hisn Al-Fazari à propos du compagnon de (le Prophète) Moïse. Ibn `Abbas disait qu’il s’agissait d’Al Khadir. Pendant ce temps, Ubai bin Ka`b est passé près d’eux et Ibn `Abbas l’a appelé en disant : « Mon ami (Hur) et moi ne sommes pas d’accord à propos du compagnon de Moïse, celui que Moïse a cherché à rencontrer. As-tu entendu le Prophète (ﷺ) dire quelque chose à son sujet ? » Il a répondu : « Oui. J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : ‘Pendant que Moïse était assis avec des Israélites, un homme est venu lui demander : “Connais-tu quelqu’un qui soit plus savant que toi ?” Moïse a répondu : “Non.” Alors Allah a révélé à Moïse : “Oui, Notre serviteur Khadir (est plus savant que toi).” Moïse a demandé (à Allah) comment le rencontrer (Khadir). Alors Allah a fait du poisson un signe pour lui et il lui a été dit que lorsqu’il perdrait le poisson, il devrait retourner à l’endroit où il l’avait perdu, et là il le rencontrerait (Al-Khadir). Moïse a donc cherché le signe du poisson dans la mer. Le jeune serviteur de Moïse lui a dit : “Te souviens-tu quand nous nous sommes réfugiés près du rocher ? J’ai oublié le poisson, seul Satan m’a fait oublier de m’en souvenir.” Moïse a alors dit : ‘C’est ce que nous cherchions.’ (18.64) Ils sont donc revenus sur leurs pas et ont trouvé Khadir. (Et) la suite de leur histoire est racontée dans le Saint Coran par Allah. (18.54 et suivants) »
chapter||
hadith|75|Rapporté par Ibn `Abbas : Un jour, le Prophète (ﷺ) m’a pris dans ses bras et a dit : « Ô Allah ! Accorde-lui la connaissance du Livre (le Coran). »
chapter||
hadith|76|Rapporté par Ibn `Abbas : Un jour, je suis venu à dos d’une ânesse, et je venais juste d’atteindre l’âge de la puberté. Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait la prière à Mina. Il n’y avait pas de mur devant lui et je suis passé devant une partie du rang pendant qu’ils priaient. J’ai alors laissé l’ânesse brouter et je suis entré dans le rang, et personne ne m’a rien reproché
hadith|77|Rapporté par Mahmud bin Rabi`a : Quand j’étais un garçon de cinq ans, je me souviens que le Prophète (ﷺ) a pris de l’eau d’un seau (utilisé pour puiser l’eau d’un puits) avec sa bouche et l’a jetée sur mon visage
chapter||
chapter_intro||
hadith|78|Rapporté par Ibn `Abbas : Il était en désaccord avec Hur bin Qais bin Hisn Al-Fazari à propos du compagnon du Prophète (ﷺ) Moïse. Pendant ce temps, Ubai bin Ka`b est passé près d’eux et Ibn `Abbas l’a appelé en disant : « Mon ami (Hur) et moi ne sommes pas d’accord à propos du compagnon de Moïse, celui que Moïse a cherché à rencontrer. As-tu entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire quelque chose à son sujet ? » Ubai bin Ka`b a dit : « Oui, j’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire à son sujet : Pendant que Moïse était assis avec des Israélites, un homme est venu lui demander : “Connais-tu quelqu’un qui soit plus savant que toi ?” Moïse a répondu : “Non.” Alors Allah a révélé à Moïse : ‘Oui, Notre serviteur Khadir est plus savant que toi.’ Moïse a demandé à Allah comment le rencontrer (Al-Khadir). Alors Allah a fait du poisson un signe pour lui et il lui a été dit que lorsqu’il perdrait le poisson, il devrait retourner à l’endroit où il l’avait perdu, et là il le rencontrerait (Al-Khadir). Moïse a donc cherché le signe du poisson dans la mer. Le jeune serviteur de Moïse a dit : ‘Te souviens-tu quand nous nous sommes réfugiés près du rocher ? J’ai oublié le poisson, seul Satan m’a fait oublier de m’en souvenir.’ Moïse a alors dit : ‘C’est ce que nous cherchions.’ Ils sont donc revenus sur leurs pas et ont trouvé Khadir. (Et) la suite de leur histoire est racontée dans le Saint Coran par Allah. » (18.54 et suivants)
chapter||
hadith|79|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’exemple de la guidance et du savoir qu’Allah m’a envoyés est comme une pluie abondante tombant sur la terre : une partie du sol est fertile, absorbe l’eau et fait pousser beaucoup de végétation et d’herbe ; une autre partie est dure et retient l’eau, et Allah en fait profiter les gens qui l’utilisent pour boire, abreuver leurs animaux et irriguer leurs champs ; une autre partie est stérile, elle ne retient pas l’eau et ne fait rien pousser (cette terre n’apporte donc aucun bénéfice). Le premier exemple est celui de la personne qui comprend la religion d’Allah et profite du savoir qu’Allah a révélé par moi (le Prophète), l’apprend puis l’enseigne aux autres. Le dernier exemple est celui de la personne qui ne s’en soucie pas et ne prend pas en compte la guidance d’Allah révélée par moi (il est comme cette terre stérile). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|80|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Parmi les signes de l’Heure, il y a : 1. La disparition du savoir religieux (par la mort des savants). 2. L’ignorance religieuse qui dominera. 3. La consommation d’alcool deviendra très courante. 4. Les relations sexuelles illégales seront répandues ouvertement. »
hadith|81|Rapporté par Anas : Je vais vous raconter un hadith, et personne d’autre que moi ne vous le dira après. J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : Parmi les signes de l’Heure, il y a : 1. La diminution du savoir religieux (par la mort des savants). 2. L’ignorance religieuse qui dominera. 3. Les relations sexuelles illégales seront répandues ouvertement. 4. Le nombre de femmes augmentera et le nombre d’hommes diminuera au point qu’un homme s’occupera de cinquante femmes
chapter||
hadith|82|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pendant que je dormais, j’ai vu qu’on m’apportait une coupe pleine de lait. J’en ai bu jusqu’à être rassasié, au point que j’ai vu la trace du lait jusque sur mes ongles. Puis j’ai donné le reste du lait à `Umar Ibn Al-Khattab. » Les compagnons du Prophète (ﷺ) ont demandé : « Quelle est l’interprétation de ce rêve, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « (C’est la connaissance) religieuse. »
chapter||
hadith|83|Rapporté par `Abdullah bin `Amr bin Al `Aas : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est arrêté (un moment près des Jimar) à Mina pendant son dernier pèlerinage, et les gens lui posaient des questions. Un homme est venu et a dit : « J’ai oublié et je me suis rasé la tête avant de sacrifier l’animal. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ce n’est pas grave, va maintenant faire le sacrifice. » Puis une autre personne est venue et a dit : « J’ai oublié et j’ai sacrifié (le chameau) avant de jeter les cailloux à la Jamra. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Fais maintenant le jet des cailloux, ce n’est pas grave. » Le narrateur ajoute : Ce jour-là, chaque fois qu’on demandait au Prophète (ﷺ) à propos d’un rite du Hajj fait avant ou après son moment prévu, il répondait : « Fais-le (maintenant), ce n’est pas grave. »
chapter||
hadith|84|Rapporté par Ibn `Abbas : Quelqu’un a dit au Prophète (lors de son dernier Hajj) : « J’ai fait le sacrifice avant de jeter les cailloux. » Le Prophète (ﷺ) a fait un geste de la main et a dit : « Ce n’est pas grave. » Puis une autre personne a dit : « Je me suis rasé la tête avant de faire le sacrifice. » Le Prophète (ﷺ) a fait un geste de la main en disant : « Ce n’est pas grave. »
hadith|85|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « (Le savoir religieux disparaîtra avec la mort des savants), l’ignorance (dans la religion) et les troubles apparaîtront, et le Harj augmentera. » On a demandé : « Qu’est-ce que le Harj, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu en faisant un geste de la main pour indiquer « le meurtre »
hadith|86|Rapporté par Asma' : Je suis allée voir `Aisha alors qu’elle priait, et je lui ai demandé : « Que se passe-t-il avec les gens ? » Elle a montré le ciel du doigt. (J’ai regardé vers la mosquée) et j’ai vu les gens en train de prier. Aisha a dit : « Subhan Allah. » Je lui ai demandé : « Est-ce un signe ? » Elle a fait un signe de la tête pour dire « Oui ». Je me suis alors levée pour la prière de l’éclipse jusqu’à ce que je sois presque évanouie, puis j’ai versé de l’eau sur ma tête. Après la prière, le Prophète (ﷺ) a loué et glorifié Allah puis il a dit : « À l’instant, ici même, j’ai vu ce que je n’avais jamais vu auparavant, y compris le Paradis et l’Enfer. Il m’a été révélé que vous serez mis à l’épreuve dans vos tombes, et ces épreuves seront comme celles du Messie imposteur (Masih-ad-Dajjal) ou presque (le sous-narrateur n’est pas sûr de l’expression utilisée par Asma’). On vous demandera : ‘Que sais-tu de cet homme (le Prophète (ﷺ) Muhammad) ?’ Alors le croyant sincère (ou Asma’ a dit un mot similaire) répondra : ‘C’est Muhammad, le Messager d’Allah (ﷺ), qui est venu à nous avec des preuves claires et une guidance, et nous avons accepté ses enseignements et l’avons suivi. Et c’est Muhammad.’ Il le répétera trois fois. Les anges lui diront alors : ‘Dors en paix, car nous savons que tu étais un croyant sincère.’ Par contre, un hypocrite ou quelqu’un de douteux répondra : ‘Je ne sais pas, mais j’ai entendu les gens dire quelque chose et je l’ai répété.’ (c’est la même chose) »
chapter||
chapter_intro||
hadith|87|Rapporté par Abu Jamra : J’étais interprète entre les gens et Ibn `Abbas. Un jour, Ibn `Abbas a raconté qu’une délégation de la tribu de `Abdul Qais est venue voir le Prophète (ﷺ), qui leur a demandé : « Qui êtes-vous (c’est-à-dire vous) ? (Ou) qui sont les délégués ? » Ils ont répondu : « Nous sommes de la tribu de Rabi`a. » Alors le Prophète (ﷺ) leur a dit : « Soyez les bienvenus, ô gens (ou il a dit : “Ô délégation (`Abdul Qais)”). Vous n’aurez ni honte ni regret. » Ils ont dit : « Nous venons de loin et il y a la tribu des infidèles de Mudar entre vous et nous, nous ne pouvons donc venir que pendant le mois sacré. Dis-nous donc quelque chose de bien (des actes religieux) que nous pourrons aussi transmettre à notre peuple resté chez nous, et qui nous permettra d’entrer au Paradis (en les pratiquant). » Le Prophète leur a ordonné de faire quatre choses et leur en a interdit quatre autres. Il leur a ordonné de croire en Allah seul, le Noble, le Majestueux, et leur a dit : « Savez-vous ce que cela signifie de croire en Allah seul ? » Ils ont répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « (Cela signifie témoigner que nul n’a le droit d’être adoré sauf Allah et que Muhammad est Son Messager, accomplir parfaitement la prière, payer la Zakat, jeûner pendant le mois de Ramadan, (et) donner l’Al-Khumus (un cinquième du butin pour la cause d’Allah). » Ensuite, il leur a interdit quatre choses : Ad-Dubba’, Hantam, Muzaffat (et) An-Naqir ou Muqaiyar (ce sont des noms de récipients dans lesquels on préparait des boissons alcoolisées). Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Retenez bien ces instructions et transmettez-les à ceux que vous avez laissés derrière vous. »
chapter||
hadith|88|Rapporté par `Abdullah bin Abi Mulaika : `Uqba bin Al-Harith a dit qu’il avait épousé la fille d’Abi Ihab bin `Aziz. Plus tard, une femme est venue lui dire : « J’ai allaité (nourri) `Uqba et la femme qu’il a épousée (sa femme) au sein. » `Uqba lui a répondu : « Je ne savais pas que tu m’avais allaité, et tu ne me l’as jamais dit. » Il est alors parti voir le Messager d’Allah (ﷺ) à Médine et lui a demandé à ce sujet. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Comment peux-tu la garder comme épouse alors qu’il a été dit (qu’elle est ta sœur de lait) ? » `Uqba l’a donc divorcée, et elle s’est mariée avec un autre homme
chapter||
hadith|89|Rapporté par `Umar : Mon voisin ansarite de Bani Umaiya bin Zaid, qui habitait à `Awali Al-Medina, allait voir le Prophète (ﷺ) à tour de rôle avec moi. Il y allait un jour et moi le lendemain. Quand j’y allais, je rapportais les nouvelles du jour concernant la Révélation et d’autres choses, et quand il y allait, il faisait de même pour moi. Un jour, mon ami ansarite, à son retour du Prophète, a frappé violemment à ma porte et m’a demandé si j’étais là. J’ai eu peur et je suis sorti vers lui. Il m’a dit : « Aujourd’hui, il s’est passé quelque chose de grave. » Je suis alors allé voir Hafsa et je l’ai trouvée en train de pleurer. Je lui ai demandé : « Le Messager d’Allah (ﷺ) vous a-t-il toutes divorcées ? » Elle a répondu : « Je ne sais pas. » Puis, je suis entré chez le Prophète (ﷺ) et j’ai dit en restant debout : « As-tu divorcé tes femmes ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu non. J’ai alors dit : « Allahu-Akbar (Allah est le plus Grand). »
chapter||
hadith|90|Rapporté par Abu Mas`ud Al-Ansari : Un jour, un homme a dit au Messager d’Allah (ﷺ) : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je ne peux pas toujours assister à la prière (obligatoire en groupe) parce qu’untel (l’imam) la rend trop longue quand il la dirige. » Le narrateur ajoute : « Je n’ai jamais vu le Prophète (ﷺ) aussi en colère en donnant un conseil que ce jour-là. » Le Prophète a dit : « Ô gens ! Certains d’entre vous font fuir les autres des bonnes actions (comme la prière). Celui qui dirige la prière doit la raccourcir, car parmi les fidèles il y a des malades, des faibles et des personnes qui ont des besoins à accomplir. »
hadith|91|Rapporté par Zaid bin Khalid Al-Juhani : Un homme a interrogé le Prophète (ﷺ) au sujet de la découverte d’un objet perdu (“Luqata”). Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Reconnais et retiens bien le lien et le récipient de l’objet, puis annonce-le publiquement pendant un an. Ensuite, tu peux l’utiliser, mais rends-le à son propriétaire s’il se présente. » L’homme a ensuite demandé à propos d’un chameau perdu. À ce moment-là, le Prophète (ﷺ) s’est fâché, son visage ou ses joues sont devenus rouges, et il a dit : « Tu n’as pas à t’en occuper, car il a sa gourde et ses pattes, il trouvera de l’eau et mangera les feuilles des arbres jusqu’à ce que son propriétaire le retrouve. » L’homme a ensuite demandé à propos d’une brebis perdue. Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Elle est soit pour toi, soit pour ton frère (quelqu’un d’autre), soit pour le loup. »
hadith|92|Rapporté par Abu Musa : On a posé au Prophète (ﷺ) des questions sur des sujets qu’il n’aimait pas, mais comme les gens insistaient, il s’est mis en colère. Il a alors dit aux gens : « Demandez-moi ce que vous voulez. » Un homme a demandé : « Qui est mon père ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Ton père est Hudhafa. » Un autre homme s’est levé et a dit : « Qui est mon père, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « Ton père est Salim, l’affranchi de Shaiba. » Quand `Umar a vu la colère sur le visage du Prophète (ﷺ), il a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous demandons pardon à Allah pour t’avoir offensé. »
chapter||
hadith|93|Rapporté par Anas bin Malik : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti devant les gens et `Abdullah bin Hudhafa s’est levé et lui a demandé : « Qui est mon père ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Ton père est Hudhafa. » Le Prophète (ﷺ), en colère, leur a dit plusieurs fois de lui poser toutes les questions qu’ils voulaient. `Umar s’est agenouillé devant le Prophète (ﷺ) et a répété trois fois : « Nous acceptons Allah comme notre Seigneur, l’Islam comme notre religion et Muhammad comme notre Prophète. » Après cela, le Prophète (ﷺ) est resté silencieux
chapter||
chapter_intro||
hadith|94|Rapporté par Anas : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) demandait la permission d’entrer, il frappait trois fois à la porte en saluant, et chaque fois qu’il disait une phrase, il la répétait trois fois. (Voir Hadith n°261, vol)
hadith|95|Rapporté par Anas : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) disait une phrase, il la répétait trois fois pour que les gens puissent bien la comprendre. Et chaque fois qu’il demandait la permission d’entrer, il frappait trois fois à la porte en saluant
hadith|96|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) était en retard lors d’un voyage. Il nous a rejoints alors que nous faisions nos ablutions pour la prière de l’Asr, qui était déjà en retard. Nous passions simplement nos mains mouillées sur nos pieds sans bien les laver. Alors le Prophète (ﷺ) nous a interpellés à voix haute et a répété deux ou trois fois : « Protégez vos talons du feu ! »
chapter||
hadith|97|Rapporté par le père d’Abu Burda : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Trois personnes auront une double récompense : 1. Une personne parmi les gens du Livre qui a cru en son prophète (Jésus ou Moïse), puis a cru au Prophète Muhammad (ﷺ) (c’est-à-dire qu’il a embrassé l’Islam). 2. Un esclave qui accomplit ses devoirs envers Allah et envers son maître. 3. Un maître d’une esclave qui lui enseigne de bonnes manières, l’éduque de la meilleure façon (dans la religion), l’affranchit, puis l’épouse. »
chapter||
hadith|98|Rapporté par Ibn 'Abbas : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti accompagné de Bilal. Il s’est dirigé vers les femmes, pensant qu’elles ne l’avaient pas entendu (lui ou son sermon). Il leur a donc prêché et leur a demandé de donner l’aumône. À ce moment-là, les femmes ont commencé à donner l’aumône : certaines ont donné leurs boucles d’oreilles, d’autres leurs bagues, et Bilal les recueillait dans un coin de son vêtement
chapter||
hadith|99|Rapporté par Abu Huraira : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Qui sera la personne la plus chanceuse à bénéficier de ton intercession le Jour de la Résurrection ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Ô Abu Huraira ! « Je pensais que personne ne me poserait cette question avant toi, car je connais ton désir d’apprendre les hadiths. La personne la plus chanceuse à bénéficier de mon intercession le Jour de la Résurrection sera celle qui aura dit sincèrement du fond du cœur : “Nul n’a le droit d’être adoré sauf Allah.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|100|Rapporté par `Abdullah bin `Amr bin Al-`As : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Allah ne retire pas la science en l’enlevant des cœurs des gens, mais Il la retire en faisant mourir les savants religieux. Quand il n’en restera plus, les gens prendront pour chefs des ignorants qui, consultés, donneront des avis sans connaissance. Ils s’égareront et égareront les autres. »
chapter||
hadith|101|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Des femmes ont demandé au Prophète (ﷺ) de fixer un jour pour elles, car les hommes prenaient tout son temps. Il leur a donc promis un jour pour des leçons et des recommandations religieuses. Lors d’une de ces séances, le Prophète a dit : « Une femme dont trois enfants meurent sera protégée par eux du feu de l’Enfer. » Une femme a demandé : « Et si seulement deux meurent ? » Il a répondu : « Même deux la protégeront du feu de l’Enfer. »
hadith|102|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Comme ci-dessus (les sous-narrateurs sont différents). Abu Huraira a précisé que les trois enfants mentionnés dans le hadith précédent n’avaient pas atteint l’âge de commettre des péchés (c’est-à-dire la puberté)
chapter||
hadith|103|Rapporté par Ibn Abu Mulaika : Chaque fois que `Aisha (l’épouse du Prophète) entendait quelque chose qu’elle ne comprenait pas, elle posait des questions jusqu’à ce qu’elle comprenne parfaitement. `Aisha a dit : « Un jour, le Prophète (ﷺ) a dit : “Quiconque sera interrogé sur ses actes le Jour de la Résurrection sera sûrement puni.” J’ai dit : “Allah ne dit-Il pas : ‘Il recevra un compte facile’ (84:8) ?” Le Prophète (ﷺ) a répondu : “Cela signifie seulement la présentation des comptes, mais celui dont les comptes seront discutés sera certainement perdu.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|104|Rapporté par Sa`id : Abu Shuraih a dit : « Quand `Amr bin Sa`id envoyait des troupes à La Mecque (pour combattre `Abdullah bin Az-Zubair), je lui ai dit : ‘Ô chef ! Permets-moi de te rapporter ce que le Prophète (ﷺ) a dit le lendemain de la conquête de La Mecque. Mes oreilles l’ont entendu, mon cœur l’a compris, et je l’ai vu de mes propres yeux quand il l’a dit. Il a glorifié et loué Allah, puis il a dit : “Allah, et non les gens, a fait de La Mecque un sanctuaire. Donc, quiconque croit en Allah et au Jour Dernier (c’est-à-dire un musulman) ne doit ni y verser de sang ni y couper les arbres. Si quelqu’un prétend que le combat est permis à La Mecque parce que le Messager d’Allah (ﷺ) y a combattu, dis-lui qu’Allah a donné la permission à Son Prophète, mais pas à toi. Le Prophète (ﷺ) a ajouté : Allah ne m’a permis cela que pour quelques heures ce jour-là (de la conquête), et aujourd’hui (maintenant) sa sainteté est la même qu’avant. Il incombe donc à ceux qui sont présents de transmettre cette information à ceux qui sont absents.”’ On a demandé à Abu Shuraih : “Qu’a répondu `Amr ?” Il a dit que `Amr a répondu : “Ô Abu Shuraih ! Je sais mieux que toi à ce sujet. La Mecque ne protège pas celui qui désobéit (à Allah) ou qui cherche à commettre un meurtre ou un vol et se réfugie à La Mecque.” »
hadith|105|Rapporté par Abu Bakra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Sans aucun doute, votre sang, vos biens, — le sous-narrateur Muhammad pense qu’Abu Bakra a aussi mentionné — et votre honneur (chasteté), sont sacrés les uns pour les autres, tout comme la sainteté de ce jour dans ce mois-ci. Il incombe à ceux qui sont présents d’informer ceux qui sont absents. » (Muhammad, le sous-narrateur, disait : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit la vérité. ») Le Prophète (ﷺ) a répété deux fois : « Sans aucun doute ! N’ai-je pas transmis le message d’Allah ? »
chapter||
hadith|106|Rapporté par `Ali : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne dites pas de mensonge à mon sujet, car celui qui ment intentionnellement sur moi entrera sûrement dans le feu de l’Enfer. »
hadith|107|Rapporté par `Abdullah bin Az-Zubair : J’ai dit à mon père : « Je n’entends pas de ta part de récits (hadiths) du Messager d’Allah comme j’en entends de la part d’autres personnes. » Az-Zubair a répondu : « J’étais toujours avec lui (le Prophète) et je l’ai entendu dire : “Celui qui ment intentionnellement à mon sujet, qu’il prenne sa place en Enfer.” »
hadith|108|Rapporté par Anas : Ce qui m’empêche de vous rapporter beaucoup de hadiths, c’est que le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui ment intentionnellement à mon sujet, qu’il prenne sa place en Enfer. »
hadith|109|Rapporté par Salama : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Celui qui me prête intentionnellement des paroles que je n’ai pas dites, qu’il prenne sa place en Enfer. »
hadith|110|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Donnez-vous mon nom (appelez-vous par mon nom), mais ne prenez pas mon surnom (Kunya), c’est-à-dire Abul Qasim. Et celui qui me voit en rêve m’a vraiment vu, car Satan ne peut pas prendre mon apparence. Et celui qui ment intentionnellement à mon sujet, qu’il prenne sa place en Enfer. »
chapter||
hadith|111|Rapporté par Ash-Shu`bi : Abu Juhaifa a dit : « J’ai demandé à `Ali : ‘As-tu un livre révélé au Prophète (ﷺ) en dehors du Coran ?’ `Ali a répondu : ‘Non, à part le Livre d’Allah, ou la compréhension qu’Allah accorde à un musulman, ou ce qui est écrit sur ce feuillet que j’ai.’ Abu Juhaifa a demandé : ‘Qu’est-ce qui est écrit sur ce feuillet ?’ `Ali a répondu : Il s’agit de la Diyya (compensation versée par le tueur à la famille de la victime), de la rançon pour libérer les captifs des mains des ennemis, et de la règle selon laquelle aucun musulman ne doit être tué en représailles pour avoir tué un non-musulman. »
hadith|112|Rapporté par Abu Huraira : L’année de la conquête de La Mecque, la tribu de Khuza`a a tué un homme de la tribu de Bani Laith pour venger un des leurs. Ils ont informé le Prophète (ﷺ) de cela. Il est alors monté sur sa chamelle et a dit aux gens : « Allah a empêché le meurtre à La Mecque. » (Le sous-narrateur hésite si le Prophète (ﷺ) a dit “éléphant” ou “meurtre”, car les mots arabes se ressemblent beaucoup), mais Il (Allah) a permis à Son Messager et aux croyants de vaincre les infidèles de La Mecque. Attention ! (La Mecque est un sanctuaire.) En vérité, combattre à La Mecque n’a jamais été permis à personne avant moi, et ne le sera à personne après moi. Cela (la guerre) m’a été autorisé seulement quelques heures ce jour-là. Sachez qu’en ce moment, c’est un sanctuaire : il n’est pas permis d’arracher ses buissons épineux, ni ses arbres, ni de ramasser ses objets perdus sauf si c’est pour rechercher le propriétaire (en l’annonçant publiquement). Et si quelqu’un est tué, alors son plus proche parent a le droit de choisir entre le prix du sang (Diyya) ou la vengeance (faire tuer le meurtrier). Pendant ce temps, un homme du Yémen est venu et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Fais écrire cela pour moi. » Le Prophète (ﷺ) a ordonné à ses compagnons de l’écrire pour lui. Puis un homme de Quraish a dit : « Sauf l’Al-Idhkhir (une herbe odorante), ô Messager d’Allah (ﷺ), car nous l’utilisons dans nos maisons et nos tombes. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Sauf l’Al-Idhkhir, c’est-à-dire que l’Al-Idhkhir est permis d’être cueilli. »
hadith|113|Rapporté par Abu Huraira : Aucun compagnon du Prophète (ﷺ) n’a rapporté plus de hadiths que moi, sauf `Abdullah bin `Amr (bin Al-`As) qui les écrivait, alors que moi je ne le faisais pas
hadith|114|Rapporté par 'Ubaidullah bin `Abdullah : Ibn `Abbas a dit : « Quand la maladie du Prophète (ﷺ) s’est aggravée, il a dit : “Apportez-moi de quoi écrire et je vous écrirai une déclaration après laquelle vous ne vous égarerez pas.” Mais `Umar a dit : “Le Prophète est très malade, et nous avons le Livre d’Allah avec nous, cela nous suffit.” Les compagnons du Prophète (ﷺ) se sont alors disputés et il y a eu du tumulte. Le Prophète (ﷺ) leur a dit : “Allez-vous-en (laissez-moi). Il n’est pas convenable de se disputer devant moi.” Ibn `Abbas est sorti en disant : “C’est vraiment malheureux (une grande perte) que le Messager d’Allah (ﷺ) ait été empêché d’écrire cette déclaration à cause de leur désaccord et de leur bruit.” »
chapter||
hadith|115|Rapporté par Um Salama : Une nuit, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé et a dit : « Gloire à Allah ! Que de malheurs sont descendus cette nuit et combien de trésors ont été révélés ! Allez réveiller les femmes qui dorment dans ces maisons (ses épouses) pour la prière. Une âme bien habillée dans ce monde pourrait être nue dans l’au-delà. »
chapter||
hadith|116|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Un jour, le Prophète (ﷺ) nous a dirigés dans la prière du `Isha’ pendant les derniers jours de sa vie. Après avoir terminé la prière (par le Taslim), il a dit : « Savez-vous quelle est l’importance de cette nuit ? Personne présent sur la surface de la terre ce soir ne sera encore vivant dans cent ans à partir de cette nuit. »
hadith|117|Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai passé la nuit chez ma tante Maimuna bint Al-Harith (l’épouse du Prophète (ﷺ)) alors que le Prophète (ﷺ) était avec elle lors de sa nuit de garde. Le Prophète (ﷺ) a fait la prière du `Isha’ (à la mosquée), puis il est rentré chez lui, a prié quatre rak`at, puis s’est endormi. Plus tard, il s’est levé dans la nuit et a demandé si le garçon (ou un mot similaire) avait dormi. Ensuite, il s’est levé pour prier et je me suis mis à sa gauche, mais il m’a placé à sa droite et a prié cinq rak`at, puis deux autres. Ensuite, il s’est endormi et je l’ai entendu ronfler, puis il est parti pour la prière du Fajr
chapter||
hadith|118|Rapporté par Abu Huraira : Les gens disent que j’ai rapporté beaucoup de hadiths (du Prophète). Si ce n’était pour deux versets du Coran, je n’aurais rien rapporté du tout, et ces versets sont : « En vérité, ceux qui cachent les signes clairs et la guidance que Nous avons révélés… (jusqu’à) Le plus Miséricordieux. » (2:159-160). Nos frères Mouhajirines étaient occupés au marché avec leurs affaires, et nos frères Ansar avec leurs terres (agriculture). Mais moi (Abu Huraira), je restais avec le Messager d’Allah (ﷺ), me contentant de quoi remplir mon estomac, j’assistais à ce à quoi ils n’assistaient pas et je retenais ce qu’ils ne retenaient pas
hadith|119|Rapporté par Abu Huraira : J’ai dit au Messager d’Allah (ﷺ) : « J’entends beaucoup de récits (hadiths) de ta part mais je les oublie. » Le Messager d’Allah a dit : « Étends ton vêtement. » J’ai obéi, puis il a fait un geste comme s’il remplissait ses mains de quelque chose (et il les a vidées dans mon vêtement), puis il a dit : « Prends et enveloppe-toi avec ce tissu. » Je l’ai fait et après cela, je n’ai plus jamais rien oublié. Rapporté aussi par Ibrahim bin Al-Mundhir : Ibn Abi Fudaik a rapporté la même chose, ajoutant que le Prophète (ﷺ) a fait un geste comme s’il remplissait ses mains de quelque chose, puis il les a vidées dans le vêtement d’Abu Huraira
hadith|120|Rapporté par Abu Huraira : J’ai retenu deux sortes de connaissances du Messager d’Allah (ﷺ). Je vous en ai transmis une, et si je transmettais la seconde, ma gorge serait tranchée (c’est-à-dire que je serais tué)
chapter||
hadith|121|Rapporté par Jarir : Le Prophète (ﷺ) m’a dit pendant le pèlerinage d’Adieu : « Que les gens se taisent et écoutent. » Puis il s’est adressé aux gens en disant : « Ne redevenez pas mécréants après moi en vous entre-tuant. »
chapter||
hadith|122|Rapporté par Sa`id bin Jubair : J’ai dit à Ibn `Abbas : « Nauf Al-Bakali prétend que Moïse, le compagnon de Khadir, n’était pas le Moïse des Bani Israël, mais un autre Moïse. » Ibn `Abbas répondit que l’ennemi d’Allah (Nauf) était un menteur. Rapporté par Ubai bin Ka`b : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un jour, le Prophète (ﷺ) Moïse s’est levé et a parlé aux Bani Israël. On lui a demandé : “Qui est l’homme le plus savant parmi les gens ?” Il a répondu : “C’est moi le plus savant.” Allah a réprimandé Moïse car il n’a pas attribué la connaissance absolue à Allah. Alors Allah lui a inspiré : “Au croisement des deux mers, il y a un de Mes serviteurs qui est plus savant que toi.” Moïse a dit : “Ô mon Seigneur ! Comment puis-je le rencontrer ?” Allah a dit : “Prends un poisson dans un panier, et tu le trouveras à l’endroit où tu perdras le poisson.” Moïse est donc parti avec son jeune serviteur, Yusha` bin Noon, en portant un poisson dans un panier. Ils sont arrivés près d’un rocher, se sont allongés et se sont endormis. Le poisson est sorti du panier et a pris son chemin dans la mer comme dans un tunnel. Cela a étonné Moïse et son serviteur. Ils ont continué leur voyage cette nuit-là et le lendemain. Au matin, Moïse a dit à son serviteur : “Apporte-nous notre repas, nous avons beaucoup souffert de fatigue pendant ce voyage.” Moïse ne s’est pas fatigué avant d’avoir dépassé l’endroit indiqué. Là, le serviteur a dit à Moïse : “Te souviens-tu quand nous nous sommes arrêtés près du rocher ? J’ai oublié le poisson.” Moïse a dit : “C’est ce que nous cherchions.” Ils sont donc revenus sur leurs pas jusqu’au rocher. Là, ils ont vu un homme couvert d’un vêtement. Moïse l’a salué. Al-Khadir a répondu : “Comment les gens se saluent-ils dans ton pays ?” Moïse a dit : “Je suis Moïse.” Il a demandé : “Le Moïse des Bani Israël ?” Moïse a répondu oui et a ajouté : “Puis-je te suivre pour que tu m’enseignes de la connaissance qu’Allah t’a donnée ?” Al-Khadir a répondu : “Tu ne pourras pas être patient avec moi, ô Moïse ! J’ai une partie de la connaissance d’Allah qu’Il m’a apprise et que tu ne connais pas, et toi tu as une connaissance qu’Allah t’a donnée et que j’ignore.” Moïse a dit : “Si Allah le veut, tu me trouveras patient et je n’irai pas contre tes ordres.” Ils sont donc partis marcher le long du rivage, car ils n’avaient pas de bateau. Un bateau est passé, ils ont demandé à monter à bord. L’équipage a reconnu Al-Khadir et les a pris sans leur faire payer. Un moineau s’est posé sur le bord du bateau et a trempé son bec une ou deux fois dans la mer. Al-Khadir a dit : “Ô Moïse ! Ma connaissance et la tienne n’enlèvent rien à la connaissance d’Allah, sauf ce que ce moineau a pris de la mer avec son bec.” Al-Khadir a ensuite arraché une planche du bateau. Moïse a dit : “Ces gens nous ont pris gratuitement et tu as abîmé leur bateau pour les faire couler !” Al-Khadir a répondu : “Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas être patient avec moi ?” Moïse a dit : “Ne me blâme pas pour ce que j’ai oublié.” La première excuse de Moïse était l’oubli. Ils ont continué et ont trouvé un garçon qui jouait avec d’autres enfants. Al-Khadir a attrapé la tête du garçon et l’a tué. Moïse a dit : “As-tu tué une âme innocente qui n’a tué personne ?” Al-Khadir a répondu : “Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas être patient avec moi ?” Ils ont continué jusqu’à arriver dans une ville. Ils ont demandé à manger aux habitants, mais ceux-ci ont refusé de les accueillir. Ils ont trouvé un mur prêt à s’effondrer. Al-Khadir l’a réparé de ses mains. Moïse a dit : “Si tu voulais, tu aurais pu demander un salaire pour cela.” Al-Khadir a répondu : “C’est ici que nos chemins se séparent.” Le Prophète a ajouté : “Qu’Allah fasse miséricorde à Moïse ! Si seulement il avait été plus patient, nous aurions appris plus sur son histoire avec Al-Khadir.”
chapter||
hadith|123|Rapporté par Abu Musa : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et lui a demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Quel type de combat est dans la voie d’Allah ? Car certains d’entre nous combattent par colère ou par fierté. » Le Prophète (ﷺ) a levé la tête et a dit : « Celui qui combat pour que la parole d’Allah soit la plus haute, c’est lui qui combat dans la voie d’Allah. »
chapter||
hadith|124|Rapporté par `Abdullah bin `Ammar : J’ai vu le Prophète (ﷺ) près de la Jamra et les gens lui posaient des questions sur des sujets religieux. Un homme a demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai sacrifié l’animal avant de faire le jet de pierres. » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Fais le jet de pierres maintenant, il n’y a pas de mal. » Un autre demanda : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je me suis rasé la tête avant de sacrifier l’animal. » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Sacrifie l’animal maintenant, il n’y a pas de mal. » Ce jour-là, chaque fois qu’on lui posait une question sur les rites du Hajj faits avant ou après leur moment, il répondait : « Fais-le maintenant, il n’y a pas de mal. »
chapter||
hadith|125|Rapporté par `Abdullah : Alors que j’accompagnais le Prophète (ﷺ) dans les ruines de Médine et qu’il était allongé sur une branche de palmier, des Juifs sont passés. Certains ont dit aux autres : « Demandez-lui (au Prophète) ce qu’est l’esprit. » D’autres ont dit qu’il ne fallait pas lui demander, car sa réponse pourrait leur déplaire. Mais certains ont insisté, alors l’un d’eux s’est levé et a demandé : « Ô Abul-Qasim ! Qu’est-ce que l’esprit ? » Le Prophète (ﷺ) est resté silencieux. J’ai pensé qu’il recevait une révélation. Je suis resté jusqu’à ce que cela se termine. Ensuite, le Prophète (ﷺ) a dit : « Et ils t’interrogent (ô Muhammad) au sujet de l’esprit — Dis : L’esprit relève de l’ordre de mon Seigneur. Et vous (les humains) n’avez reçu que peu de connaissance. »
chapter||
hadith|126|Rapporté par Aswad : Ibn Az-Zubair m’a dit : « `Aisha te confiait souvent des choses en secret. Que t’a-t-elle dit au sujet de la Ka`ba ? » J’ai répondu : « Elle m’a dit qu’un jour le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Ô `Aisha ! Si ton peuple n’était pas encore proche de l’époque de l’ignorance d’avant l’Islam, j’aurais démonté la Ka`ba et j’y aurais mis deux portes : une pour entrer et une pour sortir.’ Plus tard, Ibn Az-Zubair a fait cela. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|127|Rapporté par Abu at-Tufail : La déclaration mentionnée ci-dessus de `Ali
hadith|128|Rapporté par Anas bin Malik : Un jour, Mu`adh était avec le Messager d’Allah (ﷺ) sur la même monture. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Mu`adh bin Jabal. » Mu`adh répondit : « Me voici, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Prophète (ﷺ) répéta : « Ô Mu`adh ! » Mu`adh répondit trois fois : « Me voici, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Messager d’Allah (ﷺ) dit : « Quiconque atteste sincèrement qu’il n’y a de dieu qu’Allah et que Muhammad est Son Messager, Allah le sauvera de l’Enfer. » Mu`adh demanda : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ne devrais-je pas l’annoncer aux gens pour qu’ils se réjouissent ? » Il répondit : « S’ils l’apprennent, ils s’y reposeront uniquement. » Mu`adh a rapporté ce hadith juste avant sa mort, craignant de commettre un péché en cachant ce savoir
hadith|129|Rapporté par Anas : On m’a informé que le Prophète (ﷺ) avait dit à Mu`adh : « Celui qui rencontrera Allah sans rien Lui associer entrera au Paradis. » Mu`adh demanda au Prophète : « Ne devrais-je pas annoncer cette bonne nouvelle aux gens ? » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Non, j’ai peur qu’ils s’y reposent uniquement. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|130|Rapporté par Um Salama : Um-Sulaim est venue voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « En vérité, Allah n’a pas honte de dire la vérité. Est-ce qu’une femme doit se laver après un rêve humide (pollution nocturne) ? » Le Prophète répondit : « Oui, si elle remarque une trace. » Um Salama a alors couvert son visage et a demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Une femme a-t-elle une décharge ? » Il répondit : « Oui, que ta main droite soit couverte de poussière (expression arabe signifiant “tu te trompes”), et c’est pour cela que l’enfant ressemble à sa mère. »
hadith|131|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Parmi les arbres, il y en a un dont les feuilles ne tombent pas et qui ressemble au musulman. Dites-moi le nom de cet arbre. » Tout le monde a commencé à penser aux arbres du désert et j’ai pensé au palmier-dattier, mais j’ai eu honte de répondre. Les autres ont demandé : « Ô Messager d’Allah ! Dis-le nous. » Il a répondu : « C’est le palmier-dattier. » J’ai raconté à mon père ce à quoi j’avais pensé, et il m’a dit : « Si tu l’avais dit, j’aurais préféré cela à telle ou telle chose que je possède. »
chapter||
hadith|132|Rapporté par `Ali : J’avais souvent des écoulements urinaires involontaires, alors j’ai demandé à Al-Miqdad d’interroger le Prophète (ﷺ) à ce sujet. Al-Miqdad lui a posé la question et il a répondu : « Il faut faire les ablutions après cela. »
chapter||
hadith|133|Rapporté par Nafi` : `Abdullah bin `Umar a dit : « Un homme s’est levé dans la mosquée et a demandé : Ô Messager d’Allah (ﷺ), à quel endroit nous ordonnes-tu de prendre l’Ihram ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) répondit : « Les habitants de Médine doivent prendre l’Ihram à Dhil-Hulaifa, ceux de Syrie à Al-Juhfa et ceux du Najd à Qarn. » Ibn `Umar ajouta : « Les gens pensent que le Messager d’Allah (ﷺ) a aussi dit : ‘Les habitants du Yémen doivent prendre l’Ihram à Yalamlam.’ » Ibn `Umar disait : « Je ne me souviens pas si le Messager d’Allah (ﷺ) a dit cette dernière phrase ou non. »
chapter||
hadith|134|Rapporté par Ibn `Umar : Un homme a demandé au Prophète (ﷺ) : « Quels vêtements un Muhrim (personne qui fait la `Umra ou le Hajj) doit-il porter ? » Il répondit : « Il ne doit pas porter de chemise, de turban, de pantalon, de manteau ni de vêtement parfumé au safran ou au Wars (types de parfums). Et s’il n’a pas de sandales, il peut porter des chaussons (khuffs) mais ils doivent être coupés à la cheville. »
book||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|135|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La prière de celui qui est en état d’impureté (après avoir uriné, déféqué ou émis un vent) n’est pas acceptée tant qu’il n’a pas fait les ablutions. » Un homme du Hadramout a demandé à Abu Huraira : « Qu’est-ce que ‘l’état d’impureté’ ? » Abu Huraira a répondu : « Cela signifie avoir émis un vent. »
chapter||
hadith|136|Rapporté par Nu`am Al-Mujmir : Un jour, je suis monté sur le toit de la mosquée avec Abu Huraira. Il a fait ses ablutions et a dit : « J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : ‘Le Jour de la Résurrection, mes fidèles seront appelés “Al-Ghurr-ul-Muhajjalun” à cause des traces de leurs ablutions. Que celui qui peut élargir la zone de sa lumière le fasse (en faisant souvent les ablutions).’ »
chapter||
hadith|137|Rapporté par `Abbad bin Tamim : Mon oncle a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) au sujet d’une personne qui pense avoir émis un vent pendant la prière. Le Messager d’Allah répondit : « Il ne doit pas quitter la prière à moins d’entendre un son ou de sentir une odeur. »
chapter||
hadith|138|Rapporté par Kuraib : Ibn `Abbas a dit : « Le Prophète (ﷺ) a dormi jusqu’à ronfler puis a prié (ou il s’est allongé jusqu’à ce qu’on entende sa respiration, puis il s’est levé et a prié). » Ibn `Abbas a ajouté : « J’ai passé la nuit chez ma tante Maimouna, le Prophète (ﷺ) a dormi une partie de la nuit, puis tard dans la nuit, il s’est levé, a fait ses ablutions avec une outre suspendue, des ablutions légères, puis il s’est levé pour prier. J’ai fait de même, puis je me suis mis à sa gauche. Il m’a tiré à sa droite et a prié autant qu’Allah a voulu, puis il s’est allongé à nouveau jusqu’à ce qu’on entende sa respiration. Plus tard, le muezzin est venu l’informer qu’il était l’heure de la prière. Le Prophète (ﷺ) est parti prier sans refaire ses ablutions. » (Sufyan a dit à `Amr que certains disent : « Les yeux du Messager d’Allah (ﷺ) dorment mais son cœur ne dort pas. » `Amr répondit : « J’ai entendu `Ubaid bin `Umar dire que les rêves des Prophètes sont une révélation, puis il a récité le verset : ‘Je vois en rêve (ô mon fils) que je t’offre en sacrifice (à Allah).’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|139|Rapporté par Usama bin Zaid : Le Messager d’Allah (ﷺ) est parti de `Arafat et, arrivé à un col, il est descendu, a uriné puis a fait des ablutions, mais pas complètement. Je lui ai dit : « Est-ce le moment de prier, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a dit : « L’endroit de la prière est devant toi. » Il a continué jusqu’à Al-Muzdalifa, y est descendu, a fait des ablutions complètes. L’appel à la prière a été lancé et il a dirigé la prière du Maghrib. Ensuite, tout le monde a fait asseoir son chameau à sa place. Puis l’appel à la prière pour l’`Isha a été fait, le Prophète (ﷺ) l’a dirigée et aucune prière n’a été faite entre les deux (Maghrib et `Isha)
chapter||
hadith|140|Rapporté par `Ata' bin Yasar : Ibn `Abbas a fait ses ablutions et s’est lavé le visage ainsi : Il a pris une poignée d’eau, s’est rincé la bouche et le nez, puis a pris une autre poignée et s’est lavé le visage, a pris une autre poignée et s’est lavé l’avant-bras droit, puis une autre pour l’avant-bras gauche, a passé les mains mouillées sur sa tête, a pris une autre poignée et a lavé soigneusement son pied droit jusqu’à la cheville, puis une autre pour le pied gauche, et a dit : « J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) faire ses ablutions de cette façon. »
chapter||
hadith|141|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si l’un de vous, en ayant des rapports avec sa femme, dit (avant de commencer) : “Au nom d’Allah. Ô Allah ! Protège-nous du diable et protège de lui ce que Tu nous accordes (c’est-à-dire l’enfant à venir)”, alors, s’il est destiné qu’ils aient un enfant, le diable ne pourra jamais lui nuire. »
chapter||
hadith|142|Rapporté par Anas : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) allait aux toilettes, il disait : « Allahumma inni a`udhu bika minal khubuthi wal khaba’ith », c’est-à-dire : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre tout ce qui est mauvais et impur (mauvaises actions et mauvais esprits). »
chapter||
hadith|143|Rapporté par Ibn `Abbas : Un jour, le Prophète (ﷺ) est entré dans des toilettes et j’ai mis de l’eau pour ses ablutions. Il a demandé : « Qui a mis cela ? » On le lui a dit, alors il a dit : « Ô Allah ! Fais de lui (Ibn `Abbas) un savant en religion (Islam). »
chapter||
hadith|144|Rapporté par Abu Aiyub Al-Ansari : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si l’un de vous va dans un endroit ouvert pour faire ses besoins, qu’il ne se tourne ni vers la Qibla ni ne lui tourne le dos ; qu’il se tourne plutôt vers l’est ou l’ouest. »
chapter||
hadith|145|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Les gens disent : « Chaque fois que tu t’assois pour faire tes besoins, tu ne dois pas faire face à la Qibla ou à Baitul-Maqdis (Jérusalem). » Je leur ai dit : « Un jour, je suis monté sur le toit de notre maison et j’ai vu le Messager d’Allah faire ses besoins assis sur deux briques, face à Baitul-Maqdis (Jérusalem), mais il y avait un écran qui le couvrait. »
chapter||
hadith|146|Rapporté par `Aisha : Les femmes du Prophète (ﷺ) allaient à Al-Manasi, un grand espace ouvert (près de Baqi’ à Médine), pour faire leurs besoins la nuit. `Umar disait au Prophète (ﷺ) : « Que tes femmes se voilent », mais le Messager d’Allah ne le faisait pas. Une nuit, Sauda bint Zam`a, l’épouse du Prophète (ﷺ), est sortie à l’heure de l’`Isha et c’était une femme grande. `Umar l’a interpellée : « Je t’ai reconnue, ô Sauda. » Il disait cela car il espérait que les versets du voile seraient révélés. Alors Allah a révélé les versets du hijab (le voile complet sauf les yeux)
hadith|147|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit à ses femmes : « Vous pouvez sortir pour faire vos besoins. »
chapter||
hadith|148|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Je suis monté sur le toit de la maison de Hafsa pour une tâche et j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) faire ses besoins en direction du Sham (Syrie, Jordanie, Palestine et Liban considérés comme un seul pays) et tournant le dos à la Qibla
hadith|149|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Un jour, je suis monté sur le toit de notre maison et j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) faire ses besoins assis sur deux briques, face à Baitul-Maqdis (Jérusalem)
chapter||
hadith|150|Rapporté par Anas bin Malik : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) allait faire ses besoins, un autre garçon et moi l’accompagnions avec un récipient d’eau. (Hisham a commenté : « Pour qu’il puisse se laver les parties intimes avec. »)
chapter||
chapter_intro||
hadith|151|Rapporté par Anas : Chaque fois que le Messager d'Allah (ﷺ) allait faire ses besoins, un autre garçon et moi le suivions avec un récipient rempli d'eau
chapter||
hadith|152|Rapporté par Anas bin Malik : Chaque fois que le Messager d'Allah (ﷺ) allait faire ses besoins, un autre garçon et moi portions un récipient d'eau (pour se nettoyer) et une petite lance (ou un bâton)
chapter||
hadith|153|Rapporté par Abu Qatada : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Quand l’un de vous boit de l’eau, il ne doit pas souffler dans le récipient, et quand l’un de vous va aux toilettes, il ne doit ni toucher son sexe ni se nettoyer avec la main droite. »
chapter||
hadith|154|Rapporté par Abu Qatada : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand l’un de vous urine, il ne doit pas tenir son sexe ni se nettoyer avec la main droite. (Et en buvant) il ne faut pas souffler dans le récipient. »
chapter||
hadith|155|Rapporté par Abu Huraira : J’ai suivi le Prophète (ﷺ) alors qu’il sortait pour faire ses besoins. Il ne regardait ni à droite ni à gauche. Quand je me suis approché de lui, il m’a dit : « Apporte-moi des pierres pour me nettoyer (ou il a dit quelque chose de similaire), mais ne m’apporte ni os ni excrément. » J’ai donc apporté les pierres dans un coin de mon vêtement, je les ai posées à côté de lui puis je me suis éloigné. Quand il a fini, il les a utilisées
chapter||
hadith|156|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) est sorti pour faire ses besoins et m’a demandé de lui apporter trois pierres. J’en ai trouvé deux et j’ai cherché la troisième sans la trouver. J’ai alors pris un morceau d’excrément sec et je le lui ai apporté. Il a pris les deux pierres et a jeté l’excrément en disant : « Ceci est une chose impure. »
chapter||
hadith|157|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a fait ses ablutions en lavant chaque partie du corps une seule fois
chapter||
hadith|158|Rapporté par `Abdullah bin Zaid : Le Prophète (ﷺ) a fait ses ablutions en lavant chaque partie du corps deux fois
chapter||
hadith|159|Rapporté par Humran (l’esclave de ‘Uthman) : J’ai vu ‘Uthman bin ‘Affan demander un récipient d’eau. Quand on le lui a apporté, il a versé de l’eau sur ses mains et les a lavées trois fois, puis il a mis sa main droite dans le récipient, s’est rincé la bouche, a nettoyé son nez en y mettant de l’eau puis en la soufflant, puis il a lavé son visage et ses avant-bras jusqu’aux coudes trois fois, a passé ses mains mouillées sur sa tête et a lavé ses pieds jusqu’aux chevilles trois fois. Ensuite il a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Si quelqu’un fait ses ablutions comme moi et prie deux unités de prière sans penser à autre chose, ses péchés passés seront pardonnés.’ »
hadith|160|Après avoir fait ses ablutions, ‘Uthman a dit : « Je vais vous raconter un hadith que je ne vous aurais pas dit si je n’y avais pas été obligé par un certain verset du Coran. » (Le sous-narrateur ‘Urwa a dit : Ce verset est : « Ceux qui cachent les preuves claires et la bonne direction que Nous avons révélées... » (2:159).) J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Si un homme fait parfaitement ses ablutions puis accomplit la prière obligatoire en groupe, Allah lui pardonnera les péchés commis entre cette prière et la suivante. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|161|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui fait ses ablutions doit nettoyer son nez en y mettant de l’eau puis en la soufflant, et celui qui se nettoie avec des pierres doit le faire avec un nombre impair de pierres. »
chapter||
hadith|162|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si l’un de vous fait ses ablutions, qu’il mette de l’eau dans son nez puis la souffle, et celui qui se nettoie avec des pierres doit le faire avec un nombre impair. Et celui qui se réveille de son sommeil doit se laver les mains avant de les mettre dans l’eau pour les ablutions, car personne ne sait où ses mains ont été pendant la nuit. »
chapter||
hadith|163|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Prophète (ﷺ) était en retard derrière nous lors d’un voyage. Il nous a rejoints alors que nous faisions nos ablutions pour la prière de l’Asr qui était en retard, et nous passions simplement nos mains mouillées sur nos pieds sans bien les laver. Il nous a alors dit à haute voix, deux fois : « Protégez vos talons du feu ! »
chapter||
chapter_intro||
hadith|164|Rapporté par Humran (l’esclave affranchi de `Uthman bin `Affan) : J’ai vu `Uthman bin `Affan demander un récipient d’eau pour faire ses ablutions. Quand on le lui a apporté, il a versé de l’eau sur ses mains et les a lavées trois fois, puis a mis sa main droite dans le récipient, s’est rincé la bouche et a nettoyé son nez en y mettant de l’eau puis en la soufflant. Ensuite il a lavé son visage trois fois, puis ses avant-bras jusqu’aux coudes trois fois, a passé ses mains mouillées sur sa tête, puis a lavé chaque pied trois fois. Après cela, `Uthman a dit : « J’ai vu le Prophète (ﷺ) faire ses ablutions comme moi, et il a dit : ‘Si quelqu’un fait ses ablutions comme moi et prie deux unités de prière sans penser à autre chose, ses péchés passés seront pardonnés.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|165|Rapporté par Muhammad Ibn Ziyad : J’ai entendu Abu Huraira dire, alors qu’il passait près de nous pendant que les gens faisaient leurs ablutions à partir d’un récipient d’eau : « Faites bien vos ablutions, car Abul-Qasim (le Prophète) a dit : ‘Protégez vos talons du feu de l’Enfer !’ »
chapter||
hadith|166|Rapporté par `Ubaid Ibn Juraij : J’ai demandé à `Abdullah bin `Umar : « Ô Abu `Abdur-Rahman ! J’ai vu que tu faisais quatre choses que je n’ai jamais vues chez aucun de tes compagnons. » `Abdullah bin `Umar a dit : « Quelles sont ces choses, ô Ibn Juraij ? » J’ai dit : « Je ne t’ai jamais vu toucher un autre coin de la Ka`ba que ceux qui font face au sud (Yémen), je t’ai vu porter des chaussures en cuir tanné et te teindre les cheveux au henné. J’ai aussi remarqué que, lorsque tu es à La Mecque, les gens commencent l’Ihram en voyant le nouveau croissant de lune (le 1er de Dhul-Hijja), alors que toi tu n’entres en état d’Ihram que le 8 Dhul-Hijja (jour de Tarwiya). » `Abdullah répondit : « Pour les coins de la Ka`ba, je n’ai jamais vu le Messager d’Allah (ﷺ) toucher d’autres coins que ceux du sud (Yémen). Pour les chaussures en cuir tanné, j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) porter des chaussures sans poils et il faisait ses ablutions en les portant (c’est-à-dire qu’il lavait ses pieds puis mettait les chaussures). C’est pour cela que j’aime porter ce genre de chaussures. Pour la teinture au henné, j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) se teindre les cheveux avec, c’est pourquoi j’aime aussi me teindre les cheveux. Pour l’Ihram, je n’ai pas vu le Messager d’Allah (ﷺ) le commencer avant de sortir pour le Hajj (le 8 Dhul-Hijja). »
chapter||
hadith|167|Rapporté par Um-`Atiya : Le Prophète (ﷺ), au moment de laver sa fille décédée, leur a dit : « Commencez par le côté droit, en commençant par les parties du corps qui sont lavées lors des ablutions. »
hadith|168|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) aimait commencer par le côté droit pour mettre ses chaussures, se coiffer, se nettoyer ou se laver, et pour toute autre chose
chapter||
chapter_intro||
hadith|169|Rapporté par Anas bin Malik : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) alors que la prière de l’Asr était sur le point d’être accomplie et que les gens cherchaient de l’eau pour les ablutions sans en trouver. Plus tard, on a apporté un récipient d’eau pour les ablutions au Prophète. Il a mis sa main dans ce récipient et a ordonné aux gens de faire leurs ablutions avec cette eau. J’ai vu l’eau jaillir de sous ses doigts jusqu’à ce que tout le monde ait pu faire ses ablutions (c’était l’un des miracles du Prophète)
chapter||
chapter_intro||
hadith|170|Rapporté par Ibn Seereen : J’ai dit à `Abida : « J’ai quelques cheveux du Prophète (ﷺ) que j’ai obtenus d’Anas ou de sa famille. » `Abida a répondu : « Sans doute, si j’avais un seul de ces cheveux, il me serait plus précieux que tout ce qui existe dans le monde. »
hadith|171|Rapporté par Anas : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) s’est fait raser la tête, Abu Talha a été le premier à prendre quelques-uns de ses cheveux
chapter||
hadith|172|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si un chien boit dans le récipient de l’un de vous, il faut le laver sept fois. »
hadith|173|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un homme a vu un chien manger de la boue à cause de la soif. Cet homme a alors pris sa chaussure, l’a remplie d’eau et a donné à boire au chien jusqu’à ce qu’il ait étanché sa soif. Allah a apprécié son geste et l’a fait entrer au Paradis. »
hadith|174|Et rapporté par Hamza bin 'Abdullah : Mon père a dit : « Du vivant du Messager d’Allah, les chiens urinaient et circulaient dans les mosquées, pourtant on n’aspergeait pas d’eau sur leur urine. »
hadith|175|Rapporté par `Adi bin Hatim : J’ai interrogé le Prophète (au sujet des chiens de chasse) et il a répondu : « Si tu lâches ton chien dressé en prononçant le nom d’Allah et qu’il attrape du gibier, tu peux le manger. Mais si le chien en mange, alors ne le mange pas, car il l’a attrapé pour lui-même. » J’ai ajouté : « Parfois, j’envoie mon chien et j’en trouve un autre avec lui. » Il a dit : « Ne mange pas ce gibier, car tu n’as prononcé le nom d’Allah que sur ton chien, pas sur l’autre. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|176|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Une personne est considérée en prière tant qu’elle attend la prière à la mosquée et qu’elle ne fait pas de Hadath. » Un homme non arabe a demandé : « Ô Abu Huraira ! Qu’est-ce que le Hadath ? » J’ai répondu : « C’est le fait de laisser sortir un vent (par l’anus), c’est l’un des types de Hadath. »
hadith|177|Rapporté par `Abbad bin Tamim : Mon oncle a dit : Le Prophète (ﷺ) a dit : « On ne doit pas interrompre sa prière à moins d’entendre un bruit ou de sentir quelque chose. »
hadith|178|Rapporté par `Ali : J’avais souvent des écoulements involontaires et j’étais gêné de demander au Messager d’Allah (ﷺ) à ce sujet. J’ai donc demandé à Al-Miqdad bin Al-Aswad de l’interroger pour moi. Al-Miqdad lui a posé la question et il a répondu : « Il faut faire les ablutions après cela. »
hadith|179|Rapporté par Zaid bin Khalid : J’ai demandé à `Uthman bin `Affan au sujet d’une personne qui a eu un rapport sexuel sans éjaculer. `Uthman a répondu : « Il doit faire les ablutions comme pour la prière ordinaire, mais il doit laver son sexe. » `Uthman a ajouté : « Je l’ai entendu du Messager d’Allah (ﷺ). » J’ai interrogé `Ali, Az-Zubair, Talha et Ubai bin Ka`b à ce sujet et ils ont donné la même réponse. (Cet ordre a été annulé plus tard et le bain complet est devenu obligatoire dans ce cas)
hadith|180|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait venir un homme des Ansar qui est arrivé avec de l’eau coulant de sa tête. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Peut-être que nous t’avons pressé, n’est-ce pas ? » L’Ansari a répondu : « Oui. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a ajouté : « Si tu es pressé (pendant un rapport) ou que tu n’as pas d’éjaculation, alors il suffit de faire les ablutions. » (Cet ordre a été annulé plus tard, il faut alors prendre un bain complet)
chapter||
hadith|181|Rapporté par Usama bin Zaid : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) quitta `Arafat, il se dirigea vers un passage de montagne où il alla aux toilettes. (Après avoir terminé), je lui versai de l’eau et il fit ses ablutions. Je lui ai alors dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Vas-tu prier ? » Il répondit : « Le lieu de prière (Musalla) est devant toi, à Al-Muzdalifa. »
hadith|182|Rapporté par Al-Mughira bin Shu`ba : J’étais en voyage avec le Messager d’Allah (ﷺ) et il sortit pour aller aux toilettes. (Après avoir terminé), je lui versai de l’eau et il fit ses ablutions : il se lava le visage, les avant-bras, puis passa sa main mouillée sur sa tête et sur ses deux khuffs (chaussons en tissu épais ou en cuir)
chapter||
chapter_intro||
hadith|183|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Il a passé la nuit chez Maïmouna, l’épouse du Prophète, qui était sa tante. Il a ajouté : Je me suis allongé en travers du lit tandis que le Messager d’Allah (ﷺ) et sa femme étaient allongés dans le sens de la longueur. Le Messager d’Allah (ﷺ) dormit jusqu’au milieu de la nuit, un peu avant ou un peu après, puis il se réveilla et se frotta le visage avec ses mains pour enlever les traces de sommeil. Ensuite, il récita les dix derniers versets de la sourate Al-`Imran, se leva et alla vers une outre suspendue. Il fit alors ses ablutions avec cette eau, des ablutions complètes, puis il se leva pour prier. J’ai fait comme lui, puis je me suis mis à ses côtés. Il posa sa main droite sur ma tête, prit mon oreille droite et la tourna. Il pria deux rak`at, puis encore deux rak`at, et ainsi six fois deux rak`at, puis il fit une rak`a (le witr). Ensuite, il se recoucha jusqu’à ce que le muezzin vienne l’appeler, alors le Prophète (ﷺ) se leva, fit deux courtes rak`at et sortit diriger la prière du Fajr
chapter||
hadith|184|Rapporté par Asma' bint Abu Bakr : Je suis allée voir `Aisha, l’épouse du Prophète (ﷺ), pendant une éclipse solaire. Les gens étaient debout en train de prier, et elle priait aussi. Je lui ai demandé : « Que se passe-t-il ? » Elle a fait un geste de la main vers le ciel et a dit : « Subhan Allah. » Je lui ai demandé : « Y a-t-il un signe ? » Elle a répondu : « Oui. » Alors, moi aussi, je me suis mise à prier jusqu’à tomber évanouie, puis j’ai versé de l’eau sur ma tête. Après la prière, le Messager d’Allah (ﷺ) a loué et glorifié Allah et a dit : « Je viens de voir quelque chose ici que je n’avais jamais vu auparavant, y compris le Paradis et l’Enfer. J’ai compris qu’on vous mettra à l’épreuve dans vos tombes, des épreuves semblables à celles du Dajjal, ou presque. Des anges viendront à chacun de vous et demanderont : “Que sais-tu de cet homme ?” Le croyant répondra : “C’est Muhammad, le Messager d’Allah (ﷺ). Il est venu avec la vérité évidente et la guidance. Nous avons accepté son enseignement, cru en lui et l’avons suivi.” Alors les anges lui diront de dormir en paix, car ils savent qu’il était croyant. Par contre, l’hypocrite ou celui qui doute dira : “Je ne sais pas, j’ai juste répété ce que disaient les autres.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|185|Rapporté par Yahya Al-Mazini : Quelqu’un a demandé à `Abdullah bin Zaid, le grand-père de `Amr bin Yahya : « Peux-tu me montrer comment le Messager d’Allah (ﷺ) faisait ses ablutions ? » `Abdullah bin Zaid accepta et demanda de l’eau. Il en versa sur ses mains et les lava deux fois, puis il se rinça la bouche trois fois et se lava le nez trois fois en y mettant de l’eau et en la soufflant. Il se lava le visage trois fois, puis les avant-bras jusqu’aux coudes deux fois, ensuite il passa ses mains mouillées sur sa tête, de l’avant vers l’arrière et inversement (du front jusqu’à la nuque puis retour au front), et il lava ses pieds (jusqu’aux chevilles)
chapter||
hadith|186|Rapporté par `Amr : Mon père a vu `Amr bin Abi Hasan demander à `Abdullah bin Zaid comment le Prophète faisait ses ablutions. `Abdullah bin Zaid demanda un pot en terre rempli d’eau et fit les ablutions devant eux comme le Prophète (ﷺ). Il versa de l’eau sur sa main et la lava trois fois, puis il mit ses mains dans le pot, se rinça la bouche et se lava le nez en y mettant de l’eau, puis en la soufflant, avec trois poignées d’eau. Il remit sa main dans l’eau, se lava le visage trois fois, puis les avant-bras jusqu’aux coudes deux fois ; il remit ses mains dans l’eau, les passa sur sa tête de l’avant vers l’arrière une fois, puis il lava ses pieds jusqu’aux chevilles
chapter||
chapter_intro||
hadith|187|Rapporté par Abu Juhaifa : Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu vers nous à midi et on lui a apporté de l’eau pour les ablutions. Après avoir fait ses ablutions, les gens ont pris le reste de l’eau et ont commencé à s’en frotter le corps (comme une bénédiction). Le Prophète (ﷺ) a prié deux rak`at pour la prière du Zuhr, puis deux rak`at pour la prière de l’`Asr, avec une petite lance (ou un bâton) plantée devant lui comme sutra
hadith|188|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète a demandé un gobelet d’eau, s’est lavé les mains et le visage dedans, puis a jeté une gorgée d’eau dans le gobelet et nous a dit (à Abu Musa et Bilal) : « Buvez de ce gobelet et versez-en un peu sur vos visages et vos poitrines. »
hadith|189|Rapporté par Ibn Shihab : Mahmud bin Ar-Rabi`, sur le visage duquel le Prophète (ﷺ) avait jeté une gorgée d’eau du puits de sa famille quand il était enfant, et `Urwa (au nom d’Al-Miswar et d’autres) qui se confirmaient mutuellement, ont dit : « Chaque fois que le Prophète (ﷺ) faisait ses ablutions, ses compagnons se disputaient presque pour récupérer le reste de l’eau. »
chapter||
hadith|190|Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid : Ma tante m’a emmené chez le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ce fils de ma sœur a une maladie aux jambes. » Il a passé ses mains sur ma tête et a prié Allah pour moi ; puis il a fait ses ablutions et j’ai bu le reste de l’eau. Je me suis placé derrière lui et j’ai vu le sceau de la Prophétie entre ses épaules, qui ressemblait à un “Zir-al-Hijla” (le bouton d’une petite tente, ou selon certains, un œuf de perdrix, etc)
chapter||
hadith|191|Rapporté par `Amr bin Yahya (d’après son père) : `Abdullah bin Zaid versa de l’eau sur ses mains à partir d’un récipient, les lava, puis avec une poignée d’eau, il se rinça la bouche et se nettoya le nez en y mettant de l’eau puis en la soufflant. Il répéta cela trois fois. Ensuite, il lava ses mains et ses avant-bras jusqu’aux coudes deux fois, passa ses mains mouillées sur sa tête, en avant et en arrière, puis lava ses pieds jusqu’aux chevilles et dit : « Voici comment le Messager d’Allah (ﷺ) faisait ses ablutions. »
chapter||
hadith|192|Rapporté par `Amr bin Yahya : Mon père a dit : « J’ai vu `Amr bin Abi Hasan demander à `Abdullah bin Zaid comment le Prophète faisait ses ablutions. `Abdullah bin Zaid demanda un pot en terre rempli d’eau et fit les ablutions devant eux. Il versa de l’eau sur ses mains et les lava trois fois. Ensuite, il mit sa main droite dans le pot, se rinça la bouche et se lava le nez en y mettant de l’eau puis en la soufflant trois fois avec trois poignées d’eau. Il remit sa main dans l’eau, se lava le visage trois fois. Ensuite, il remit sa main dans le pot, lava ses avant-bras jusqu’aux coudes deux fois, remit sa main dans l’eau, passa ses mains mouillées sur sa tête de l’avant vers l’arrière, puis remit sa main dans le pot et lava ses pieds (jusqu’aux chevilles). » Rapporté par Wuhaib : Le Prophète (ﷺ), dans le hadith précédent, avait passé ses mains mouillées sur la tête une seule fois
chapter||
chapter_intro||
hadith|193|Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), les hommes et les femmes faisaient les ablutions ensemble
chapter||
hadith|194|Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu me rendre visite alors que j’étais malade et inconscient. Il fit ses ablutions et aspergea le reste de l’eau sur moi. Je repris connaissance et dis : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! À qui ira mon héritage, car je n’ai ni ascendants ni descendants ? » Ensuite, les versets divins sur les parts d’héritage (Fara’id) furent révélés
chapter||
hadith|195|Rapporté par Anas : C’était l’heure de la prière, et ceux dont la maison était proche sont partis chez eux (pour faire les ablutions), tandis que d’autres sont restés assis. On a alors apporté au Messager d’Allah (ﷺ) un petit pot décoré (Mikhdab) contenant de l’eau. Le pot était petit, pas assez large pour y étendre la main, mais tous les gens ont pu faire leurs ablutions avec. (Le narrateur a demandé à Anas : « Combien étiez-vous ? » Anas a répondu : « Nous étions quatre-vingts ou plus. ») (C’était un des miracles du Messager d’Allah (ﷺ)
hadith|196|Rapporté par Abu Musa : Un jour, le Prophète (ﷺ) demanda un gobelet d’eau. Il s’y lava les mains et le visage, puis y jeta une gorgée d’eau
hadith|197|Rapporté par `Abdullah bin Zaid : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) est venu chez nous et nous lui avons apporté de l’eau dans un pot en laiton. Il fit ses ablutions ainsi : il se lava le visage trois fois, les avant-bras jusqu’aux coudes deux fois, puis passa légèrement ses mains mouillées sur la tête, de l’avant vers l’arrière puis retour à l’avant, et lava ses pieds (jusqu’aux chevilles)
hadith|198|Rapporté par `Aisha : Quand la maladie du Prophète (ﷺ) s’est aggravée, il a demandé à ses épouses la permission d’être soigné chez moi. Elles ont accepté. Le Prophète est donc venu (chez moi) soutenu par deux hommes, ses jambes traînant au sol, entre `Abbas et un autre homme. ‘Ubaidullah (le narrateur) a dit : « J’ai raconté à `Abdullah bin `Abbas ce qu’a dit `Aisha. Ibn `Abbas a dit : “Sais-tu qui était l’autre homme ?” J’ai répondu non. Ibn `Abbas a dit : “C’était `Ali (bin Abi Talib).” » `Aisha a ajouté : « Quand le Prophète (ﷺ) est arrivé chez moi et que sa maladie s’est aggravée, il nous a demandé de lui verser sept outres d’eau, afin qu’il puisse donner des conseils aux gens. On l’a donc installé dans une cuve en laiton (Mikhdab) appartenant à Hafsa, l’épouse du Prophète. Nous avons alors versé de l’eau sur lui jusqu’à ce qu’il nous fasse signe d’arrêter. Ensuite, il est sorti vers les gens. »
chapter||
hadith|199|Rapporté par `Amr bin Yahya (d’après son père) : Mon oncle avait tendance à gaspiller l’eau pour les ablutions, alors il a demandé à `Abdullah bin Zaid de lui montrer comment il avait vu le Prophète (ﷺ) faire ses ablutions. Il demanda un pot en terre rempli d’eau, en versa sur ses mains et les lava trois fois, puis mit sa main dans le pot, se rinça la bouche et se lava le nez en y mettant de l’eau puis en la soufflant trois fois avec une seule poignée d’eau ; il remit sa main dans l’eau, prit une poignée et se lava le visage trois fois, puis lava ses mains jusqu’aux coudes deux fois, prit de l’eau avec sa main et la passa sur sa tête de l’avant vers l’arrière puis de l’arrière vers l’avant, puis lava ses pieds (jusqu’aux chevilles) et dit : « J’ai vu le Prophète (ﷺ) faire ses ablutions ainsi. »
hadith|200|Rapporté par Thabit : Anas a dit : « Le Prophète (ﷺ) a demandé de l’eau, et on lui a apporté un gobelet large et peu profond, contenant peu d’eau, dans lequel il a mis ses doigts. » Anas a ajouté : « J’ai vu l’eau jaillir d’entre ses doigts. » Il a aussi estimé que le nombre de personnes ayant fait leurs ablutions avec cette eau était entre soixante-dix et quatre-vingts
chapter||
hadith|201|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) prenait un bain rituel avec un Sa` jusqu’à cinq Mudds d’eau (1 Sa` = [??] Mudds) et faisait ses ablutions avec un seul Mudd d’eau
chapter||
hadith|202|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Sa`d bin Abi Waqqas a dit : « Le Prophète (ﷺ) a passé ses mains mouillées sur ses khuffs (chaussons en tissu épais ou en cuir). » `Abdullah bin `Umar a demandé à `Umar à ce sujet. `Umar a confirmé et ajouté : « Quand Sa`d rapporte un hadith du Prophète, il n’y a pas besoin de demander à quelqu’un d’autre. »
hadith|203|Rapporté par Al-Mughira bin Shu`ba : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti pour aller aux toilettes et je l’ai suivi avec un gobelet d’eau. Quand il eut terminé, je lui ai versé de l’eau et il fit ses ablutions, puis passa ses mains mouillées sur ses khuffs (chaussons en tissu épais ou en cuir)
hadith|204|Rapporté par Ja`far bin `Amr bin Umaiya Ad-Damri : Mon père a dit : « J’ai vu le Prophète (ﷺ) passer ses mains mouillées sur ses khuffs (chaussons en tissu épais ou en cuir). »
hadith|205|Rapporté par Ja`far bin `Amr : Mon père a dit : « J’ai vu le Prophète (ﷺ) passer ses mains mouillées sur son turban et sur ses khuffs (chaussons en tissu épais ou en cuir). »
chapter||
hadith|206|Rapporté par `Urwa bin Al-Mughira : Mon père a dit : « Un jour, j’étais en voyage avec le Prophète (ﷺ) et j’ai voulu lui retirer ses khuffs (chaussons en tissu épais ou en cuir). Il m’a ordonné de les laisser, car il les avait mis après avoir fait ses ablutions. Il a donc passé ses mains mouillées dessus. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|207|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a mangé un morceau de mouton cuit au niveau de l’épaule et a prié sans refaire ses ablutions
hadith|208|Rapporté par Ja`far bin `Amr bin Umaiya : Mon père a dit : « J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) prendre un morceau de mouton cuit de l’épaule, puis on l’a appelé pour la prière. Il a posé son couteau et a prié sans refaire ses ablutions. »
chapter||
hadith|209|Rapporté par Suwaid bin Al-Nu`man : L’année de la conquête de Khaybar, je suis allé avec le Messager d’Allah (ﷺ) jusqu’à Sahba, près de Khaybar, où il a prié l’`Asr et a demandé à manger. On n’a apporté que du sawiq (farine d’orge grillée). Il a demandé qu’on l’humidifie avec de l’eau. Il en a mangé, ainsi que nous tous, puis il s’est levé pour la prière du Maghrib, s’est rincé la bouche avec de l’eau et nous avons fait de même, puis il a prié sans refaire ses ablutions
hadith|210|Rapporté par Maimuna : Le Prophète (ﷺ) a mangé un morceau de mouton de l’épaule, puis il a prié sans refaire ses ablutions
chapter||
hadith|211|Rapporté par Ibn ‘Abbās : Le Messager d’Allah ﷺ but du lait, se rinça la bouche et dit : « Il a du gras. »
chapter||
hadith|212|Rapporté par `Aisha : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Si l’un de vous ressent de la somnolence pendant la prière, qu’il aille se coucher jusqu’à ce que cela passe, car en priant en étant endormi, on ne sait pas si l’on demande pardon ou si l’on demande quelque chose de mauvais pour soi-même. »
hadith|213|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si l’un de vous ressent de la somnolence pendant la prière, qu’il dorme jusqu’à ce qu’il comprenne ce qu’il dit. »
chapter||
hadith|214|Rapporté par `Amr bin `Amir : Anas a dit : « Le Prophète (ﷺ) faisait les ablutions pour chaque prière. » J’ai demandé à Anas : « Et toi, que faisais-tu ? » Anas a répondu : « Nous priions avec la même ablution tant qu’elle n’était pas annulée par un événement. »
hadith|215|Rapporté par Suwaid bin Nu`man : L’année de la conquête de Khaybar, je suis allé avec le Messager d’Allah (ﷺ) jusqu’à ce que nous arrivions à As-Sahba’. Là, le Messager d’Allah (ﷺ) a dirigé la prière de l’Asr et a demandé à manger. On n’a apporté que du sawiq, que nous avons mangé et bu avec de l’eau. Le Prophète (ﷺ) s’est ensuite levé pour la prière du Maghreb, s’est rincé la bouche avec de l’eau puis a dirigé la prière sans refaire ses ablutions
chapter||
hadith|216|Rapporté par Ibn `Abbas : Un jour, le Prophète, en passant près d’un des cimetières de Médine ou de La Mecque, a entendu les voix de deux personnes qui étaient punies dans leurs tombes. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ces deux personnes sont punies, mais pas pour un grand péché (à éviter). » Puis il a ajouté : « Oui, en fait, ils sont punis pour un grand péché. L’un d’eux ne se protégeait pas de ses urines, et l’autre colportait des calomnies pour semer la discorde entre les gens. » Le Prophète (ﷺ) a alors demandé une feuille verte de palmier, l’a coupée en deux et en a mis une moitié sur chaque tombe. Quand on lui a demandé pourquoi il avait fait cela, il a répondu : « J’espère que leur châtiment sera allégé tant que ces feuilles ne seront pas sèches. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|217|Rapporté par Anas bin Malik : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) allait aux toilettes, j’apportais de l’eau pour qu’il puisse se nettoyer
chapter||
hadith|218|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) est passé un jour devant deux tombes et a dit : « Ces deux personnes sont punies, mais pas pour un grand péché (à éviter). L’un d’eux ne se protégeait pas de ses urines, et l’autre colportait des calomnies pour semer la discorde entre les gens. » Le Prophète (ﷺ) a alors pris une feuille verte de palmier, l’a fendue en morceaux et en a mis un sur chaque tombe. Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah ! Pourquoi as-tu fait cela ? » Il a répondu : « J’espère que leur châtiment sera allégé jusqu’à ce que ces morceaux sèchent. »
chapter||
hadith|219|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a vu un Bédouin uriner dans la mosquée et a dit aux gens de ne pas le déranger. Quand il a fini, le Prophète (ﷺ) a demandé de l’eau et l’a versée sur l’urine
chapter||
hadith|220|Rapporté par Abu Huraira : Un Bédouin s’est levé et a commencé à uriner dans la mosquée. Les gens l’ont attrapé mais le Prophète (ﷺ) leur a ordonné de le laisser et de verser un seau ou un récipient d’eau à l’endroit où il avait uriné. Le Prophète (ﷺ) a ensuite dit : « Vous avez été envoyés pour faciliter les choses, pas pour les rendre difficiles. »
hadith|221|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit la même chose que ci-dessus
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|222|Rapporté par `Aisha : (la mère des croyants) Un enfant a été amené au Messager d’Allah (ﷺ) et il a uriné sur le vêtement du Prophète. Le Prophète (ﷺ) a demandé de l’eau et l’a versée sur l’endroit souillé
hadith|223|Rapporté par Um Qais bint Mihsin : J’ai amené mon jeune fils, qui ne mangeait pas encore de nourriture solide, au Messager d’Allah (ﷺ). Il l’a pris et l’a fait asseoir sur ses genoux. L’enfant a uriné sur le vêtement du Prophète, alors il a demandé de l’eau, l’a versée sur la zone touchée et ne l’a pas lavée
chapter||
hadith|224|Rapporté par Hudhaifa : Un jour, le Prophète (ﷺ) est allé sur un tas d’ordures appartenant à des gens et a uriné debout. Il a ensuite demandé de l’eau, je la lui ai apportée et il a fait ses ablutions
chapter||
hadith|225|Rapporté par Hudhaifa' : Le Prophète (ﷺ) et moi avons marché jusqu’à ce que nous arrivions à un tas d’ordures appartenant à des gens. Il s’est tenu debout, comme vous le faites, derrière un mur et a uriné. Je me suis éloigné, mais il m’a fait signe de revenir. Je me suis alors approché et je suis resté près de lui jusqu’à ce qu’il ait fini
chapter||
hadith|226|Rapporté par Abu Wail : Abu Musa Al-Ash`ari insistait beaucoup sur la question de l’urine et disait : « Si quelqu’un des Bani Israël salissait ses vêtements avec de l’urine, il coupait cette partie. » En entendant cela, Hudhaifa a dit à Abu Wail : « J’aurais préféré qu’il (Abu Musa) n’insiste pas autant là-dessus. » Hudhaifa a ajouté : « Le Messager d’Allah (ﷺ) est allé sur un tas d’ordures appartenant à des gens et a uriné debout. »
chapter||
hadith|227|Rapporté par Asma' : Une femme est venue voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Si l’une d’entre nous a ses règles sur ses vêtements, que doit-elle faire ? » Il a répondu : « Elle doit prendre la partie souillée, la frotter, la mettre dans l’eau et la frotter pour enlever les traces de sang, puis verser de l’eau dessus. Ensuite, elle peut prier avec. »
hadith|228|Rapporté par `Aisha : Fatima bint Abi Hubaish est venue voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), j’ai des saignements persistants de l’utérus et je ne deviens pas pure. Dois-je arrêter de prier ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Non, car cela vient d’un vaisseau sanguin et non des règles. Donc, quand tes vraies règles commencent, arrête de prier, et quand elles sont terminées, lave le sang (prends un bain) et fais ta prière. » Hisham (le sous-narrateur) a rapporté que son père avait aussi dit que le Prophète (ﷺ) lui avait dit : « Fais les ablutions pour chaque prière jusqu’à ce que la prochaine période arrive. »
chapter||
hadith|229|Rapporté par `Aisha : Je lavais les traces de janaba (sperme) sur les vêtements du Prophète (ﷺ) et il partait prier alors que des traces d’eau étaient encore visibles
hadith|230|Rapporté par Sulaiman bin Yasar : J’ai demandé à `Aisha au sujet des vêtements salis par du sperme. Elle a répondu : « Je lavais cela sur les vêtements du Messager d’Allah (ﷺ) et il partait prier alors que des traces d’eau étaient encore visibles. »
chapter||
hadith|231|Rapporté par `Amr bin Maimun : J’ai entendu Sulaiman bin Yasar parler des vêtements salis par du sperme. Il a dit que `Aisha avait dit : « Je lavais cela sur les vêtements du Messager d’Allah (ﷺ) et il partait prier alors que des traces d’eau étaient encore visibles dessus. »
hadith|232|Rapporté par `Aishah : Je lavais le sperme sur les vêtements du Prophète (ﷺ) et je voyais quand même une ou plusieurs taches dessus
chapter||
chapter_intro||
hadith|233|Rapporté par Abu Qilaba : Anas a dit : « Des gens des tribus `Ukl ou `Uraina sont venus à Médine et son climat ne leur convenait pas. Le Prophète (ﷺ) leur a donc ordonné d’aller auprès du troupeau de chamelles laitières et de boire leur lait et leur urine (comme médicament). Ils ont suivi ces instructions et, une fois guéris, ils ont tué le berger du Prophète et ont volé tous les chameaux. La nouvelle est parvenue au Prophète (ﷺ) tôt le matin et il a envoyé des hommes à leur poursuite. Ils ont été capturés et amenés à midi. Il a alors ordonné de leur couper les mains et les pieds (ce qui a été fait), et leurs yeux ont été marqués au fer rouge. Ils ont été laissés à Al-Harra et, quand ils ont demandé de l’eau, on ne leur en a pas donné. » Abu Qilaba a dit : « Ces gens ont commis vol et meurtre, sont devenus infidèles après avoir embrassé l’islam et ont combattu Allah et Son Messager. »
hadith|234|Rapporté par Anas : Avant la construction de la mosquée, le Prophète (ﷺ) priait dans des enclos à moutons
chapter||
chapter_intro||
hadith|235|Rapporté par Maimuna : On a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) à propos du beurre clarifié dans lequel une souris était tombée. Il a dit : « Retirez la souris et jetez le beurre autour, puis utilisez le reste. »
hadith|236|Rapporté par Maimuna : On a demandé au Prophète (ﷺ) à propos du beurre clarifié dans lequel une souris était tombée. Il a dit : « Retirez la souris et jetez le beurre autour (et utilisez le reste). »
hadith|237|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Une blessure reçue par un musulman dans la voie d’Allah apparaîtra le Jour de la Résurrection comme au moment où elle a été infligée ; le sang coulera de la blessure, sa couleur sera celle du sang mais son odeur sera celle du musc. »
chapter||
hadith|238|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Nous (les musulmans) sommes les derniers (à venir dans ce monde) mais (nous serons) les premiers (le Jour de la Résurrection). »
hadith|239|Le même rapporteur a dit que le Prophète (ﷺ) avait dit : « Vous ne devez pas uriner dans de l’eau stagnante qui ne coule pas, puis (vous risquez de) vous laver dedans. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|240|Rapporté par `Abdullah : Pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) était en prosternation (comme indiqué ci-dessous). Rapporté par `Abdullah bin Mas`ud : Un jour, le Prophète (ﷺ) priait à la Ka`ba. Abu Jahl était assis avec certains de ses compagnons. L’un d’eux a dit aux autres : « Qui parmi vous ira chercher les entrailles (intestins, etc.) d’un chameau de telle famille et les mettra sur le dos de Muhammad quand il sera en prosternation ? » Le plus malchanceux d’entre eux s’est levé et les a apportées. Il a attendu que le Prophète (ﷺ) se prosterne et les a placées sur son dos, entre ses épaules. Je regardais mais je ne pouvais rien faire. J’aurais aimé avoir du monde avec moi pour leur résister. Ils se sont mis à rire et à tomber les uns sur les autres. Le Messager d’Allah (ﷺ) est resté en prosternation et n’a pas levé la tête jusqu’à ce que Fatima (la fille du Prophète) vienne et enlève ces entrailles de son dos. Il a levé la tête et a dit trois fois : « Ô Allah ! Punis les Quraysh. » Cela a été difficile pour Abu Jahl et ses compagnons quand le Prophète a invoqué Allah contre eux, car ils étaient convaincus que les prières et invocations étaient exaucées dans cette ville (La Mecque). Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Punis Abu Jahl, `Utba bin Rabi`a, Shaiba bin Rabi`a, Al-Walid bin `Utba, Umaiya bin Khalaf, et `Uqba bin Al Mu'it [??] (et il a mentionné le septième dont je ne me souviens pas du nom). Par Allah, dans la Main de Qui est ma vie, j’ai vu les corps de ces personnes que le Messager d’Allah (ﷺ) avait nommées dans le puits de Badr. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|241|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a une fois craché sur ses vêtements
chapter||
chapter_intro||
hadith|242|Rapporté par Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Toutes les boissons qui enivrent sont haram (interdites à la consommation). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|243|Rapporté par Abu Hazim : Sahl bin Sa`d As-Sa`idi a été interrogé par des gens : « Avec quoi la blessure du Prophète (ﷺ) a-t-elle été soignée ? » Sahl a répondu : « Personne parmi les vivants ne connaît cela mieux que moi. `Ali apportait de l'eau dans son bouclier et Fatima lavait le sang de son visage. Ensuite, on brûlait un tapis en paille et on mettait la cendre dans la blessure. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|244|Rapporté par Abu Burda : Mon père a dit : « Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) et je l'ai vu tenir un siwak à la main et se nettoyer les dents, en disant : ‘U’ U’,’ comme s'il avait des haut-le-cœur alors que le siwak était dans sa bouche. »
hadith|245|Rapporté par Hudhaifa : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) se levait la nuit, il se nettoyait la bouche avec un siwak
chapter||
hadith|246|Rapporté par Ibn 'Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J'ai rêvé que je me nettoyais les dents avec un siwak et deux personnes sont venues à moi. L'une était plus âgée que l'autre et j'ai donné le siwak au plus jeune. On m'a dit que je devais le donner au plus âgé, alors je l'ai fait. »
chapter||
hadith|247|Rapporté par Al-Bara 'bin `Azib : Le Prophète (ﷺ) m'a dit : « Chaque fois que tu vas te coucher, fais les ablutions comme pour la prière, allonge-toi sur le côté droit et dis : “Allahumma aslamtu wajhi ilaika, wa fauwadtu `Amri ilaika, wa alja'tu Zahri ilaika raghbatan wa rahbatan ilaika. La Malja'a wa la manja minka illa ilaika. Allahumma amantu bikitabika-l-ladhi anzalta wa bina-biyika-l ladhi arsalta” (Ô Allah ! Je me remets à Toi, je Te confie toutes mes affaires et je compte sur Toi pour Tes bienfaits, avec espoir et crainte de Toi. Il n’y a pas d’abri ni de refuge contre Toi sauf auprès de Toi. Ô Allah ! Je crois en Ton Livre que Tu as révélé et en Ton Prophète que Tu as envoyé). Si tu meurs cette nuit-là, tu mourras dans la foi (ou dans la religion de l’islam). Que ces paroles soient les dernières avant de dormir. » J’ai répété cela devant le Prophète (ﷺ) et quand je suis arrivé à « Allahumma amantu bikitabika-l-ladhi anzalta (Ô Allah, je crois en Ton Livre que Tu as révélé) », j’ai dit : « Wa-rasulika (et Ton Messager). » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Non, mais dis : ‘Wanabiyika-l-ladhi arsalta (Ton Prophète que Tu as envoyé)’. »
book||
book_intro||
chapter||
hadith|248|Rapporté par `Aisha : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) prenait un bain après une Janaba, il commençait par se laver les mains puis faisait les ablutions comme pour la prière. Ensuite, il mettait ses doigts dans l’eau et massait les racines de ses cheveux, puis versait trois poignées d’eau sur sa tête et enfin versait de l’eau sur tout son corps
hadith|249|Rapporté par Maimuna : (l’épouse du Prophète) Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait les ablutions comme pour la prière mais n’a pas lavé ses pieds. Il a lavé les traces sur ses parties intimes puis a versé de l’eau sur son corps. Il a ensuite déplacé ses pieds de cet endroit (où il a pris son bain) et les a lavés. C’était sa façon de faire le bain de Janaba
chapter||
hadith|250|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) et moi prenions le bain à partir d’un seul récipient appelé ‘Faraq’
chapter||
hadith|251|Rapporté par Abu Salama : Le frère de `Aisha et moi sommes allés voir `Aisha et il lui a demandé comment le Prophète (ﷺ) prenait son bain. Elle a apporté un récipient contenant environ un Sa` d’eau, a pris un bain et a versé l’eau sur sa tête, alors qu’il y avait un rideau entre nous et elle
hadith|252|Rapporté par Abu Ja`far : Alors que mon père et moi étions avec Jabir bin `Abdullah, des gens lui ont demandé à propos du bain. Il a répondu : « Un Sa` d’eau te suffit. » Un homme a dit : « Un Sa` ne me suffit pas. » Jabir a dit : « Un Sa` suffisait à quelqu’un qui avait plus de cheveux que toi et qui était meilleur que toi (en parlant du Prophète). » Puis Jabir a mis son vêtement et a dirigé la prière
hadith|253|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) et Maimuna prenaient un bain à partir d’un seul récipient
chapter||
hadith|254|Rapporté par Jubair bin Mut`im : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pour moi, je verse de l’eau trois fois sur ma tête. » Et il a montré avec ses deux mains
hadith|255|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) versait de l’eau trois fois sur sa tête
hadith|256|Rapporté par Abu Ja`far : Jabir bin `Abdullah m’a dit : « Ton cousin (Hasan bin Muhammad bin Al-Hanafiya) est venu me demander à propos du bain de Janaba. J’ai répondu : ‘Le Prophète (ﷺ) prenait trois poignées d’eau, les versait sur sa tête puis versait de l’eau sur son corps.’ Al-Hasan m’a dit : ‘J’ai beaucoup de cheveux.’ J’ai répondu : ‘Le Prophète (ﷺ) avait plus de cheveux que toi.’ »
chapter||
hadith|257|Rapporté par Maimuna : J’ai préparé de l’eau pour le bain du Prophète. Il s’est lavé les mains deux ou trois fois, puis a versé de l’eau sur sa main gauche et s’est lavé les parties intimes. Il a frotté ses mains sur la terre (pour les nettoyer), s’est rincé la bouche, s’est lavé le nez en y mettant de l’eau puis en la soufflant, s’est lavé le visage et les deux avant-bras puis a versé de l’eau sur son corps. Ensuite, il s’est déplacé et s’est lavé les pieds
chapter||
hadith|258|Rapporté par `Aisha : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) prenait le bain de Janaba (après un rapport ou un rêve), il demandait du Hilab ou un autre parfum. Il en prenait dans sa main, en mettait d’abord sur le côté droit de sa tête, puis sur le côté gauche, puis il frottait le milieu de sa tête avec les deux mains
chapter||
hadith|259|Rapporté par Maimuna : J’ai préparé de l’eau pour le bain du Prophète (ﷺ) et il a versé de l’eau de sa main droite sur sa main gauche et les a lavées. Ensuite, il a lavé ses parties intimes et a frotté ses mains sur le sol, les a lavées avec de l’eau, s’est rincé la bouche et s’est lavé le nez en y mettant de l’eau puis en la soufflant, s’est lavé le visage et a versé de l’eau sur sa tête. Il s’est déplacé et s’est lavé les pieds. On lui a donné un tissu (serviette) mais il ne l’a pas utilisé
chapter||
hadith|260|Rapporté par Maimuna : Le Prophète (ﷺ) a pris le bain de Janaba (après un rapport ou un rêve). Il a d’abord nettoyé ses parties intimes avec sa main, puis il a frotté cette main sur le mur (ou la terre) et l’a lavée. Ensuite, il a fait les ablutions comme pour la prière et, après le bain, il s’est lavé les pieds
chapter||
chapter_intro||
hadith|261|Rapporté par Aisha : Le Prophète (ﷺ) et moi prenions un bain à partir d’un seul récipient d’eau et nos mains entraient dans le récipient l’une après l’autre
hadith|262|Rapporté par `Aisha : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) prenait le bain de Janaba, il se lavait d’abord les mains
hadith|263|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) et moi prenions un bain à partir d’un seul récipient d’eau après la Janaba
hadith|264|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) et l’une de ses femmes prenaient un bain à partir d’un seul récipient d’eau. (Shu`ba a ajouté au récit d’Anas : « Après la Janaba. »)
chapter||
chapter_intro||
hadith|265|Rapporté par Maimuna : J’ai préparé de l’eau pour le bain du Messager d’Allah (ﷺ) et il a versé de l’eau sur ses mains et les a lavées deux ou trois fois ; puis il a versé de l’eau de sa main droite sur sa main gauche et a lavé ses parties intimes (avec sa main gauche). Il a frotté sa main sur la terre et s’est rincé la bouche, s’est lavé le nez en y mettant de l’eau puis en la soufflant. Après cela, il s’est lavé le visage, les deux avant-bras et la tête trois fois puis a versé de l’eau sur son corps. Il s’est déplacé et s’est lavé les pieds
chapter||
hadith|266|Rapporté par Maimuna bint Al-Harith : J’ai préparé de l’eau pour le bain du Messager d’Allah (ﷺ) et mis un rideau. Il a versé de l’eau sur ses mains et les a lavées une ou deux fois. (Le sous-récitateur a ajouté qu’il ne se souvenait pas si elle avait dit trois fois ou non). Ensuite, il a versé de l’eau de sa main droite sur la gauche et a lavé ses parties intimes. Il a frotté sa main sur la terre ou le mur et l’a lavée. Il s’est rincé la bouche et s’est lavé le nez en y mettant de l’eau puis en la soufflant. Il s’est lavé le visage, les avant-bras et la tête. Il a versé de l’eau sur son corps puis s’est déplacé et s’est lavé les pieds. Je lui ai présenté un tissu (serviette) et il a fait un geste de la main (pour montrer qu’il n’en voulait pas) et ne l’a pas pris
chapter||
hadith|267|Rapporté par Muhammad bin Al-Muntathir : Selon son père, il avait interrogé `Aisha (au sujet du hadith d’Ibn `Umar). Elle a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Abu `Abdur-Rahman. J’appliquais du parfum sur le Messager d’Allah (ﷺ) et il faisait le tour de ses épouses, et le matin il entrait en état d’Ihram, et le parfum se sentait encore sur son corps. »
hadith|268|Rapporté par Qatada : Anas bin Malik a dit : « Le Prophète (ﷺ) rendait visite à toutes ses épouses à la suite, le jour et la nuit, et elles étaient au nombre de onze. » J’ai demandé à Anas : « Le Prophète (ﷺ) avait-il la force pour cela ? » Anas a répondu : « Nous disions que le Prophète (ﷺ) avait la force de trente hommes. » Et Sa`id a rapporté de la part de Qatada qu’Anas lui avait parlé de neuf épouses seulement (et non onze)
chapter||
hadith|269|Rapporté par `Ali : J’avais souvent des écoulements urinaires involontaires. Étant le gendre du Prophète (ﷺ), j’ai demandé à un homme d’interroger le Prophète (ﷺ) à ce sujet. L’homme a posé la question au Prophète (ﷺ), qui a répondu : « Fais les ablutions après avoir lavé ton organe (pénis). »
chapter||
hadith|270|Rapporté par Muhammad bin Al-Muntathir : Selon son père, il avait interrogé `Aisha à propos de la parole d’Ibn `Umar (c’est-à-dire qu’il n’aimait pas être en état de sacralisation alors que l’odeur du parfum était encore sur son corps). `Aisha a dit : « J’ai parfumé le Messager d’Allah (ﷺ) et il a fait le tour (a eu des rapports) avec toutes ses épouses, et le matin il était en état d’Ihram (après avoir pris un bain). »
hadith|271|Rapporté par `Aisha : C’est comme si je voyais encore la brillance du parfum dans la raie des cheveux du Prophète alors qu’il était en état d’ihram
chapter||
hadith|272,273|
chapter||
hadith|274|Rapporté par Maimuna : On a apporté de l’eau pour les ablutions du Messager d’Allah (ﷺ) après une souillure majeure. Il a versé de l’eau de sa main droite sur sa main gauche deux ou trois fois, puis il a lavé ses parties intimes et frotté sa main sur la terre ou sur un mur deux ou trois fois. Ensuite, il s’est rincé la bouche, a nettoyé son nez en y mettant de l’eau puis en la soufflant, puis il a lavé son visage et ses avant-bras, a versé de l’eau sur sa tête et a lavé son corps. Ensuite, il s’est déplacé et a lavé ses pieds. Je lui ai apporté un tissu, mais il ne l’a pas pris et a essuyé l’eau de son corps avec sa main
chapter||
hadith|275|Rapporté par Abu Huraira : Un jour, l’appel à la prière (Iqama) a été lancé et les rangs étaient alignés. Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti ; et lorsqu’il s’est mis en place pour diriger la prière, il s’est rappelé qu’il était en état de souillure majeure. Il nous a alors ordonné de rester à nos places, est parti prendre un bain, puis est revenu avec de l’eau qui dégoulinait de sa tête. Il a dit : « Allahu-Akbar », et nous avons tous prié avec lui
chapter||
hadith|276|Rapporté par Maimuna : J’ai préparé de l’eau pour le bain du Prophète (ﷺ) et je l’ai caché avec un vêtement. Il a versé de l’eau sur ses mains et les a lavées. Ensuite, il a versé de l’eau de sa main droite sur sa main gauche et a lavé ses parties intimes, a frotté ses mains sur la terre et les a lavées, s’est rincé la bouche, a nettoyé son nez en y mettant de l’eau puis en la soufflant, puis il a lavé son visage et ses avant-bras. Il a versé de l’eau sur sa tête et son corps. Ensuite, il s’est déplacé et a lavé ses pieds. Je lui ai donné un tissu mais il ne l’a pas pris et il est sorti en essuyant l’eau de son corps avec ses mains
chapter||
hadith|277|Rapporté par Aisha : Chaque fois que l’une d’entre nous était en état de souillure majeure, elle versait de l’eau sur sa tête trois fois avec ses deux mains, puis elle frottait le côté droit de sa tête avec une main et le côté gauche avec l’autre main
chapter||
chapter_intro||
hadith|278|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Les gens de Bani Israël prenaient leur bain nus (tous ensemble) en se regardant les uns les autres. Le Prophète (ﷺ) Moussa, lui, prenait son bain seul. Ils disaient : « Par Allah ! Si Moussa ne se baigne pas avec nous, c’est sûrement parce qu’il a une hernie. » Un jour, Moussa est sorti pour se laver et a posé ses vêtements sur une pierre, mais la pierre s’est mise à rouler avec ses vêtements. Moussa a couru après la pierre en disant : « Mes vêtements, ô pierre ! Mes vêtements, ô pierre ! » jusqu’à ce que les gens de Bani Israël le voient et disent : « Par Allah, Moussa n’a aucun défaut sur son corps. » Moussa a repris ses vêtements et s’est mis à frapper la pierre. Abu Huraira a ajouté : Par Allah ! Il y a encore six ou sept marques sur la pierre à cause de ces coups
hadith|279|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Lorsque le Prophète (ﷺ) Ayyoub (Job) prenait son bain nu, des sauterelles d’or sont tombées sur lui. Ayyoub s’est mis à les ramasser dans ses vêtements. Son Seigneur lui a dit : « Ô Ayyoub ! Ne t’ai-Je pas assez donné pour que tu n’aies pas besoin de cela ? » Ayyoub a répondu : « Oui, par Ta puissance ! Mais je ne peux pas me passer de Tes bienfaits. »
chapter||
hadith|280|Rapporté par Um Hani bint Abi Talib : Je suis allée voir le Messager d’Allah (ﷺ) l’année de la conquête de La Mecque et je l’ai trouvé en train de prendre un bain pendant que Fatima le cachait. Le Prophète (ﷺ) a demandé : « Qui est là ? » J’ai répondu : « C’est moi, Um Hani. »
hadith|281|Rapporté par Maimuna : J’ai caché le Prophète (ﷺ) pendant qu’il prenait son bain rituel après une souillure majeure. Il s’est lavé les mains, a versé de l’eau de sa main droite sur sa main gauche et a lavé ses parties intimes. Ensuite, il a frotté sa main sur un mur ou sur la terre, puis il a fait les ablutions comme pour la prière, sauf les pieds. Ensuite, il a versé de l’eau sur son corps, s’est déplacé et a lavé ses pieds
chapter||
hadith|282|Rapporté par Um-Salama (la mère des croyants) : Um Sulaim, la femme d’Abu Talha, est venue voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Allah n’a pas honte de la vérité. Est-ce qu’une femme doit prendre un bain si elle a un rêve humide (perte nocturne) ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Oui, si elle remarque une trace. »
chapter||
hadith|283|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) m’a croisé dans une des rues de Médine alors que j’étais en état de souillure majeure. Je me suis éclipsé et je suis allé prendre un bain. À mon retour, le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Abu Huraira ! Où étais-tu ? » J’ai répondu : « J’étais en état de souillure majeure, alors je n’ai pas voulu m’asseoir avec toi. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Subhan Allah ! Un croyant n’est jamais impur. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|284|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) rendait visite à toutes ses épouses en une seule nuit, et il avait alors neuf épouses
hadith|285|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a croisé alors que j’étais en état de souillure majeure. Il m’a pris la main et je l’ai accompagné jusqu’à ce qu’il s’asseye. Je me suis éclipsé, je suis rentré chez moi et j’ai pris un bain. Quand je suis revenu, il était toujours assis là. Il m’a alors dit : « Ô Abu Huraira ! Où étais-tu ? » Je lui ai expliqué la raison. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Subhan Allah ! Ô Abu Huraira ! Un croyant n’est jamais impur. »
chapter||
hadith|286|Rapporté par Abu Salama : J’ai demandé à `Aisha : « Est-ce que le Prophète (ﷺ) dormait alors qu’il était en état de souillure majeure ? » Elle a répondu : « Oui, mais il faisait les ablutions avant d’aller se coucher. »
chapter||
hadith|287|Rapporté par `Umar bin Al-Khattab : J’ai demandé au Messager d’Allah (ﷺ) : « Est-ce que l’un de nous peut dormir alors qu’il est en état de souillure majeure ? » Il a répondu : « Oui, s’il fait les ablutions, il peut dormir même dans cet état. »
chapter||
hadith|288|Rapporté par `Aisha : Quand le Prophète (ﷺ) voulait dormir alors qu’il était en état de souillure majeure, il lavait ses parties intimes et faisait les ablutions comme pour la prière
hadith|289|Rapporté par `Abdullah : `Umar a demandé au Prophète (ﷺ) : « Est-ce que l’un de nous peut dormir alors qu’il est en état de souillure majeure ? » Il a répondu : « Oui, s’il fait les ablutions. »
hadith|290|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : `Umar bin Al-Khattab a dit au Messager d’Allah (ﷺ) : « Je me suis retrouvé en état de souillure majeure cette nuit. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Fais les ablutions après avoir lavé tes parties intimes, puis dors. »
chapter||
hadith|291|Rapporté par Hisham : comme dans le hadith précédent. Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Quand un homme s’assoit entre les quatre membres d’une femme et a un rapport avec elle, le bain rituel devient obligatoire
chapter||
hadith|292|Rapporté par Zaid bin Khalid Al-Juhani : J’ai demandé à `Uthman bin `Affan au sujet d’un homme qui a eu un rapport avec sa femme sans éjaculer. `Uthman a répondu : « Il doit faire les ablutions comme pour la prière après avoir lavé ses parties intimes. » `Uthman a ajouté : « J’ai entendu cela du Messager d’Allah (ﷺ). » J’ai posé la question à `Ali bin Abi Talib, Az-Zubair bin Al-`Awwam, Talha bin ‘Ubaidullah et Ubai bin Ka`b, et ils ont donné la même réponse. (Abu Aiyub a dit qu’il avait entendu cela du Messager d’Allah (ﷺ)). (Cet ordre a été annulé plus tard, donc il faut prendre un bain. Voir le hadith correspondant)
hadith|293|Rapporté par Ubai bin Ka`b : J’ai demandé au Messager d’Allah (ﷺ) au sujet d’un homme qui a un rapport avec sa femme sans éjaculer. Il a répondu : « Il doit laver la partie qui a touché les parties intimes de la femme, faire les ablutions, puis prier. » (Abu `Abdullah a dit : Prendre un bain est plus sûr et c’est le dernier ordre donné)
book||
book_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|294|Rapporté par Al-Qasim : `Aisha a dit : Nous sommes partis avec l’intention de faire le Hajj, et quand nous sommes arrivés à Sarif (un endroit à six miles de La Mecque), j’ai eu mes règles. Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu me voir pendant que je pleurais. Il a dit : « Qu’as-tu ? As-tu tes règles ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « C’est une chose qu’Allah a destinée aux filles d’Adam. Fais tout ce que font les pèlerins sauf le Tawaf (le tour) autour de la Ka`ba. » `Aisha a ajouté : Le Messager d’Allah (ﷺ) a sacrifié des vaches pour ses épouses
chapter||
hadith|295|Rapporté par `Aisha : Quand j’avais mes règles, je peignais les cheveux du Messager d’Allah (ﷺ)
hadith|296|Rapporté par `Urwa : Quelqu’un m’a demandé : « Est-ce qu’une femme qui a ses règles peut me servir ? Et une femme en état de souillure majeure peut-elle s’approcher de moi ? » J’ai répondu : « Tout cela est simple pour moi. Elles peuvent toutes me servir, et il n’y a aucun mal pour quelqu’un d’autre de faire de même. `Aisha m’a dit qu’elle peignait les cheveux du Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’elle avait ses règles, et qu’il était en retraite spirituelle (I`tikaf) à la mosquée. Il approchait sa tête vers elle dans sa chambre et elle lui peignait les cheveux, même quand elle avait ses règles. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|297|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) s’appuyait sur mes genoux et récitait le Coran alors que j’avais mes règles
chapter||
hadith|298|Rapporté par Um Salama : Pendant que j’étais allongée avec le Prophète (ﷺ) sous une même couverture en laine, j’ai eu mes règles. Je me suis discrètement éloignée et j’ai mis les vêtements pour les règles. Il a dit : « As-tu tes règles ? » J’ai répondu : « Oui. » Il m’a alors appelée et m’a fait revenir sous la même couverture avec lui
chapter||
hadith|299,300,301|
hadith|302|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Al-Aswad (d’après son père) : `Aisha a dit : « Quand le Messager d’Allah (ﷺ) voulait caresser l’une d’entre nous pendant ses règles, il lui demandait de mettre un izar et commençait à la caresser. » `Aisha ajouta : « Aucun d’entre vous ne pourrait maîtriser ses désirs comme le Prophète (ﷺ) le faisait. »
hadith|303|Rapporté par Maimuna : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) voulait caresser l’une de ses femmes pendant ses règles, il lui demandait de porter un izar
chapter||
hadith|304|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti vers le lieu de prière pour l’`Id al-Adha ou l’`Id al-Fitr. Il est passé devant les femmes et a dit : « Ô femmes ! Faites l’aumône, car j’ai vu que la majorité des habitants de l’Enfer étaient des femmes. » Elles ont demandé : « Pourquoi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « Vous maudissez souvent et vous êtes ingrates envers vos maris. Je n’ai jamais vu de personnes avec moins de raison et de religion que vous. Un homme prudent peut se laisser tromper par certaines d’entre vous. » Les femmes ont demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! En quoi notre intelligence et notre religion sont-elles diminuées ? » Il a dit : « Le témoignage de deux femmes n’est-il pas équivalent à celui d’un homme ? » Elles ont répondu oui. Il a dit : « Voilà le manque dans son intelligence. Et une femme ne prie-t-elle pas et ne jeûne-t-elle pas pendant ses règles ? » Les femmes ont répondu oui. Il a dit : « Voilà le manque dans sa religion. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|305|Rapporté par `Aisha : Nous sommes partis avec le Prophète (ﷺ) pour le Hajj et, en arrivant à Sarif, j’ai eu mes règles. Quand le Prophète (ﷺ) est venu me voir, je pleurais. Il a demandé : « Pourquoi pleures-tu ? » J’ai dit : « J’aurais préféré ne pas faire le Hajj cette année. » Il a demandé : « Est-ce parce que tu as tes règles ? » J’ai répondu oui. Il a alors dit : « C’est ce qu’Allah a prescrit à toutes les filles d’Adam. Fais tout ce que font les pèlerins, sauf le tawaf autour de la Ka`ba jusqu’à ce que tu sois purifiée. »
chapter||
hadith|306|Rapporté par `Aisha : Fatima bint Abi Hubaish a dit au Messager d’Allah (ﷺ) : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je ne deviens pas pure (du saignement). Dois-je arrêter de prier ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Non, car cela vient d’un vaisseau sanguin et ce n’est pas les règles. Quand les vraies règles commencent, arrête de prier, et quand elles sont terminées, lave-toi et prie. »
chapter||
hadith|307|Rapporté par Asma' bint Abi Bakr : Une femme a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que devons-nous faire si du sang de règles tache nos vêtements ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Si du sang de règles tache le vêtement de l’une d’entre vous, elle doit frotter la tache, la laver à l’eau, puis prier avec ce vêtement. »
hadith|308|Rapporté par `Aisha : Chaque fois que l’une d’entre nous avait ses règles, une fois purifiée, elle frottait la tache de sang sur son vêtement, versait de l’eau dessus, lavait bien cette partie et aspergeait le reste du vêtement d’eau. Ensuite, elle priait avec ce vêtement
chapter||
hadith|309|Rapporté par `Aisha : Une fois, l’une des femmes du Prophète (ﷺ) a fait l’i`tikaf avec lui alors qu’elle avait des saignements entre deux périodes. Elle voyait du sang (de ses parties intimes) et mettait parfois un récipient sous elle pour le sang. (Le sous-narrateur `Ikrima a ajouté : `Aisha a vu une fois un liquide de couleur carthame et a dit : « Cela ressemble à ce que telle femme avait. »)
hadith|310|Rapporté par `Aisha : L’une des femmes du Messager d’Allah (ﷺ) a fait l’i`tikaf avec lui et elle a remarqué du sang et des pertes jaunâtres (de ses parties intimes) et mettait un récipient sous elle pendant la prière
hadith|311|Rapporté par `Aisha : L’une des mères des croyants (c’est-à-dire les femmes du Prophète (ﷺ)) a fait l’i`tikaf alors qu’elle avait des saignements entre deux périodes
chapter||
hadith|312|Rapporté par `Aisha : Aucune d’entre nous n’avait plus d’un seul vêtement et nous avions nos règles en le portant. Quand il était taché de sang, nous mettions de la salive sur la tache et la frottions avec nos ongles
chapter||
hadith|313|Rapporté par Um-`Atiya : Il nous était interdit de porter le deuil pour un défunt plus de trois jours, sauf pour un mari, pour qui le deuil durait quatre mois et dix jours. Pendant ce temps, nous ne pouvions pas mettre de khôl (poudre pour les yeux), ni utiliser de parfum, ni porter de vêtements colorés, sauf une robe en `Asr (un tissu du Yémen, très rugueux). Nous pouvions utiliser un peu de parfum léger lors du bain après les règles, et il nous était aussi interdit de suivre le cortège funèbre
chapter||
hadith|314|Rapporté par `Aisha : Une femme a demandé au Prophète (ﷺ) comment faire le bain après la fin des règles. Le Prophète (ﷺ) lui a expliqué quoi faire et a dit : « Purifie-toi avec un morceau de tissu parfumé au musc. » La femme a demandé : « Comment dois-je me purifier avec cela ? » Il a dit : « Subhan Allah ! Purifie-toi avec. » Je l’ai tirée vers moi et lui ai dit : « Frotte l’endroit taché de sang avec. »
chapter||
hadith|315|Rapporté par `Aisha : Une femme des Ansar a demandé au Prophète (ﷺ) comment faire le bain après la fin des règles. Il a répondu : « Prends un morceau de tissu parfumé au musc et nettoie tes parties intimes avec trois fois. » Le Prophète (ﷺ) était gêné et a détourné le visage. Alors je l’ai tirée vers moi et je lui ai expliqué ce que le Prophète (ﷺ) voulait dire
chapter||
hadith|316|Rapporté par `Aisha : Lors du dernier Hajj du Messager d’Allah (ﷺ), j’ai pris l’ihram pour le Hajj avec le Prophète. J’étais parmi celles qui voulaient faire le Tamattu` (Hajj et `Umra) et je n’avais pas pris d’animal à sacrifier. J’ai eu mes règles et je n’étais pas purifiée jusqu’à la nuit de `Arafa. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! C’est la nuit du jour de `Arafat et je voulais faire le Hajj Tamattu` avec la `Umra. » Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit de défaire mes cheveux, de les peigner et de reporter la `Umra. J’ai fait cela et j’ai terminé le Hajj. La nuit d’Al-Hasba (un endroit près de La Mecque après le Hajj), il a demandé à `Abdur Rahman (mon frère) de m’emmener à at-Tan`im pour prendre l’ihram de la `Umra à la place de celle du Hajj-Tamattu` que je voulais faire
chapter||
hadith|317|Rapporté par `Aisha : Le 1er de Dhul-Hijja, nous sommes partis pour faire le Hajj. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui veut prendre l’ihram pour la `Umra peut le faire. Si je n’avais pas amené l’animal à sacrifier, j’aurais pris l’ihram pour la `Umra. » Certains d’entre nous ont pris l’ihram pour la `Umra, d’autres pour le Hajj. J’étais parmi celles qui ont pris l’ihram pour la `Umra. J’ai eu mes règles et elles ont duré jusqu’au jour de `Arafat. J’en ai parlé au Prophète. Il m’a dit de reporter ma `Umra, de défaire et peigner mes cheveux, et de prendre l’ihram pour le Hajj, ce que j’ai fait. La nuit de Hasba, il a envoyé mon frère `Abdur-Rahman bin Abi Bakr avec moi à at-Tan`im, où j’ai pris l’ihram pour la `Umra à la place de la précédente. Hisham a dit : « Pour cette `Umra, il n’y avait pas besoin de sacrifice, de jeûne ou d’aumône. »
chapter||
hadith|318|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pour chaque utérus, Allah désigne un ange qui dit : “Ô Seigneur ! Une goutte de sperme. Ô Seigneur ! Un caillot. Ô Seigneur ! Un petit morceau de chair.” Puis, si Allah veut compléter sa création, l’ange demande : “Ô Seigneur ! Sera-t-il un garçon ou une fille, malheureux ou heureux, quelle sera sa subsistance et quelle sera sa durée de vie ?” Tout cela est écrit alors que l’enfant est encore dans le ventre de sa mère. »
chapter||
hadith|319|Rapporté par `Urwa : `Aisha a dit : « Nous sommes partis avec le Prophète (ﷺ) pour son dernier Hajj. Certains voulaient faire la `Umra, d’autres le Hajj. À notre arrivée à La Mecque, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Ceux qui ont pris l’ihram pour la `Umra et n’ont pas amené l’animal à sacrifier doivent terminer leur ihram, et ceux qui ont pris l’ihram pour la `Umra et ont amené l’animal ne doivent pas terminer leur ihram avant d’avoir sacrifié, et ceux qui ont pris l’ihram pour le Hajj doivent terminer leur Hajj.’ » `Aisha a ajouté : « J’ai eu mes règles et elles ont duré jusqu’au jour de `Arafat, et j’avais pris l’ihram seulement pour la `Umra (Tamattu`). Le Prophète (ﷺ) m’a demandé de défaire et peigner mes cheveux, de prendre l’ihram pour le Hajj seulement et de laisser la `Umra. J’ai fait cela jusqu’à la fin du Hajj. Ensuite, le Prophète (ﷺ) a envoyé `Abdur Rahman bin Abi Bakr avec moi et m’a demandé de faire la `Umra à at-Tan`im à la place de la `Umra manquée. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|320|Rapporté par `Aisha : Fatima bint Abi Hubaish avait des saignements entre ses règles, alors elle a demandé au Prophète (ﷺ) à ce sujet. Il a répondu : « Ce saignement vient d’un vaisseau sanguin et ce n’est pas les règles. Arrête de prier quand les vraies règles commencent, et quand elles sont terminées, lave-toi et commence à prier. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|321|Rapporté par Mu`adha : Une femme a demandé à `Aisha : « Dois-je rattraper les prières que je n’ai pas faites à cause des règles ? » `Aisha a dit : « Es-tu de Huraura’ (une ville en Irak) ? Nous étions avec le Prophète (ﷺ) et nous avions nos règles, mais il ne nous a jamais demandé de rattraper les prières manquées pendant les règles. » `Aisha a peut-être dit : « Nous ne les rattrapions pas. »
chapter||
hadith|322|Rapporté par Zainab bint Abi Salama : Um-Salama a dit : « J’ai eu mes règles alors que j’étais allongée avec le Prophète (ﷺ) sous une couverture en laine. Je me suis discrètement levée, j’ai pris mes vêtements de règles et je les ai mis. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘As-tu tes règles ?’ J’ai répondu : ‘Oui.’ Alors il m’a appelée et m’a prise avec lui sous la couverture. » Um Salama a ajouté : « Le Prophète (ﷺ) m’embrassait alors qu’il jeûnait. Le Prophète (ﷺ) et moi prenions le bain de grande impureté dans un seul récipient. »
chapter||
hadith|323|Rapporté par Um Salama : Alors que j’étais allongée avec le Prophète (ﷺ) sous une couverture en laine, j’ai eu mes règles. Je me suis discrètement levée et j’ai mis mes vêtements de règles. Le Prophète (ﷺ) a dit : « As-tu tes règles ? » J’ai répondu : « Oui. » Il m’a appelée et j’ai dormi avec lui sous la couverture
chapter||
hadith|324|Rapporté par Aiyub : Hafsa a dit : « Nous interdisions à nos jeunes femmes de sortir pour les deux prières de l’`Id. Une femme est venue et a séjourné au palais de Bani Khalaf et elle a raconté au sujet de sa sœur dont le mari a participé à douze batailles avec le Prophète (ﷺ) et sa sœur l’a accompagné dans six d’entre elles. Elle a dit : “Nous soignions les blessés, nous nous occupions des malades et une fois j’ai demandé au Prophète : ‘Est-ce un problème pour l’une d’entre nous de rester à la maison si elle n’a pas de voile ?’ Il a dit : ‘Elle doit se couvrir avec le voile de sa compagne et participer aux bonnes actions et aux rassemblements des musulmans.’ Quand Um `Atiya est venue, je lui ai demandé si elle avait entendu cela du Prophète. Elle a répondu : ‘Oui. Que mon père soit sacrifié pour lui ! (Chaque fois qu’elle mentionnait le Prophète (ﷺ), elle disait cela.) J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : ‘Les jeunes filles non mariées, les femmes mûres qui restent souvent à l’écart, ou les jeunes filles non mariées qui restent souvent à l’écart, et les femmes qui ont leurs règles doivent sortir et participer aux bonnes actions et aux rassemblements des croyants, mais les femmes qui ont leurs règles doivent rester à l’écart du lieu de prière.’” Hafsa a demandé à Um `Atiya, étonnée : « Tu dis les femmes qui ont leurs règles ? » Elle a répondu : « Une femme qui a ses règles ne va-t-elle pas à `Arafat (au Hajj) et à d’autres rassemblements ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|325|Rapporté par `Aisha : Fatima bint Abi Hubaish a demandé au Prophète : « J’ai des saignements persistants (entre les règles) et je ne deviens pas pure. Dois-je arrêter de prier ? » Il a répondu : « Non, cela vient d’un vaisseau sanguin. Arrête de prier seulement pendant les jours où tu as normalement tes règles, puis lave-toi et prie. »
chapter||
hadith|326|Rapporté par Um `Atiya : Nous ne considérions pas les pertes jaunâtres comme importantes (comme les règles)
chapter||
hadith|327|Rapporté par `Aisha (l’épouse du Prophète) : Um Habiba a eu des saignements entre ses règles pendant sept ans. Elle a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) à ce sujet. Il lui a ordonné de se laver (après la fin des vraies règles) et a ajouté que cela venait d’un vaisseau sanguin. Alors elle se lavait pour chaque prière
chapter||
hadith|328|Rapporté par `Aisha (l’épouse du Prophète) : J’ai dit au Messager d’Allah (ﷺ) que Safiya bint Huyai avait eu ses règles. Il a dit : « Elle va probablement nous retarder. A-t-elle fait le tawaf (Al-Ifada) avec vous ? » Nous avons répondu oui. Alors le Prophète (ﷺ) lui a dit de partir
hadith|329,330|
chapter||
chapter_intro||
hadith|331|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Arrête de prier quand tes règles commencent et, quand elles sont terminées, lave le sang de ton corps (prends un bain) et recommence à prier. »
chapter||
hadith|332|Rapporté par Samura bin Jundub : Le Prophète (ﷺ) a accompli la prière funéraire pour une femme décédée lors de son accouchement et il s’est placé au milieu de son corps
chapter||
hadith|333|Rapporté par Maymouna (l’épouse du Prophète) : Pendant mes règles, je ne priais pas, mais je m’asseyais sur le tapis à côté de la mosquée du Messager d’Allah (ﷺ). Il priait sur sa natte et, en se prosternant, certains de ses vêtements me touchaient
book||
book_intro||
chapter||
hadith|334|Rapporté par `Aisha (l’épouse du Prophète) : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah (ﷺ) lors d’un de ses voyages, jusqu’à ce que nous arrivions à Al-Baida’ ou Dhatul-Jaish. Un de mes colliers s’est cassé et perdu. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est arrêté pour le chercher, et les gens aussi. Il n’y avait pas d’eau à cet endroit, alors les gens sont allés voir Abu Bakr As-Siddiq et lui ont dit : « Ne vois-tu pas ce qu’`Aisha a fait ? Elle a fait arrêter le Messager d’Allah (ﷺ) et les gens là où il n’y a pas d’eau, et ils n’en ont pas avec eux. » Abu Bakr est venu pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) dormait la tête sur ma cuisse. Il m’a dit : « Tu as retenu le Messager d’Allah (ﷺ) et les gens là où il n’y a pas d’eau et ils n’en ont pas avec eux. » Il m’a réprimandée, a dit ce qu’Allah a voulu, et m’a frappée sur le flanc avec sa main. Rien ne m’a empêchée de bouger à cause de la douleur, sauf la position du Messager d’Allah (ﷺ) sur ma cuisse. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé à l’aube, alors qu’il n’y avait toujours pas d’eau. Allah a alors révélé les versets sur le Tayammum. Tous ont donc fait le Tayammum. Usaid bin Hudair a dit : « Ô famille d’Abu Bakr ! Ce n’est pas la première bénédiction qui vient de vous. » Ensuite, le chameau sur lequel j’étais a bougé et le collier a été retrouvé en dessous
hadith|335|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai reçu cinq choses qui n’ont été données à personne avant moi : 1. Allah m’a accordé la victoire par la crainte (qu’Il inspire à mes ennemis) sur une distance d’un mois de voyage. 2. La terre m’a été rendue pure et lieu de prière (pour moi et mes fidèles), donc n’importe lequel de mes fidèles peut prier là où l’heure de la prière arrive. 3. Le butin m’a été rendu licite alors qu’il ne l’était pour personne avant moi. 4. J’ai reçu le droit d’intercéder (le Jour de la Résurrection). 5. Chaque Prophète était envoyé à son peuple seulement, mais moi, j’ai été envoyé à toute l’humanité. »
chapter||
hadith|336|Rapporté par le père de `Urwa : `Aisha a dit : « J’ai emprunté un collier à Asma’ et il a été perdu. Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé un homme pour le chercher et il l’a retrouvé. Ensuite, l’heure de la prière est arrivée et il n’y avait pas d’eau. Ils ont prié (sans ablution) et ont informé le Messager d’Allah (ﷺ), alors le verset sur le Tayammum a été révélé. » Usaid bin Hudair a dit à `Aisha : « Qu’Allah te récompense. Par Allah, chaque fois qu’il t’arrive quelque chose que tu n’aimes pas, Allah en fait sortir un bien pour toi et pour les musulmans. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|337|Rapporté par Abu Juhaim Al-Ansari : Le Prophète (ﷺ) revenait de la direction de Bir Jamal. Un homme l’a rencontré et l’a salué. Mais il n’a pas répondu à la salutation avant d’être allé contre un mur (en terre), d’avoir essuyé son visage et ses mains avec sa poussière (fait le Tayammum), puis il a rendu la salutation
chapter||
hadith|338|Rapporté par `Abdur Rahman bin Abza : Un homme est venu voir `Umar bin Al-Khattab et a dit : « Je suis devenu impur (Junub) mais il n’y avait pas d’eau. » `Ammar bin Yasir a dit à `Umar : « Te souviens-tu que toi et moi sommes devenus impurs pendant un voyage et que tu n’as pas prié, alors que moi je me suis roulé par terre et j’ai prié ? J’en ai informé le Prophète (ﷺ) et il a dit : “Cela t’aurait suffi de faire comme ceci.” Le Prophète a alors tapoté légèrement la terre avec ses mains, a soufflé la poussière et a passé ses mains sur son visage et ses mains. »
chapter||
hadith|339|Rapporté par Sa`id bin `Abdur Rahman bin Abza (selon son père qui a dit) : `Ammar a dit la même chose (que ci-dessus). Et Shu`ba a tapoté légèrement la terre avec ses mains, les a rapprochées de sa bouche (pour souffler la poussière), puis les a passées sur son visage et ensuite sur le dos de ses mains. `Ammar a dit : « L’ablution (ici le Tayammum) suffit à un musulman si l’eau n’est pas disponible. »
hadith|340|Rapporté par `Abdur Rahman bin Abza : Alors qu’il était avec `Umar, `Ammar a dit à `Umar : « Nous étions dans un détachement, nous sommes devenus impurs (Junub) et j’ai soufflé la poussière de mes mains (je me suis roulé sur la terre et j’ai prié). »
hadith|341|Rapporté par `Abdur Rahman bin Abza : `Ammar a dit à `Umar : « Je me suis roulé dans la poussière et je suis allé voir le Prophète (ﷺ) qui a dit : “Passer les mains poussiéreuses sur le visage et le dos des mains suffit.” »
hadith|342|Rapporté par `Ammar : Comme ci-dessus
hadith|343|Rapporté par `Ammar : Le Prophète (ﷺ) a tapoté la terre avec ses mains, puis les a passées sur son visage et le dos de ses mains (en montrant comment faire le Tayammum)
chapter||
chapter_intro||
hadith|344|Rapporté par `Imran : Un jour, nous voyagions avec le Prophète (ﷺ) et nous avons continué à voyager jusqu’à la fin de la nuit, puis nous nous sommes arrêtés et nous nous sommes endormis profondément. Il n’y a rien de plus doux pour un voyageur que de dormir à la fin de la nuit. C’est la chaleur du soleil qui nous a réveillés. Le premier à se réveiller fut untel, puis untel, puis untel (le narrateur `Auf a dit qu’Abu Raja’ lui avait donné leurs noms mais il les avait oubliés), et le quatrième fut `Umar bin Al-Khattab. Quand le Prophète (ﷺ) dormait, personne ne le réveillait jusqu’à ce qu’il se lève de lui-même, car nous ne savions pas ce qui lui était révélé dans son sommeil. `Umar s’est levé, a vu la situation des gens, et comme il était strict, il a dit : « Allahu Akbar » et a élevé la voix avec le Takbir, répétant fort jusqu’à ce que le Prophète (ﷺ) se réveille. Quand il s’est réveillé, les gens lui ont expliqué ce qui s’était passé. Il a dit : « Ce n’est pas grave. En route ! » Ils sont donc partis, et après avoir parcouru une certaine distance, le Prophète (ﷺ) s’est arrêté et a demandé de l’eau pour faire ses ablutions. Il a fait ses ablutions, l’appel à la prière a été lancé et il a dirigé la prière. Après la prière, il a vu un homme assis à l’écart qui n’avait pas prié avec les autres. Il lui a demandé : « Ô untel ! Qu’est-ce qui t’a empêché de prier avec nous ? » Il a répondu : « Je suis Junub et il n’y a pas d’eau. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Fais le Tayammum avec de la terre propre, cela te suffira. » Ensuite, le Prophète (ﷺ) a continué et les gens se sont plaints de la soif. Il est alors descendu et a appelé une personne (le narrateur `Auf a ajouté qu’Abu Raja’ avait donné son nom mais il l’avait oublié) et `Ali, et leur a demandé d’aller chercher de l’eau. Ils sont partis et ont rencontré une femme assise sur son chameau entre deux outres d’eau. Ils lui ont demandé où trouver de l’eau. Elle a répondu : « J’étais à l’endroit de l’eau hier à cette heure, et mon peuple est derrière moi. » Ils lui ont demandé de les accompagner. Elle a demandé : « Où ? » Ils ont dit : « Vers le Messager d’Allah (ﷺ). » Elle a dit : « Vous voulez dire l’homme qu’on appelle le Sabi’ (celui qui a une nouvelle religion) ? » Ils ont répondu : « Oui, c’est lui. » Ils l’ont amenée au Prophète (ﷺ) et ont raconté toute l’histoire. Il a dit : « Aidez-la à descendre. » Le Prophète (ﷺ) a demandé un récipient, a ouvert les outres et versé un peu d’eau dans le récipient. Puis il a refermé les grandes ouvertures et ouvert les petites, et les gens ont été appelés à boire et à abreuver leurs animaux. Ils ont tous bu, abreuvé leurs animaux, donné de l’eau aux autres, et enfin le Prophète (ﷺ) a donné un récipient plein d’eau à l’homme qui était Junub et lui a dit de se laver avec. La femme regardait tout ce qu’ils faisaient avec son eau. Par Allah, quand ses outres lui ont été rendues, elles semblaient plus pleines qu’avant (miracle du Messager d’Allah (ﷺ)). Ensuite, le Prophète (ﷺ) a demandé qu’on lui donne quelque chose ; on a rassemblé des dattes, de la farine et du sawiq, ce qui faisait un bon repas, mis dans un tissu. On l’a aidée à remonter sur son chameau, on a mis le tissu devant elle, puis le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Nous n’avons pas pris ton eau, c’est Allah qui nous a donné de l’eau. » Elle est rentrée tard chez elle. Ses proches lui ont demandé : « Qu’est-ce qui t’a retardée ? » Elle a répondu : « Une chose étrange ! Deux hommes m’ont rencontrée, m’ont emmenée vers l’homme qu’on appelle le Sabi’ et il a fait ceci et cela. Par Allah, c’est soit le plus grand magicien entre ceci et cela (elle a levé ses doigts vers le ciel pour indiquer le ciel et la terre), soit c’est vraiment le Messager d’Allah. » Plus tard, les musulmans attaquaient les polythéistes autour de chez elle mais ne touchaient jamais son village. Un jour, elle a dit à son peuple : « Je pense que ces gens vous épargnent exprès. Voulez-vous devenir musulmans ? » Ils ont accepté et tous ont embrassé l’islam. Abu `Abdullah a dit : Le mot Saba’a signifie « celui qui a quitté son ancienne religion pour une nouvelle ». Abul ‘Ailya a dit : « Les Sabi’ sont une secte des gens du Livre qui récitent le Livre des Psaumes. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|345|Rapporté par Abu Wail : Abu Musa a demandé à `Abdullah bin Mas`ud : « Si quelqu’un ne trouve pas d’eau (pour les ablutions), peut-il abandonner la prière ? » `Abdullah a répondu : « Si tu autorises le Tayammum, ils le feront même si de l’eau est disponible, si l’un d’eux la trouve froide. » Abu Musa a dit : « Et la parole de `Ammar à `Umar ? » `Abdullah a répondu : « `Umar n’était pas convaincu par sa parole. »
hadith|346|Rapporté par Shaqiq bin Salama : J’étais avec `Abdullah et Abu Musa. Ce dernier a demandé au premier : « Ô Abu `Abdur-Rahman ! Que penses-tu si quelqu’un devient Junub et qu’il n’y a pas d’eau ? » `Abdullah a répondu : « Ne prie pas tant que tu n’as pas trouvé d’eau. » Abu Musa a dit : « Que dis-tu de la parole de `Ammar (à qui le Prophète (ﷺ) a ordonné de faire le Tayammum) ? Le Prophète (ﷺ) lui a dit : “Fais le Tayammum et cela suffira.” » `Abdullah a répondu : « Ne vois-tu pas que `Umar n’était pas convaincu par la parole de `Ammar ? » Abu Musa a dit : « D’accord, laisse la parole de `Ammar, mais que dis-tu de ce verset (sur le Tayammum) ? » `Abdullah est resté silencieux puis a dit : « Si on l’autorise, ils feront sûrement le Tayammum même si de l’eau est disponible, si l’un d’eux la trouve froide. » Le narrateur a ajouté : « J’ai dit à Shaqiq : “Alors, `Abdullah n’aimait pas faire le Tayammum à cause de cela ?” Il a répondu : “Oui.” »
chapter||
hadith|347|Rapporté par Al-A`mash : Shaqiq a dit : « Pendant que j’étais assis avec `Abdullah et Abu Musa Al-Ash`ari, ce dernier a demandé au premier : ‘Si une personne devient Junub et ne trouve pas d’eau pendant un mois, peut-elle faire le Tayammum et prier ?’ (Il a répondu non). Abu Musa a dit : ‘Que dis-tu de ce verset de la sourate “Al-Ma’ida” : Quand vous ne trouvez pas d’eau, faites le Tayammum avec de la terre propre ?’ `Abdullah a répondu : ‘Si on l’autorise, ils feront sûrement le Tayammum même si de l’eau est disponible mais froide.’ J’ai dit à Shaqiq : ‘Tu n’aimais donc pas faire le Tayammum à cause de cela ?’ Shaqiq a dit : ‘Oui.’ (Shaqiq a ajouté) : Abu Musa a dit : ‘N’as-tu pas entendu la parole de `Ammar à `Umar ? Il a dit : J’ai été envoyé par le Messager d’Allah (ﷺ) pour une mission, je suis devenu Junub et je n’ai pas trouvé d’eau, alors je me suis roulé dans la poussière comme un animal, et quand j’en ai parlé au Prophète (ﷺ), il a dit : “Comme ceci aurait suffi.” Le Prophète (ﷺ), en disant cela, a tapoté la terre avec sa main une fois, a soufflé dessus, puis a passé sa (main gauche sur le dos de sa main droite ou sa main droite sur le dos de sa main gauche) et les a passées sur son visage.’ `Abdullah a alors dit à Abu Musa : ‘Ne sais-tu pas que `Umar n’était pas convaincu par la parole de `Ammar ?’ » Rapporté par Shaqiq : Pendant que j’étais avec `Abdullah et Abu Musa, ce dernier a dit au premier : « N’as-tu pas entendu la parole de `Ammar à `Umar ? Il a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) t’a envoyé, toi et moi, et je suis devenu Junub et je me suis roulé dans la poussière (pour le Tayammum). Quand nous sommes revenus vers le Messager d’Allah, je lui ai raconté et il a dit : “Cela aurait suffi”, en passant ses mains sur son visage et le dos de ses mains une seule fois. »
chapter||
hadith|348|Rapporté par `Imran bin Husain Al-Khuza`i : Le Messager d’Allah (ﷺ) a vu une personne assise à l’écart qui ne priait pas avec les autres. Il lui a demandé : « Ô untel ! Qu’est-ce qui t’a empêché de prier avec les gens ? » Il a répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je suis Junub et il n’y a pas d’eau. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Fais le Tayammum avec de la terre propre, cela te suffira. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|349|Rapporté par Abu Dhar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pendant que j’étais à La Mecque, le toit de ma maison s’est ouvert et Gabriel est descendu, a ouvert ma poitrine et l’a lavée avec l’eau de Zamzam. Ensuite, il a apporté un plateau en or rempli de sagesse et de foi, en a versé le contenu dans ma poitrine et l’a refermée. Puis il a pris ma main et m’a fait monter au ciel le plus proche. Quand nous sommes arrivés au ciel le plus proche, Gabriel a dit au gardien du ciel : “Ouvre (la porte).” Le gardien a demandé : “Qui est-ce ?” Gabriel a répondu : “Gabriel.” Il a demandé : “Y a-t-il quelqu’un avec toi ?” Gabriel a répondu : “Oui, Muhammad est avec moi.” Il a demandé : “A-t-il été appelé ?” Gabriel a dit : “Oui.” La porte a été ouverte et nous sommes passés au ciel le plus proche où nous avons vu un homme assis avec des gens à sa droite et à sa gauche. Quand il regardait à droite, il riait, et quand il regardait à gauche, il pleurait. Il a dit : “Bienvenue ! Ô Prophète pieux et fils pieux.” J’ai demandé à Gabriel : “Qui est-ce ?” Il a répondu : “C’est Adam et les gens à sa droite et à sa gauche sont les âmes de ses descendants. Ceux à sa droite sont les gens du Paradis et ceux à sa gauche sont les gens de l’Enfer. Quand il regarde à droite, il rit, et quand il regarde à gauche, il pleure.” Ensuite, il m’a fait monter jusqu’au deuxième ciel et il (Gabriel) a dit à son gardien : “Ouvre (la porte).” Le gardien lui a dit la même chose que le gardien du premier ciel et il a ouvert la porte. Anas a dit : « Abu Dhar a ajouté que le Prophète (ﷺ) a rencontré Adam, Idris, Moïse, Jésus et Abraham, mais il n’a pas précisé dans quel ciel ils étaient, sauf qu’il a mentionné qu’il a rencontré Adam au ciel le plus proche et Abraham au sixième ciel. » Anas a dit : « Quand Gabriel et le Prophète (ﷺ) sont passés devant Idris, ce dernier a dit : “Bienvenue ! Ô Prophète pieux et frère pieux.” Le Prophète (ﷺ) a demandé : “Qui est-ce ?” Gabriel a répondu : “C’est Idris.” Le Prophète (ﷺ) a ajouté : “Je suis passé devant Moïse et il a dit : ‘Bienvenue ! Ô Prophète pieux et frère pieux.’ J’ai demandé à Gabriel : ‘Qui est-ce ?’ Gabriel a répondu : ‘C’est Moïse.’ Puis je suis passé devant Jésus et il a dit : ‘Bienvenue ! Ô frère pieux et Prophète pieux.’ J’ai demandé : ‘Qui est-ce ?’ Gabriel a répondu : ‘C’est Jésus.’ Ensuite, je suis passé devant Abraham et il a dit : ‘Bienvenue ! Ô Prophète pieux et fils pieux.’ J’ai demandé à Gabriel : ‘Qui est-ce ?’ Gabriel a répondu : ‘C’est Abraham.’ » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Ensuite, Gabriel m’a fait monter à un endroit où j’ai entendu le grincement des plumes. » Ibn Hazm et Anas bin Malik ont dit : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ensuite, Allah a prescrit cinquante prières à mes fidèles. Quand je suis revenu avec cet ordre d’Allah, je suis passé devant Moïse qui m’a demandé : ‘Qu’est-ce qu’Allah a prescrit à tes fidèles ?’ J’ai répondu : ‘Il leur a prescrit cinquante prières.’ Moïse a dit : ‘Retourne vers ton Seigneur (et demande une réduction), car tes fidèles ne pourront pas le supporter.’ (Je suis donc retourné vers Allah et j’ai demandé une réduction) et Il a réduit de moitié. Quand je suis repassé devant Moïse et que je l’en ai informé, il a dit : ‘Retourne vers ton Seigneur, car tes fidèles ne pourront pas le supporter.’ Je suis donc retourné vers Allah et j’ai demandé une autre réduction, et la moitié a été enlevée. Je suis encore passé devant Moïse et il m’a dit : ‘Retourne vers ton Seigneur, car tes fidèles ne pourront pas le supporter.’ Je suis donc retourné vers Allah et Il a dit : ‘Ce sont cinq prières et elles valent cinquante (en récompense), car Ma Parole ne change pas.’ Je suis retourné vers Moïse et il m’a dit de retourner encore une fois. J’ai répondu : ‘Maintenant, j’ai honte de demander encore à mon Seigneur.’ Ensuite, Gabriel m’a emmené jusqu’à Sidrat-ul-Muntaha (l’arbre du lotus à la limite ultime) qui était couvert de couleurs indescriptibles. Puis j’ai été admis au Paradis où j’ai trouvé de petites tentes ou des murs faits de perles et son sol était de musc. »
hadith|350|Rapporté par `Aisha, la mère des croyants : Quand Allah a prescrit la prière, elle était de deux unités (rak`at) seulement, autant en voyage qu’en résidence. Ensuite, les prières en voyage sont restées les mêmes, mais celles des non-voyageurs ont été augmentées
chapter||
chapter_intro||
hadith|351|Rapporté par Um `Atiya : On nous a ordonné de faire sortir nos femmes qui ont leurs règles et les femmes voilées lors des rassemblements religieux et des invocations des musulmans pour les deux fêtes de l’`Id. Les femmes ayant leurs règles devaient rester à l’écart de la place de prière. Une femme a demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), et celle qui n’a pas de voile ? » Il a dit : « Qu’elle partage le voile de sa compagne. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|352|Rapporté par Muhammad bin Al-Munkadir : Un jour, Jabir a prié avec son izar noué dans le dos, alors que ses vêtements étaient posés à côté de lui sur un crochet en bois. Quelqu’un lui a demandé : « Pries-tu avec un seul izar ? » Il a répondu : « Je l’ai fait pour montrer à un ignorant comme toi. Est-ce que l’un d’entre nous avait deux vêtements à l’époque du Prophète ? »
hadith|353|Rapporté par Muhammad bin Al Munkadir : J’ai vu Jabir bin `Abdullah prier avec un seul vêtement et il a dit qu’il avait vu le Prophète (ﷺ) prier avec un seul vêtement
chapter||
chapter_intro||
hadith|354|Rapporté par `Umar bin Abi Salama : Le Prophète (ﷺ) a prié avec un seul vêtement et en a croisé les extrémités
hadith|355|Rapporté par `Umar bin Abi Salama : J’ai vu le Prophète (ﷺ) prier avec un seul vêtement dans la maison d’Um-Salama et il en avait croisé les extrémités sur ses épaules
hadith|356|Rapporté par `Umar bin Abi Salama : Dans la maison d’Um-Salama, j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) prier, enveloppé dans un seul vêtement autour de son corps, les extrémités croisées sur ses épaules
hadith|357|Rapporté par Abu Murra (l’esclave affranchi d’Um Hani) : Um Hani, la fille d’Abi Talib, a dit : « Je suis allée voir le Messager d’Allah (ﷺ) l’année de la conquête de La Mecque et je l’ai trouvé en train de prendre un bain, sa fille Fatima le cachant. Je l’ai salué. Il a demandé : ‘Qui est-ce ?’ J’ai répondu : ‘C’est Um Hani bint Abi Talib.’ Il a dit : ‘Bienvenue, Um Hani !’ Quand il a fini son bain, il s’est levé et a prié huit unités (rak`at) en portant un seul vêtement enroulé autour de son corps. Quand il a terminé, j’ai dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Mon frère m’a dit qu’il allait tuer une personne à qui j’ai donné refuge, et cette personne est untel, fils de Hubaira.’ Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Nous protégeons celui que tu as protégé.’ » Um Hani a ajouté : « Et cela était avant midi (Dhuha). »
hadith|358|Rapporté par Abu Huraira : Une personne a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) s’il était permis de prier avec un seul vêtement. Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Est-ce que chacun d’entre vous a deux vêtements ? »
chapter||
hadith|359|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun d’entre vous ne doit prier avec un seul vêtement qui ne couvre pas les épaules. »
hadith|360|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui prie avec un seul vêtement doit en croiser les extrémités (sur les épaules). »
chapter||
hadith|361|Rapporté par Sa`id bin Al-Harith : J'ai demandé à Jabir bin `Abdullah au sujet de la prière en portant un seul vêtement. Il a répondu : « J'ai voyagé avec le Prophète ﷺ lors de certains de ses déplacements, et je suis allé le voir une nuit pour une raison précise et je l'ai trouvé en train de prier. À ce moment-là, je portais un seul vêtement qui couvrait mes épaules et j'ai prié à ses côtés. Quand il a terminé la prière, il m'a demandé : “Ô Jabir ! Qu'est-ce qui t'amène ici ?” Je lui ai expliqué ce que je voulais. Quand j'ai fini, il m'a demandé : “Ô Jabir ! Quel est ce vêtement que j'ai vu et avec lequel tu as couvert tes épaules ?” J'ai répondu : “C'est un vêtement (serré).” Il a dit : “Si le vêtement est assez large, enveloppe-toi avec (en couvrant les épaules), et s'il est trop court, utilise-le comme un Izar (en le nouant autour de la taille seulement).”
hadith|362|Rapporté par Sahl : Les hommes priaient avec le Prophète ﷺ en attachant leurs Izars autour du cou, comme le faisaient les garçons. C'est pourquoi le Prophète ﷺ a dit aux femmes de ne pas lever la tête tant que les hommes ne s'étaient pas redressés (pendant la prière)
chapter||
chapter_intro||
hadith|363|Rapporté par Mughira bin Shu`ba : Une fois, je voyageais avec le Prophète ﷺ et il m'a dit : « Ô Mughira ! Prends ce récipient d'eau. » Je l'ai pris et le Messager d'Allah ﷺ s'est éloigné jusqu'à disparaître. Il a répondu à un besoin naturel et portait un manteau syrien. Il a essayé de sortir ses mains des manches, mais elles étaient trop serrées, alors il a sorti ses mains par dessous. J'ai versé de l'eau et il a fait ses ablutions ainsi pour la prière, puis il a passé ses mains mouillées sur ses Khuffs (chaussons en tissu épais ou en cuir) et a ensuite prié
chapter||
hadith|364|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Pendant que le Messager d'Allah ﷺ portait des pierres avec les habitants de La Mecque pour la construction de la Ka`ba, vêtu d'un Izar (tissu autour de la taille), son oncle Al-`Abbas lui a dit : « Ô mon neveu ! (Ce serait mieux) si tu enlevais ton Izar et le mettais sur tes épaules sous les pierres. » Alors il a retiré son Izar et l'a mis sur ses épaules, mais il est tombé inconscient, et depuis ce jour, il n'a plus jamais été vu nu
chapter||
hadith|365|Rapporté par Abu Huraira : Un homme s'est levé et a interrogé le Prophète ﷺ au sujet de la prière avec un seul vêtement. Le Prophète ﷺ a dit : « Est-ce que chacun d'entre vous a deux vêtements ? » Un homme a posé une question similaire à `Umar, qui a répondu : « Quand Allah t'accorde plus de richesse, alors habille-toi correctement pour la prière. Sinon, on peut prier avec un Izar et un Rida' (un tissu couvrant le haut du corps), un Izar et une chemise, un Izar et un Qaba', un pantalon et un Rida', un pantalon et une chemise, ou un pantalon et un Qaba', un Tubban et un Qaba' ou un Tubban et une chemise. » (Le narrateur a ajouté : « Je pense qu'il a aussi dit un Tubban et un Rida'. »)
hadith|366|Rapporté par Ibn `Umar : Une personne a demandé au Messager d'Allah ﷺ : « Que doit porter un Muhrim ? » Il a répondu : « Il ne doit pas porter de chemises, de pantalons, de burnus (manteau à capuche), ni de vêtements teints au safran ou au Wars (un type de parfum). Celui qui ne trouve pas de sandales peut porter des Khuffs (chaussons en tissu épais ou en cuir), mais ils doivent être coupés pour ne pas couvrir les chevilles. »
chapter||
hadith|367|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d'Allah ﷺ a interdit l'Ishtimal-As-Samma' (s'envelopper dans un vêtement au point de ne pas pouvoir en soulever un bout ou sortir la main). Il a aussi interdit Al-Ihtiba' (s'asseoir sur les fesses, les genoux contre l'abdomen et les pieds écartés, les mains entourant les genoux) tout en étant enveloppé dans un seul vêtement, sans qu'une partie ne couvre les parties intimes
hadith|368|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ a interdit deux types de ventes : Al-Limais et An-Nibadh (la première est une vente conclue si l'acheteur touche un objet sans le voir ou le vérifier, la seconde est conclue quand le vendeur lance un objet à l'acheteur sans qu'il puisse le voir, le toucher ou le vérifier). Le Prophète ﷺ a aussi interdit l'Ishtimal-As-Samma' et Al-Ihtiba' avec un seul vêtement
hadith|369|Rapporté par Abu Huraira : Le jour de Nahr (le 10 Dhul-Hijja, l'année avant le dernier Hajj du Prophète ﷺ, quand Abu Bakr dirigeait les pèlerins), Abu Bakr m'a envoyé avec d'autres pour faire une annonce à Mina : « Aucun polythéiste n'est autorisé à faire le Hajj après cette année, et aucune personne nue n'est autorisée à faire le Tawaf autour de la Ka`ba. » Ensuite, le Messager d'Allah ﷺ a envoyé `Ali pour réciter la sourate Bara'a (at-Tauba) au peuple ; il a donc fait l'annonce avec nous le jour de Nahr à Mina : « Aucun polythéiste n'est autorisé à faire le Hajj après cette année, et aucune personne nue n'est autorisée à faire le Tawaf autour de la Ka`ba. »
chapter||
hadith|370|Rapporté par Muhammad bin Al-Munkadir : Je suis allé voir Jabir bin `Abdullah et il priait enveloppé dans un vêtement, alors que son Rida était posé à côté de lui. Quand il a terminé la prière, j'ai dit : « Ô `Abdullah ! Tu pries (avec un seul vêtement) alors que ton Rida' est à côté de toi. » Il a répondu : « Oui, je l'ai fait exprès pour que les ignorants comme toi me voient. J'ai vu le Prophète ﷺ prier ainsi. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|371|Rapporté par `Abdul `Aziz : Anas a dit : « Lorsque le Messager d'Allah ﷺ a attaqué Khaybar, nous avons fait la prière du Fajr là-bas (tôt le matin) alors qu'il faisait encore sombre. Le Prophète ﷺ est monté à cheval, Abu Talha aussi, et j'étais derrière Abu Talha. Le Prophète ﷺ a traversé rapidement la ruelle de Khaybar et mon genou touchait la cuisse du Prophète ﷺ. Il a découvert sa cuisse et j'ai vu la blancheur de la cuisse du Prophète. Lorsqu'il est entré dans la ville, il a dit : “Allahu Akbar ! Khaybar est perdue. Chaque fois que nous approchons d'un peuple (hostile), alors mauvais sera le matin de ceux qui ont été avertis.” Il a répété cela trois fois. Les gens sont sortis pour leurs occupations et certains ont dit : “Muhammad (est venu).” (Certains de nos compagnons ont ajouté : “Avec son armée.”) Nous avons conquis Khaybar, pris des captifs, et le butin a été rassemblé. Dihya est venu et a dit : “Ô Prophète d'Allah ! Donne-moi une esclave parmi les captives.” Le Prophète a dit : “Va et prends n'importe quelle esclave.” Il a pris Safiya bint Huyai. Un homme est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : “Ô Messager d'Allah ﷺ ! Tu as donné Safiya bint Huyai à Dihya alors qu'elle est la chef des tribus de Quraidha et An-Nadir et qu'elle ne convient qu'à toi.” Alors le Prophète ﷺ a dit : “Amène-la avec lui.” Dihya est donc venu avec elle et quand le Prophète ﷺ l'a vue, il a dit à Dihya : “Prends une autre esclave parmi les captives à la place.” Anas a ajouté : Le Prophète ﷺ l'a ensuite affranchie et l'a épousée. » Thabit a demandé à Anas : « Ô Abu Hamza ! Qu'a donné le Prophète ﷺ comme dot ? » Il a répondu : « Elle-même était sa dot, car il l'a affranchie puis épousée. » Anas a ajouté : « En chemin, Um Sulaim l'a préparée pour le mariage et la nuit, elle l'a envoyée comme épouse au Prophète ﷺ. Le Prophète était donc le marié et il a dit : “Que celui qui a de la nourriture l'apporte.” Il a étendu une natte en cuir et certains ont apporté des dattes, d'autres du beurre fondu. (Je crois qu'Anas a mentionné As-Sawaq.) Ils ont préparé un plat de Hais (un type de plat). Et ce fut le banquet de mariage du Messager d'Allah ﷺ. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|372|Rapporté par `Aisha : Le Messager d'Allah ﷺ faisait la prière du Fajr et des femmes croyantes, couvertes de leurs voiles, assistaient à la prière du Fajr avec lui puis retournaient chez elles sans être reconnues
chapter||
hadith|373|Rapporté par `Aisha : Le Prophète ﷺ a prié dans une Khamisa (vêtement carré) avec des motifs. Pendant la prière, il a regardé ses motifs. Quand il a terminé la prière, il a dit : « Apportez cette Khamisa à Abu Jahm et ramenez-moi son Inbijaniya (vêtement en laine sans motifs), car cette Khamisa m'a distrait pendant la prière. » Rapporté aussi par `Aisha : Le Prophète ﷺ a dit : « Je regardais les motifs de la Khamisa pendant la prière et j'ai eu peur qu'ils me distraient. »
chapter||
hadith|374|Rapporté par Anas : `Aisha avait un Qiram (rideau en laine fine avec des motifs) avec lequel elle avait séparé un côté de sa maison. Le Prophète ﷺ a dit : « Enlève ce Qiram, car ses images restent devant moi pendant ma prière (c'est-à-dire qu'elles me distraient). »
chapter||
hadith|375|Rapporté par `Uqba bin 'Amir : Le Prophète ﷺ a reçu en cadeau un Farruj en soie. Il l'a porté pendant la prière. Lorsqu'il a terminé, il l'a enlevé brusquement, comme s'il en avait une forte aversion, et a dit : « Ce n'est pas la tenue des gens pieux qui craignent Allah. »
chapter||
hadith|376|Rapporté par Abu Juhaifa : J'ai vu le Messager d'Allah ﷺ dans une tente en cuir rouge et j'ai vu Bilal prendre l'eau restante avec laquelle le Prophète avait fait ses ablutions. J'ai vu les gens prendre cette eau avec impatience et ceux qui en obtenaient en frottaient sur leur corps, et ceux qui n'en avaient pas prenaient l'humidité sur les mains des autres. Ensuite, j'ai vu Bilal porter une petite lance (ou bâton) qu'il a plantée dans le sol. Le Prophète est sorti, relevant son manteau rouge, a dirigé la prière et a fait deux rak`at (en direction de la Ka`ba) en utilisant la petite lance (ou bâton) comme Sutra pour sa prière. J'ai vu les gens et les animaux passer devant lui, au-delà du bâton
chapter||
chapter_intro||
hadith|377|Rapporté par Abu Hazim : Sahl bin Sa`d a été interrogé au sujet de la chaire (minbar) du Prophète ﷺ, de quoi était-elle faite ? Sahl a répondu : « Personne encore en vie ne la connaît mieux que moi. Elle était faite de bois de tamaris de la forêt. Untel, l'esclave d'untel, l'a fabriquée pour le Messager d'Allah ﷺ. Quand elle a été construite et placée dans la mosquée, le Messager d'Allah ﷺ est monté dessus en direction de la Qibla et a dit : “Allahu Akbar”, et les gens se sont alignés derrière lui (il a dirigé la prière). Il a récité, s'est incliné, et les gens se sont inclinés derrière lui. Puis il a relevé la tête, est descendu et s'est prosterné au sol, puis il est remonté sur la chaire, a récité, s'est incliné, a relevé la tête, est descendu et s'est prosterné au sol. Voilà ce que je sais à propos de la chaire. » Ahmad bin Hanbal a dit : « Comme le Prophète ﷺ était à un niveau plus élevé que les gens, il n'y a pas de mal, d'après ce hadith, si l'imam est à un niveau plus haut que ses fidèles pendant la prière. »
hadith|378|Rapporté par Anas bin Malik : Une fois, le Messager d'Allah ﷺ est tombé de cheval et s'est blessé à la jambe ou à l'épaule. Il a juré de ne pas aller voir ses femmes pendant un mois et il est resté dans une Mashruba (pièce en hauteur) avec des escaliers en troncs de palmier. Ses compagnons sont venus lui rendre visite, et il a dirigé la prière assis, tandis que ses compagnons étaient debout. Lorsqu'il a terminé la prière, il a dit : « L'imam est fait pour être suivi, donc quand il dit “Allahu Akbar”, dites “Allahu Akbar”, quand il s'incline, inclinez-vous, quand il se prosterne, prosternez-vous, et s'il prie debout, priez debout. » Après le 29ème jour, le Prophète ﷺ est descendu (de la pièce en hauteur) et les gens lui ont demandé : « Ô Messager d'Allah ﷺ ! Tu as juré de ne pas aller voir tes femmes pendant un mois. » Il a répondu : « Le mois fait 29 jours. »
chapter||
hadith|379|Rapporté par `Abdullah bin Shaddad : Maimuna a dit : « Le Messager d'Allah ﷺ priait pendant que j'avais mes règles, assise à côté de lui, et parfois ses vêtements me touchaient pendant sa prosternation. » Maimuna a ajouté : « Il priait sur une Khumra (petit tapis suffisant pour le visage et les mains lors de la prosternation). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|380|Rapporté par 'Is-haq : Anas bin Malik a dit : « Ma grand-mère Mulaika a invité le Messager d'Allah ﷺ à un repas qu'elle avait préparé elle-même. Il en a mangé et a dit : “Levez-vous ! Je vais vous diriger dans la prière.” » Anas a ajouté : « J'ai pris mon Hasir, je l'ai lavé à l'eau car il était devenu sombre à force d'être utilisé, et le Messager d'Allah ﷺ s'est tenu dessus. L'orphelin (Damira ou Ruh) et moi nous sommes alignés derrière lui, et la vieille dame (Mulaika) s'est mise derrière nous. Le Messager d'Allah ﷺ nous a dirigés dans la prière et a fait deux rak`at puis il est parti. »
chapter||
hadith|381|Rapporté par Maimuna : Le Messager d'Allah ﷺ priait sur une Khumra
chapter||
chapter_intro||
hadith|382|Rapporté par Abu Salama : `Aisha, l'épouse du Prophète ﷺ, a dit : « Je dormais devant le Messager d'Allah ﷺ et mes jambes étaient en direction de sa Qibla. Lorsqu'il se prosternait, il poussait mes jambes et je les retirais, puis quand il se relevait, je les étendais à nouveau. » `Aisha a ajouté : « À cette époque, les maisons n'avaient pas de lumière. »
hadith|383|Rapporté par `Aisha : Le Messager d'Allah priait pendant que j'étais allongée comme un mort sur le lit familial entre lui et sa Qibla
hadith|384|Rapporté par `Urwa : Le Prophète ﷺ priait pendant que `Aisha était allongée entre lui et sa Qibla sur le lit où ils dormaient
chapter||
chapter_intro||
hadith|385|Rapporté par Anas bin Malik : Nous priions avec le Prophète ﷺ et certains d'entre nous plaçaient les extrémités de leurs vêtements à l'endroit de la prosternation à cause de la chaleur brûlante
chapter||
hadith|386|Rapporté par Abu Maslama : Sa`id bin Yazid Al-Azdi : J'ai demandé à Anas bin Malik si le Prophète ﷺ avait déjà prié avec ses chaussures. Il a répondu : « Oui. »
chapter||
hadith|387|Rapporté par Ibrahim : Hammam bin Al-Harith a dit : « J'ai vu Jarir bin `Abdullah uriner. Ensuite, il a fait ses ablutions et a passé ses mains mouillées sur ses Khuffs (chaussons en tissu épais ou en cuir), s'est levé et a prié. On l'a interrogé à ce sujet. Il a répondu qu'il avait vu le Prophète ﷺ faire de même. » Ils ont approuvé ce récit car Jarir faisait partie de ceux qui ont embrassé l'islam très tard
hadith|388|Rapporté par Al-Mughira bin Shu'ba : J'ai aidé le Prophète ﷺ à faire ses ablutions et il a passé ses mains mouillées sur ses Khuffs puis il a prié
chapter||
hadith|389|Rapporté par Hudhaifa : Il a vu une personne s'incliner et se prosterner de façon imparfaite. Quand il a terminé sa prière, Hudhaifa lui a dit qu'il n'avait pas accompli la prière. Le sous-narrateur a ajouté : « Je pense que Hudhaifa a aussi dit : Si tu mourais, tu mourrais sur une “Sunna” (pratique) différente de celle de Muhammad ﷺ. »
chapter||
hadith|390|Rapporté par 'Abdullah bin Malik : Ibn Buhaina, « Quand le Prophète ﷺ priait, il écartait tellement les bras de son corps que la blancheur de ses aisselles était visible. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|391|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui prie comme nous, se tourne vers notre Qibla et mange de nos animaux abattus est musulman et bénéficie de la protection d’Allah et de Son Messager. Ne trahissez donc pas Allah en trahissant ceux qui sont sous Sa protection. »
hadith|392|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « J’ai reçu l’ordre de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent : “Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah.” Et s’ils le disent, prient comme nous, se tournent vers notre Qibla et sacrifient comme nous, alors leur vie et leurs biens seront sacrés pour nous et nous n’interviendrons qu’en cas de droit, et leur compte sera avec Allah. »
hadith|393|Rapporté par Maimun bin Siyah : Il a demandé à Anas bin Malik : « Ô Abu Hamza ! Qu’est-ce qui rend la vie et les biens d’une personne sacrés ? » Il a répondu : « Celui qui dit : “Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah”, se tourne vers notre Qibla pendant la prière, prie comme nous et mange de nos animaux abattus, alors il est musulman et a les mêmes droits et devoirs que les autres musulmans. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|394|Rapporté par Abu Aiyub Al-Ansari : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand vous allez aux toilettes, ne vous tournez ni face ni dos à la Qibla, mais orientez-vous vers l’est ou l’ouest. » Abu Aiyub a ajouté : « Quand nous sommes arrivés au Sham, nous avons trouvé des toilettes orientées vers la Qibla ; alors nous nous détournions en les utilisant et demandions pardon à Allah. »
chapter||
hadith|395,396|
hadith|397|Rapporté par Mujahid : Quelqu’un est venu voir Ibn `Umar et a dit : « Voici le Messager d’Allah (ﷺ) qui entre dans la Ka`ba. » Ibn `Umar a dit : « J’y suis allé mais le Prophète (ﷺ) était déjà sorti de la Ka`ba et j’ai trouvé Bilal debout entre ses deux portes. J’ai demandé à Bilal : “Le Prophète (ﷺ) a-t-il prié dans la Ka`ba ?” Bilal a répondu : “Oui, il a prié deux unités entre les deux piliers qui sont à ta gauche quand tu entres dans la Ka`ba. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti et a prié deux unités en direction de la Ka`ba.” »
hadith|398|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand le Prophète (ﷺ) est entré dans la Ka`ba, il a invoqué Allah de tous les côtés et n’a pas prié avant d’en sortir. Ensuite, il a prié deux unités en direction de la Ka`ba et a dit : « Voici la Qibla. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|399|Rapporté par Bara' bin `Azib : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait en direction de Bayt al-Maqdis pendant seize ou dix-sept mois, mais il aimait se tourner vers la Ka`ba (à La Mecque). Alors Allah a révélé : « Nous voyons ton visage se tourner vers le ciel ! » (2:144) Le Prophète (ﷺ) s’est alors tourné vers la Ka`ba et les gens, notamment les Juifs, ont dit : « Qu’est-ce qui les a détournés de leur Qibla (Bayt al-Maqdis) qu’ils suivaient auparavant ? » (Allah a révélé) : « Dis : “À Allah appartiennent l’Est et l’Ouest. Il guide qui Il veut vers un droit chemin.” » (2:142) Un homme a prié avec le Prophète (en direction de la Ka`ba) puis est sorti. Il a vu certains Ansar prier la prière de l’`Asr en direction de Bayt al-Maqdis et il a dit : « J’atteste que j’ai prié avec le Messager d’Allah (ﷺ) en direction de la Ka`ba. » Alors tout le monde s’est tourné vers la Ka`ba
hadith|400|Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de prier (les prières surérogatoires) sur sa monture, peu importe sa direction, et quand il voulait prier une prière obligatoire, il descendait et priait en direction de la Qibla
hadith|401|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a prié (et le sous-narrateur Ibrahim a dit : « Je ne sais pas s’il a prié plus ou moins que d’habitude »), et quand il a terminé, on lui a demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Y a-t-il eu un changement dans la prière ? » Il a dit : « Qu’y a-t-il ? » Les gens ont dit : « Tu as prié tant et tant. » Alors le Prophète (ﷺ) a plié ses jambes, s’est tourné vers la Qibla et a fait deux prosternations de l’oubli (Sahu) puis a terminé sa prière par le salut (en tournant la tête à droite et à gauche en disant : “As-Salamu `Alaikum wa Rahmatullah”). Quand il s’est tourné vers nous, il a dit : « S’il y avait eu un changement dans la prière, je vous l’aurais dit, mais je suis un être humain comme vous et j’oublie comme vous. Donc, si j’oublie, rappelez-le-moi, et si l’un de vous doute de sa prière, il doit suivre ce qu’il pense être juste, terminer sa prière et faire deux prosternations de l’oubli. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|402|Rapporté par Anas : `Umar a dit : Mon Seigneur a été d’accord avec moi sur trois choses. J’ai dit : Ô Messager d’Allah, si nous prenions la station d’Ibrahim comme lieu de prière. Alors fut révélée : {Et prenez la station d’Ibrahim comme lieu de prière}. Et au sujet du verset du voile, j’ai dit : Ô Messager d’Allah, si tu ordonnais à tes épouses de se couvrir, car elles sont abordées par le vertueux comme par le pervers. Le verset du voile fut alors révélé. Et lorsque les épouses du Prophète ﷺ se sont réunies contre lui par jalousie, je leur ai dit : Il se peut que son Seigneur, s’il vous répudie, lui accorde à la place des épouses meilleures que vous. Alors ce verset fut révélé
hadith|402b|Rapporté par Anas : selon `Umar (bin Al-Khattab) : Mon Seigneur a été d’accord avec moi sur trois points : 1. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), j’aimerais que nous prenions la station d’Abraham comme lieu de prière (pour certaines de nos prières). » Alors la révélation est venue : « Prenez la station d’Abraham comme lieu de prière. » (2:125) 2. À propos du verset sur le voile des femmes, j’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’aimerais que tu ordonnes à tes femmes de se couvrir devant les hommes, car de bonnes et de mauvaises personnes leur parlent. » Alors le verset du voile a été révélé. 3. Un jour, les femmes du Prophète (ﷺ) se sont liguées contre lui et je leur ai dit : « Si jamais il vous divorce, son Seigneur (Allah) lui donnera à la place des femmes meilleures que vous. » Ce verset a alors été révélé, reprenant mes paroles
hadith|403|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Pendant que les gens faisaient la prière du Fajr à Quba’ (près de Médine), quelqu’un est venu leur dire : « Il a été révélé cette nuit au Messager d’Allah (ﷺ) qu’il doit prier en direction de la Ka`ba. » Alors tournez vos visages vers la Ka`ba. Ces gens priaient en direction du Sham (Jérusalem), alors ils se sont tournés vers la Ka`ba (à La Mecque)
hadith|404|Rapporté par `Abdullah : Un jour, le Prophète (ﷺ) a fait cinq unités dans la prière du Zuhr. On lui a demandé : « Y a-t-il une augmentation dans la prière ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Et qu’est-ce que c’est ? » Ils ont dit : « Tu as prié cinq unités. » Alors il a plié ses jambes et a fait deux prosternations de l’oubli
chapter||
hadith|405|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a vu des crachats en direction de la Qibla (sur le mur de la mosquée) et il n’a pas aimé cela ; cela se voyait sur son visage. Il s’est alors levé, les a enlevés avec sa main et a dit : « Quand l’un de vous se tient pour prier, il parle en privé à son Seigneur ou son Seigneur est entre lui et sa Qibla. Donc, personne ne doit cracher en direction de la Qibla, mais il peut cracher à sa gauche ou sous son pied. » Le Prophète (ﷺ) a ensuite pris le coin de son vêtement, a craché dedans, l’a replié et a dit : « Ou vous pouvez faire cela. »
hadith|406|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a vu des crachats sur le mur de la mosquée en direction de la Qibla et les a enlevés. Il s’est tourné vers les gens et a dit : « Quand l’un de vous prie, il ne doit pas cracher devant lui, car pendant la prière, Allah est devant lui. »
hadith|407|Rapporté par `Aisha (la mère des croyants) رضي الله عنها : Le Messager d’Allah (ﷺ) a vu des sécrétions nasales, des crachats ou des expectorations sur le mur de la mosquée en direction de la Qibla et les a enlevés
chapter||
chapter_intro||
hadith|408,409|
chapter||
hadith|410,411|
hadith|412|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun de vous ne doit cracher devant lui ni à sa droite, mais il peut cracher à sa gauche ou sous son pied. »
chapter||
hadith|413|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un croyant, pendant la prière, parle en privé à son Seigneur, donc il ne doit ni cracher devant lui ni à sa droite, mais il peut cracher à sa gauche ou sous son pied. »
hadith|414|Rapporté par Abu Sa`id : Le Prophète (ﷺ) a vu des crachats sur le mur de la mosquée en direction de la Qibla et les a enlevés avec des cailloux. Ensuite, il a interdit de cracher devant soi ou à sa droite, mais l’a permis à gauche ou sous le pied gauche
chapter||
hadith|415|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Cracher dans la mosquée est un péché et son expiation est de l’enterrer. »
chapter||
hadith|416|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète a dit : « Si l’un de vous se tient pour prier, il ne doit pas cracher devant lui, car pendant la prière il parle en privé à Allah, et il ne doit pas cracher à sa droite car il y a un ange, mais il peut cracher à sa gauche ou sous son pied gauche et l’enterrer (c’est-à-dire l’expectoration). »
chapter||
hadith|417|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a vu des expectorations (sur le mur de la mosquée) en direction de la Qibla et les a enlevées avec sa main. Il semblait qu’il n’aimait pas cela et cela se voyait sur son visage. Il a dit : « Si l’un de vous se tient pour prier, il parle en privé à son Seigneur, (ou) son Seigneur est entre lui et sa Qibla, donc il ne doit pas cracher vers sa Qibla, mais il peut cracher à sa gauche ou sous son pied. » Ensuite, il a pris le coin de son vêtement, a craché dedans, l’a replié et a dit : « Ou faites comme cela. »
chapter||
hadith|418|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pensez-vous ou voyez-vous que mon visage est tourné vers la Qibla ? Par Allah, ni votre humilité ni votre inclinaison ne m’échappent, en vérité je vous vois de mon dos. »
hadith|419|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) nous a dirigés dans la prière puis est monté sur le minbar et a dit : « Dans votre prière et votre inclinaison, je vous vois de mon dos comme je vous vois en vous regardant. »
chapter||
hadith|420|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a organisé une course de chevaux : les chevaux entraînés devaient courir d'un endroit appelé Al-Hafya' jusqu'à Thaniyat Al-Wada`, et les chevaux non entraînés devaient courir de Al-Thaniya jusqu'à la mosquée des Bani Zuraiq. Le sous-narrateur a ajouté : Ibn `Umar faisait partie de ceux qui ont participé à la course
chapter||
chapter_intro||
hadith|421|Rapporté par Anas : Des biens sont arrivés au Messager d'Allah (ﷺ) depuis Bahreïn. Le Prophète (ﷺ) a demandé aux gens de les étaler dans la mosquée — c'était la plus grande quantité de biens qu'il ait jamais reçue. Il est parti prier sans même les regarder. Après la prière, il s'est assis près de ces biens et en a donné à chaque personne qu'il voyait. Al-`Abbas est venu vers lui et a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Donne-moi aussi quelque chose, car j'ai payé une rançon pour moi-même et pour `Aqil. » Le Messager d'Allah (ﷺ) lui a dit de prendre. Il a alors rempli son vêtement et a essayé de l'emporter, mais il n'a pas réussi. Il a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Ordonne à quelqu'un de m'aider à le porter. » Le Prophète (ﷺ) a refusé. Il lui a alors demandé : « Veux-tu bien m'aider à le porter ? » Le Messager d'Allah (ﷺ) a encore refusé. Puis Al-`Abbas a jeté une partie des biens et a essayé de les porter (mais n'y est pas arrivé). Il a de nouveau dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Ordonne à quelqu'un de m'aider à les porter. » Il a refusé. Al-`Abbas a alors demandé au Prophète : « Veux-tu bien m'aider à les porter ? » Il a encore refusé. Finalement, Al-`Abbas a jeté une partie des biens, les a mis sur ses épaules et est parti. Le Messager d'Allah (ﷺ) l'a regardé jusqu'à ce qu'il disparaisse de sa vue, étonné par sa cupidité. Le Messager d'Allah (ﷺ) n'est pas parti tant que la dernière pièce n'a pas été distribuée
chapter||
hadith|422|Rapporté par Anas : J'ai trouvé le Prophète (ﷺ) dans la mosquée avec quelques personnes. Il m'a dit : « Est-ce qu'Abu Talha t'a envoyé ? » J'ai répondu : « Oui. » Il a demandé : « Pour un repas ? » J'ai dit : « Oui. » Alors il a dit à ses compagnons : « Levez-vous. » Ils sont partis et j'étais devant eux
chapter||
hadith|423|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Un homme a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Si un homme trouve un autre homme avec sa femme (en train de commettre l'adultère), le mari doit-il le tuer ? » Plus tard, je les ai vus (l'homme et sa femme) faire le Li`an dans la mosquée (prêter serment, l'un accusant et l'autre niant l'adultère)
chapter||
hadith|424|Rapporté par `Itban bin Malik : Le Prophète (ﷺ) est venu chez moi et a dit : « Où veux-tu que je prie ? » J'ai montré un endroit. Le Prophète a alors dit : « Allahu Akbar », et nous nous sommes alignés derrière lui et il a fait une prière de deux rak`at
chapter||
chapter_intro||
hadith|425|Rapporté par `Itban bin Malik, qui était l'un des compagnons du Messager d'Allah (ﷺ) et l'un des Ansar ayant participé à la bataille de Badr : Je suis allé voir le Messager d'Allah (ﷺ) et je lui ai dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ), j'ai une mauvaise vue et je dirige la prière pour mon peuple. Quand il pleut, l'eau coule dans la vallée entre moi et mon peuple, donc je ne peux pas aller à leur mosquée pour diriger la prière. Ô Messager d'Allah (ﷺ), j'aimerais que tu viennes prier chez moi afin que je puisse prendre cet endroit comme lieu de prière. » Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Si Allah le veut, je le ferai. » Le lendemain, après que le soleil soit bien levé, le Messager d'Allah (ﷺ) et Abu Bakr sont venus et le Messager d'Allah (ﷺ) a demandé la permission d'entrer. Je lui ai donné la permission et, en entrant, il ne s'est pas assis mais m'a dit : « Où veux-tu que je prie ? » J'ai montré un endroit dans ma maison. Le Messager d'Allah (ﷺ) s'est alors tenu là, a dit « Allahu Akbar », et nous nous sommes tous levés et alignés derrière lui. Il a fait une prière de deux rak`at et l'a terminée par le Taslim. Nous lui avons demandé de rester pour un repas appelé « Khazira » que nous avions préparé pour lui. Beaucoup de membres de notre famille se sont rassemblés dans la maison et l'un d'eux a dit : « Où est Malik bin Al-Dukhaishin ou Ibn Al-Dukhshun ? » Quelqu'un a répondu : « C'est un hypocrite et il n'aime pas Allah ni Son Messager. » En entendant cela, le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Ne dites pas cela. N'avez-vous pas vu qu'il a dit : ‘Nul n'a le droit d'être adoré en dehors d'Allah’ uniquement pour Allah ? » Il a répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. Nous l'avons vu aider et conseiller les hypocrites. » Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Allah a interdit le feu (de l'Enfer) à ceux qui disent : ‘Nul n'a le droit d'être adoré en dehors d'Allah’ uniquement pour Allah. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|426|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) commençait toujours par la droite (pour les bonnes choses) chaque fois que c'était possible dans toutes ses affaires ; par exemple : pour se laver, se coiffer ou mettre ses chaussures
chapter||
chapter_intro||
hadith|427|Rapporté par `Aisha : Um Habiba et Um Salama ont parlé d'une église qu'elles avaient vue en Éthiopie où il y avait des images. Elles en ont parlé au Prophète (ﷺ), qui a dit : « Si un homme religieux meurt parmi ces gens, ils construisent un lieu de culte sur sa tombe et y mettent ces images. Ils seront les pires créatures aux yeux d'Allah le Jour de la Résurrection. »
hadith|428|Rapporté par Anas : Quand le Prophète (ﷺ) est arrivé à Médine, il est descendu à `Awali-i-Medina chez une tribu appelée Banu `Amr bin `Auf. Il y est resté quatorze nuits. Ensuite, il a fait venir les Bani An-Najjar et ils sont venus armés de leurs épées. Je me souviens encore du Prophète (ﷺ) assis sur sa monture avec Abu Bakr derrière lui, entouré de tous les Banu An-Najjar, jusqu'à ce qu'il descende dans la cour de la maison d'Abu Aiyub. Le Prophète (ﷺ) aimait prier où que ce soit, dès que l'heure de la prière arrivait, même dans des enclos à moutons. Plus tard, il a ordonné de construire une mosquée et a demandé à quelques personnes de Banu An-Najjar : « Ô Banu An-Najjar ! Proposez-moi le prix de ce terrain clos. » Ils ont répondu : « Non ! Par Allah ! Nous n'en demandons le prix qu'à Allah. » Anas a ajouté : Il y avait des tombes de païens, une partie du terrain était inégale et il y avait des palmiers. Le Prophète (ﷺ) a ordonné que les tombes soient déterrées, que le terrain soit nivelé et que les palmiers soient coupés. (Tout cela a été fait.) Ils ont aligné les troncs de palmiers coupés vers la Qibla de la mosquée (comme mur) et ont aussi construit deux murs latéraux en pierre. Ses compagnons apportaient les pierres en récitant des vers poétiques. Le Prophète (ﷺ) était avec eux et disait : « Il n'y a de bien que dans l'au-delà. Ô Allah ! Pardonne aux Ansars et aux émigrants. »
chapter||
hadith|429|Rapporté par Abu Al-Taiyah : Anas a dit : « Le Prophète (ﷺ) a prié dans un enclos à moutons. » Plus tard, je l'ai entendu dire : « Il a prié dans des enclos à moutons avant la construction de la mosquée. »
chapter||
hadith|430|Rapporté par Nafi` : J'ai vu Ibn `Umar prier en prenant son chameau comme barrière devant lui et il a dit : « J'ai vu le Prophète faire la même chose. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|431|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Le soleil s'est éclipsé et le Messager d'Allah (ﷺ) a accompli la prière de l'éclipse et a dit : « On m'a montré l'Enfer (à ce moment-là) et je n'ai jamais vu de spectacle plus terrible et effrayant que ce que j'ai vu aujourd'hui. »
chapter||
hadith|432|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Faites une partie de vos prières (Nawafil) chez vous, et ne transformez pas vos maisons en tombes. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|433|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « N'entrez pas dans les lieux où le châtiment d'Allah est tombé sur ces gens, à moins d'y entrer en pleurant. Si vous ne pleurez pas, n'y entrez pas, car la malédiction et le châtiment d'Allah qui sont tombés sur eux pourraient tomber sur vous. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|434|Rapporté par `Aisha : Um Salama a parlé au Messager d'Allah (ﷺ) d'une église qu'elle avait vue en Éthiopie et qui s'appelait Mariya. Elle lui a parlé des images qu'elle avait vues dedans. Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Si un homme pieux meurt parmi eux, ils construisent un lieu de culte sur sa tombe et y mettent ces images ; ce sont les pires créatures aux yeux d'Allah. »
chapter||
hadith|435,436|
hadith|437|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Qu'Allah maudisse les Juifs, car ils ont construit des lieux de culte sur les tombes de leurs Prophètes. »
chapter||
hadith|438|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « J'ai reçu cinq choses qui n'ont été données à aucun Prophète avant moi. Ce sont : 1. Allah m'a accordé la victoire par la crainte (en effrayant mes ennemis) sur une distance d'un mois de voyage. 2. La terre a été rendue pour moi (et pour mes fidèles) un lieu de prière et un moyen de faire le Tayammum. Ainsi, mes fidèles peuvent prier où qu'ils soient quand l'heure de la prière arrive. 3. Le butin m'a été rendu licite (ce qui n'était pas permis à d'autres). 4. Chaque Prophète était envoyé uniquement à son peuple, mais j'ai été envoyé à toute l'humanité. 5. J'ai reçu le droit d'intercession (le Jour de la Résurrection). »
chapter||
hadith|439|Rapporté par `Aisha : Il y avait une esclave noire appartenant à une tribu arabe, ils l'ont affranchie mais elle est restée avec eux. L'esclave a dit : « Un jour, l'une de leurs filles est sortie avec un foulard rouge en cuir décoré de pierres précieuses. Il est tombé ou elle l'a posé quelque part. Un milan est passé, l'a vu par terre et, pensant que c'était un morceau de viande, l'a emporté. Ces gens l'ont cherché mais ne l'ont pas trouvé. Alors ils m'ont accusée de l'avoir volé et ont commencé à me fouiller, allant même jusqu'à fouiller mes parties intimes. » L'esclave a ajouté : « Par Allah ! Pendant que j'étais debout dans cet état avec eux, le même milan est repassé et a laissé tomber le foulard rouge, qui est tombé parmi eux. Je leur ai dit : ‘Voilà ce dont vous m'avez accusée, alors que j'étais innocente, et le voici maintenant.’ » `Aisha a ajouté : Cette esclave est venue voir le Messager d'Allah (ﷺ) et a embrassé l'islam. Elle avait une tente ou une petite chambre avec un toit bas dans la mosquée. Chaque fois qu'elle venait me voir, elle discutait avec moi et, à chaque fois qu'elle s'asseyait avec moi, elle récitait ceci : « Le jour du foulard fut l'un des miracles de notre Seigneur, en vérité Il m'a sauvée de la ville des mécréants. » `Aisha a ajouté : « Un jour, je lui ai demandé : ‘Pourquoi, à chaque fois que tu t'assois avec moi, tu récites toujours ces vers ?’ Elle m'a alors raconté toute l'histoire. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|440|Rapporté par Nafi` : `Abdullah bin `Umar a dit : Je dormais dans la mosquée du Prophète (ﷺ) quand j'étais jeune et célibataire
hadith|441|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le Messager d'Allah (ﷺ) est allé à la maison de Fatima mais n'a pas trouvé `Ali. Il a demandé : « Où est ton cousin ? » Elle a répondu : « Il y a eu quelque chose entre nous et il s'est fâché contre moi, il est sorti et n'a pas dormi (la sieste) à la maison. » Le Messager d'Allah (ﷺ) a demandé à quelqu'un de le chercher. Cette personne est revenue et a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Il (`Ali) dort dans la mosquée. » Le Messager d'Allah (ﷺ) s'y est rendu et `Ali était allongé. Son vêtement du haut était tombé d'un côté de son corps et il était couvert de poussière. Le Messager d'Allah (ﷺ) a commencé à enlever la poussière de lui en disant : « Lève-toi, ô Aba Turab. Lève-toi, ô Aba Turab (ce qui veut dire : ô père de la poussière). »
hadith|442|Rapporté par Abu Huraira : J'ai vu soixante-dix hommes d'As-Suffa et aucun d'eux n'avait de Rida' (vêtement couvrant le haut du corps). Ils avaient soit des Izars (seulement) soit des draps qu'ils attachaient autour de leur cou. Certains de ces draps arrivaient au milieu de leurs jambes, d'autres jusqu'aux talons, et ils les tenaient avec leurs mains de peur que leurs parties intimes ne se découvrent
chapter||
chapter_intro||
hadith|443|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) dans la mosquée (le sous-narrateur Mas`ar pensait que Jabir avait dit : « Dans la matinée. ») Il m'a ordonné de prier deux rak`at. Il me devait de l'argent, il me l'a rendu et m'a donné plus que ce qu'il me devait
chapter||
hadith|444|Rapporté par Abu Qatada Al-Aslami : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Si l'un de vous entre dans une mosquée, il doit prier deux rak`at avant de s'asseoir. »
chapter||
hadith|445|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Les anges continuent de demander pardon à Allah pour l'un de vous, tant qu'il reste à sa place de prière et qu'il ne fait pas de Hadath (ne rompt pas ses ablutions). Ils disent : ‘Ô Allah ! Pardonne-lui, ô Allah ! Sois miséricordieux envers lui.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|446|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Du vivant du Messager d'Allah (ﷺ), la mosquée était construite en briques de terre, son toit en feuilles de palmier et ses piliers en troncs de palmier. Abu Bakr n'y a rien changé. `Umar l'a agrandie en gardant le même style qu'à l'époque du Messager d'Allah (ﷺ), utilisant des briques de terre, des feuilles de palmier et remplaçant les piliers par du bois. `Uthman l'a beaucoup agrandie, a construit ses murs en pierres taillées et en chaux, a fait ses piliers en pierres taillées et son toit en bois de teck
chapter||
chapter_intro||
hadith|447|Rapporté par `Ikrima : Ibn `Abbas m'a dit, à moi et à son fils `Ali : « Allez chez Abu Sa`id et écoutez ce qu'il raconte. » Nous y sommes allés et l'avons trouvé dans un jardin en train de s'en occuper. Il a pris son Rida', l'a mis sur lui, s'est assis et a commencé à raconter jusqu'à ce qu'il parle de la construction de la mosquée. Il a dit : « Nous portions une brique à la fois, tandis que `Ammar en portait deux. Le Prophète (ﷺ) l'a vu, a commencé à enlever la poussière de son corps et a dit : ‘Qu'Allah fasse miséricorde à `Ammar. Il invitera (ses meurtriers, le groupe rebelle) au Paradis et ils l'inviteront à l'Enfer.’ `Ammar a dit : ‘Je cherche protection auprès d'Allah contre l'épreuve.’ »
chapter||
hadith|448|Rapporté par Sahl : Le Messager d'Allah (ﷺ) a envoyé quelqu'un dire à une femme de demander à son esclave, qui était charpentier, de préparer une chaire en bois pour qu'il puisse s'y asseoir
hadith|449|Rapporté par Jabir : Une femme a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Puis-je faire fabriquer quelque chose pour que tu t'assoies dessus, car j'ai un esclave charpentier ? » Il a répondu : « Oui, si tu veux. » Elle a donc fait fabriquer cette chaire
chapter||
hadith|450|Rapporté par 'Ubaidullah Al-Khaulani : J'ai entendu 'Uthman bin 'Affan dire, alors que les gens discutaient beaucoup au sujet de son intention de reconstruire la mosquée du Messager d'Allah (ﷺ) : « Vous avez trop parlé. J'ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : Celui qui construit une mosquée (Bukair pense que 'Asim, un autre rapporteur, a ajouté : dans l'intention de plaire à Allah), Allah lui construira une maison semblable au Paradis. »
chapter||
hadith|451|Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Un homme passa dans la mosquée avec des flèches. Le Messager d’Allah ﷺ lui dit : « Tiens-les par leurs pointes. »
chapter||
hadith|452|Rapporté par Abu Burda bin 'Abdullah (d'après son père) : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui traverse nos mosquées ou nos marchés avec des flèches doit les tenir par la pointe pour ne pas blesser un musulman. »
chapter||
hadith|453|Rapporté par Hassan ibn Thabit al-Ansari : J’ai demandé à Abou Hourayra : « Je t’en conjure par Allah, as-tu entendu le Prophète ﷺ dire : “Ô Hassan, réponds pour le Messager d’Allah ﷺ. Ô Allah, soutiens-le par l’Esprit Saint” ? » Abou Hourayra répondit : « Oui. »
chapter||
hadith|454,455|
chapter||
hadith|456|Rapporté par 'Aisha : Barirah est venue me demander de l'aide pour obtenir sa liberté. Je lui ai dit : « Si tu veux, je paierai le prix à tes maîtres, mais ton Wala' (allégeance) sera pour moi. » Ses maîtres ont dit : « Si tu veux, tu peux payer ce qui reste (du prix de sa libération), (Sufyan, un rapporteur, a dit une fois), ou si tu veux tu peux l'affranchir, mais son (héritage) Al-Wala sera pour nous. » Quand le Messager d'Allah (ﷺ) est venu, je lui en ai parlé. Il a dit : « Achète-la et affranchis-la. Sans aucun doute, Al-Wala' revient à celui qui affranchit. » Ensuite, le Messager d'Allah (ﷺ) s'est levé sur le minbar (ou est monté sur le minbar, comme Sufyan l'a dit une fois) et a dit : « Que dire de certaines personnes qui posent des conditions qui ne sont pas dans le Livre d'Allah ? Celui qui pose des conditions qui ne sont pas dans le Livre d'Allah, ses conditions seront annulées, même s'il les répète cent fois. »
chapter||
hadith|457|Rapporté par Ka'b : Dans la mosquée, j'ai demandé à Ibn Abi Hadrad de me rembourser la dette qu'il me devait et nos voix se sont élevées. Le Messager d'Allah (ﷺ) a entendu cela alors qu'il était chez lui. Il est donc venu vers nous en soulevant le rideau de sa chambre et a dit : « Ô Ka'b ! » J'ai répondu : « Me voici, ô Messager d'Allah (ﷺ) ! » Il a dit : « Ô Ka'b ! Réduis ta dette de moitié, » en faisant un geste de la main. J'ai dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! C'est fait. » Puis le Messager d'Allah (ﷺ) a dit (à Ibn Abi Hadrad) : « Lève-toi et paie ta dette. »
chapter||
hadith|458|Rapporté par Abu Huraira : Un homme noir ou une femme noire nettoyait la mosquée et il ou elle est décédé(e). Le Prophète (ﷺ) a demandé après elle (ou lui). On lui a dit qu'elle (ou il) était décédé(e). Il a dit : « Pourquoi ne m'en avez-vous pas informé ? Montrez-moi sa tombe (ou son tombeau). » Il s'est donc rendu sur sa tombe et a prié pour elle (ou lui)
chapter||
hadith|459|Rapporté par 'Aisha : Quand les versets de la sourate « Al-Baqara » concernant l'usure (Riba) ont été révélés, le Prophète (ﷺ) est allé à la mosquée et les a récités devant les gens, puis il a interdit le commerce de l'alcool
chapter||
chapter_intro||
hadith|460|Rapporté par Abu Rafi : Abu Huraira a dit : « Un homme ou une femme nettoyait la mosquée. » (Un rapporteur a dit : « C'était probablement une femme. ») Puis il a raconté le hadith du Prophète
chapter||
hadith|461|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La nuit dernière, un grand démon (afreet) parmi les djinns est venu vers moi et voulait interrompre ma prière (ou a dit quelque chose de similaire), mais Allah m'a permis de le maîtriser. J'ai voulu l'attacher à un des piliers de la mosquée pour que vous puissiez tous le voir le matin, mais je me suis souvenu de la parole de mon frère Salomon (comme indiqué dans le Coran) : Mon Seigneur ! Pardonne-moi et accorde-moi un royaume que nul n'aura après moi (38.35). » Le rapporteur Rauh a dit : « Il (le démon) a été chassé, humilié. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|462|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a envoyé des cavaliers à Najd et ils ont ramené un homme appelé Thumama bin Uthal de Bani Hanifa. Ils l'ont attaché à un des piliers de la mosquée. Le Prophète (ﷺ) est venu et a ordonné qu'on le libère. Il est allé dans un jardin de palmiers près de la mosquée, s'est lavé, puis est revenu dans la mosquée et a dit : « Nul n'a le droit d'être adoré en dehors d'Allah et Muhammad est Son Messager » (c'est-à-dire qu'il a embrassé l'islam)
chapter||
hadith|463|Rapporté par 'Aisha : Le jour d'Al-Khandaq (la bataille du Fossé), la veine du bras de Sa'd bin Mu'adh [??] a été blessée et le Prophète (ﷺ) a installé une tente dans la mosquée pour s'occuper de lui. Il y avait une autre tente pour Banu Ghaffar dans la mosquée et le sang a commencé à couler de la tente de Sa'd vers celle de Bani Ghaffar. Ils ont crié : « Ô occupants de la tente ! Qu'est-ce qui vient de chez vous vers nous ? » Ils ont découvert que la blessure de Sa'd saignait abondamment et Sa'd est mort dans sa tente
chapter||
chapter_intro||
hadith|464|Rapporté par Um Salama : J'ai dit au Messager d'Allah (ﷺ) que j'étais malade. Il m'a dit de faire le Tawaf derrière les gens en étant montée. Je l'ai donc fait et le Messager d'Allah (ﷺ) priait près de la Ka'ba et récitait la sourate qui commence par : « Wat-tur wa kitabin mastur »
chapter||
hadith|465|Rapporté par Anas bin Malik : Deux compagnons du Prophète (ﷺ) se sont éloignés de lui une nuit sombre et ont été guidés par deux lumières semblables à des lampes (qui avançaient devant eux, envoyées par Allah comme miracle) et éclairaient leur chemin. Quand ils se sont séparés, chacun a été accompagné par une de ces lumières jusqu'à ce qu'il atteigne sa maison
chapter||
hadith|466|Rapporté par Abu Sa'id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a fait un sermon et a dit : « Allah a donné le choix à l'un de Ses serviteurs de choisir entre ce monde et ce qu'il y a auprès de Lui dans l'au-delà. Il a choisi ce dernier. » Abu Bakr s'est mis à pleurer. Je me suis dit : « Pourquoi ce vieil homme pleure-t-il, si Allah a donné le choix à un de Ses serviteurs entre ce monde et l'au-delà et qu'il a choisi l'au-delà ? » Et ce serviteur, c'était le Messager d'Allah (ﷺ) lui-même. Abu Bakr en savait plus que nous. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Abu Bakr ! Ne pleure pas. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Abu Bakr m'a beaucoup aidé par ses biens et sa compagnie. Si je devais prendre un ami intime parmi les hommes, j'aurais certainement choisi Abu Bakr, mais la fraternité et l'amitié islamiques suffisent. Fermez toutes les portes de la mosquée sauf celle d'Abu Bakr. »
hadith|467|Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah (ﷺ), pendant sa maladie mortelle, est sorti avec un tissu noué autour de la tête et s'est assis sur le minbar. Après avoir loué et remercié Allah, il a dit : « Personne ne m'a fait plus de bien avec sa vie et ses biens qu'Abu Bakr bin Abi Quhafa. Si je devais prendre un ami intime, j'aurais certainement choisi Abu Bakr, mais la fraternité islamique est supérieure. Fermez toutes les petites portes de cette mosquée sauf celle d'Abu Bakr. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|468|Rapporté par Nafi' : Ibn 'Umar a dit : « Le Prophète (ﷺ) est arrivé à La Mecque et a fait venir 'Uthman bin Talha. Il a ouvert la porte de la Ka'ba et le Prophète, Bilal, Usama bin Zaid et 'Uthman bin Talha sont entrés dans la Ka'ba, puis ils ont fermé la porte de l'intérieur. Ils sont restés là un moment, puis sont sortis. » Ibn 'Umar a ajouté : « Je suis vite allé voir Bilal et je lui ai demandé (si le Prophète (ﷺ) avait prié). Bilal a répondu : 'Il y a prié.' J'ai demandé : 'Où ?' Il a répondu : 'Entre les deux piliers.' » Ibn 'Umar a ajouté : « J'ai oublié de demander combien de rak'at le Prophète avait prié dans la Ka'ba. »
chapter||
hadith|469|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a envoyé des cavaliers à Najd et ils ont ramené un homme appelé Thumama bin Uthal de Bani Hanifa. Ils l'ont attaché à un des piliers de la mosquée
chapter||
hadith|470|Rapporté par Al-Sa'ib bin Yazid : J'étais debout dans la mosquée et quelqu'un m'a lancé un petit caillou. Je me suis retourné et j'ai vu que c'était 'Umar bin Al-Khattab. Il m'a dit : « Amène-moi ces deux hommes. » Quand je l'ai fait, il leur a demandé : « Qui êtes-vous ? (Ou) d'où venez-vous ? » Ils ont répondu : « Nous venons de Ta'if. » 'Umar a dit : « Si vous étiez de cette ville (Médine), je vous aurais punis pour avoir élevé la voix dans la mosquée du Messager d'Allah (ﷺ). »
hadith|471|Rapporté par Ka'b bin Malik : Du vivant du Messager d'Allah (ﷺ), j'ai demandé à Ibn Abi Hadrad dans la mosquée de me rembourser la dette qu'il me devait et nos voix sont devenues si fortes que le Messager d'Allah (ﷺ) les a entendues alors qu'il était chez lui. Il est donc venu vers nous après avoir soulevé le rideau de sa chambre. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Ka'b bin Malik ! » J'ai répondu : « Me voici, ô Messager d'Allah (ﷺ). » Il m'a fait signe de la main de réduire la dette de moitié. J'ai dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ), c'est fait. » Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit (à Ibn Hadrad) : « Lève-toi et paie-la. »
chapter||
hadith|472|Rapporté par Nafi' : Ibn 'Umar a dit : « Pendant que le Prophète (ﷺ) était sur le minbar, un homme lui a demandé comment faire la prière de nuit. Il a répondu : Prie deux rak'at à la fois, puis deux, puis deux, et ainsi de suite. Et si tu crains l'arrivée de l'aube (le moment de la prière du Fajr), prie une rak'a, et cela sera le witr pour toutes les rak'at que tu as faites. » Ibn 'Umar a dit : « La dernière rak'a de la prière de nuit doit être impaire, car le Prophète (ﷺ) l'a ordonné ainsi. »
hadith|473|Rapporté par Ibn 'Umar : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) alors qu'il faisait un sermon et lui a demandé comment faire la prière de nuit. Le Prophète (ﷺ) a répondu : Prie deux rak'at à la fois, puis deux, puis deux, et ainsi de suite. Et si tu crains l'arrivée de l'aube (le moment de la prière du Fajr), prie une rak'a, et cela sera le witr pour toutes les rak'at que tu as priées. » Rapporté par 'Ubaidullah bin 'Abdullah bin 'Umar : Un homme a appelé le Prophète (ﷺ) alors qu'il était dans la mosquée
hadith|474|Rapporté par Abu Waqid al-Laithi : Alors que le Messager d'Allah (ﷺ) était assis dans la mosquée (avec des gens), trois hommes sont arrivés. Deux d'entre eux sont venus devant le Messager d'Allah (ﷺ) et le troisième est parti. L'un d'eux a trouvé une place dans le cercle et s'est assis, le deuxième s'est assis derrière le groupe, et le troisième est reparti. Quand le Messager d'Allah (ﷺ) a terminé son prêche, il a dit : Voulez-vous que je vous parle de ces trois personnes ? L'un d'eux s'est tourné vers Allah et Allah l'a accepté et accueilli ; le deuxième a eu honte devant Allah, alors Allah a fait de même pour lui et l'a protégé par Sa miséricorde (et ne l'a pas puni), tandis que le troisième s'est détourné d'Allah et est parti, alors Allah s'est détourné de lui de la même façon
chapter||
hadith|475|Rapporté par 'Abbad bin Tamim : Son oncle a dit : « J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) allongé sur le dos dans la mosquée, une jambe posée sur l'autre. » Rapporté aussi par Sa'id bin Al-Musaiyab que 'Umar et 'Uthman faisaient de même
chapter||
chapter_intro||
hadith|476|Rapporté par 'Aisha (l'épouse du Prophète) : J'ai vu mes parents suivre l'islam depuis que j'ai atteint l'âge de la puberté. Pas un jour ne passait sans que le Prophète (ﷺ) nous rende visite, matin et soir. Mon père Abu Bakr a pensé à construire une mosquée dans la cour de sa maison et il l'a fait. Il y priait et récitait le Coran. Les femmes païennes et leurs enfants s'arrêtaient pour le regarder avec étonnement. Abu Bakr était une personne sensible et ne pouvait s'empêcher de pleurer en récitant le Coran. Les chefs des païens de Quraysh ont eu peur de cela (c'est-à-dire que leurs enfants et leurs femmes soient influencés par la récitation du Coran)
chapter||
chapter_intro||
hadith|477|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La prière faite en groupe a vingt-cinq fois plus de valeur (en récompense) que la prière faite seul chez soi ou dans un commerce, car si quelqu'un fait ses ablutions correctement, puis se rend à la mosquée avec l'unique intention de prier, alors à chaque pas qu'il fait vers la mosquée, Allah lui élève un degré en récompense et efface un péché jusqu'à ce qu'il entre dans la mosquée. Quand il entre dans la mosquée, il est considéré comme étant en prière tant qu'il attend la prière, et les anges continuent de demander à Allah de lui pardonner et disent : Ô Allah ! Sois miséricordieux envers lui, ô Allah ! Pardonne-lui, tant qu'il reste à sa place de prière et ne fait pas de vent. (Voir le hadith n°...) »
chapter||
hadith|478,479|
hadith|480|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Ô `Abdullah bin `Amr ! Que feras-tu quand tu te retrouveras parmi les restes des pires gens ? » (Ils seront en conflit les uns avec les autres)
hadith|481|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un croyant envers un autre croyant est comme les briques d’un mur, elles se soutiennent mutuellement. » En disant cela, le Prophète (ﷺ) a joint ses mains en entrelaçant ses doigts
hadith|482|Rapporté par Ibn Seereen : Abu Huraira a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dirigé dans l’une des deux prières du ‘Isha’ (Abu Huraira a précisé laquelle mais je l’ai oubliée). » Abu Huraira a ajouté : « Il a prié deux rak‘at puis a terminé la prière avec le Taslim. Il s’est ensuite levé près d’un morceau de bois posé dans la mosquée et s’est appuyé dessus, comme s’il était en colère. Puis il a mis sa main droite sur la gauche et a entrelacé ses doigts, puis il a posé sa joue droite sur le dos de sa main gauche. Les gens pressés sont sortis de la mosquée par les portes, se demandant si la prière avait été raccourcie. Parmi eux, il y avait Abu Bakr et `Umar, mais ils ont hésité à interroger le Prophète. Un homme aux longs bras, appelé Dhul-Yadain, a demandé au Prophète : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! As-tu oublié ou la prière a-t-elle été raccourcie ?’ Le Prophète (ﷺ) a répondu : ‘Je n’ai ni oublié ni la prière n’a été raccourcie.’ Le Prophète (ﷺ) a ajouté : ‘Est-ce que ce que dit Dhul-Yadain est vrai ?’ Les gens ont dit : ‘Oui, c’est vrai.’ Le Prophète (ﷺ) s’est alors relevé et a complété la prière qu’il avait oubliée, puis a fait le Taslim. Ensuite, il a dit : ‘Allahu Akbar’ et a fait une prosternation comme il le faisait d’habitude, voire plus longue. Il a ensuite relevé la tête en disant : ‘Allahu Akbar’, puis a de nouveau dit : ‘Allahu Akbar’ et a refait une prosternation aussi longue ou plus longue que d’habitude. Puis il a relevé la tête et a dit : ‘Allahu Akbar.’ » (Le sous-narrateur a ajouté : « Je crois qu’on a demandé à Ibn Seereen si le Prophète (ﷺ) avait terminé la prière avec le Taslim. Il a répondu : ‘J’ai entendu que `Imran bin Husain avait dit : ‘Puis le Prophète a fait le Taslim.’’
chapter||
chapter_intro||
hadith|483|Rapporté par Fudail bin Sulaiman : Musa bin `Uqba a dit : « J’ai vu Salim bin `Abdullah chercher certains endroits sur le chemin et y prier. Il a raconté que son père avait l’habitude d’y prier et avait vu le Prophète (ﷺ) prier exactement à ces endroits. » Nafi‘ a rapporté d’après Ibn `Umar qui a dit : « J’avais l’habitude de prier à ces endroits. » Musa, le narrateur, a ajouté : « J’ai demandé à Salim, et il a dit : ‘Je suis d’accord avec Nafi‘ pour ces endroits, sauf pour la mosquée située à l’endroit appelé Sharaf Ar-Rawha.’ »
hadith|484|Rapporté par [Non traduit] : Le hadith rapporté concerne les différents endroits sur la route de Médine à La Mecque où le Prophète (ﷺ) a prié et n’est pas traduit
hadith|485|Rapporté par [Non traduit] : Voir la traduction du hadith 484 ci-dessus
hadith|486|Rapporté par [Non traduit] : Voir la traduction du hadith 484 ci-dessus
hadith|487|Rapporté par [Non traduit] : Voir la traduction du hadith 484 ci-dessus
hadith|488|Rapporté par [Non traduit] : Voir la traduction du hadith 484 ci-dessus
hadith|489|Rapporté par [Non traduit] : Voir la traduction du hadith 484 ci-dessus
hadith|490|Rapporté par [Non traduit] : Voir la traduction du hadith 484 ci-dessus
hadith|491|Rapporté par [Non traduit] : Voir la traduction du hadith 484 ci-dessus
hadith|492|Rapporté par [Non traduit] : Voir la traduction du hadith 484 ci-dessus
chapter||
hadith|493|Rapporté par Ibn `Abbas : Une fois, je suis venu en montant une ânesse alors que je venais d’atteindre l’âge de la puberté. Le Messager d’Allah (ﷺ) priait à Mina sans mur devant lui, et je suis passé devant une partie du rang. Là, je suis descendu et j’ai laissé mon ânesse brouter, puis je suis entré dans le rang et personne ne m’a fait de remarque à ce sujet
hadith|494|Rapporté par Ibn `Umar : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) sortait le jour de l’Aïd, il demandait qu’on plante une harba (une courte lance) devant lui (comme barrière pour sa prière), puis il priait en la prenant pour repère, les gens priant derrière lui, et il faisait de même en voyage. Après le Prophète (ﷺ), cette pratique a été suivie par les dirigeants musulmans qui ont suivi sa tradition
hadith|495|Rapporté par `Aun bin Abi Juhaifa : J’ai entendu mon père dire : « Le Prophète (ﷺ) nous a dirigés et a prié deux rak‘at pour la prière du Zuhr, puis deux rak‘at pour la prière du ‘Asr à Al-Batha’ avec une courte lance plantée devant lui (comme barrière), pendant que des femmes et des ânes passaient devant lui (au-delà de ce bâton). »
chapter||
hadith|496|Rapporté par Sahl (bin Sa`d) : La distance entre la place de prière du Messager d’Allah (ﷺ) et le mur était juste suffisante pour qu’une brebis puisse passer
hadith|497|Rapporté par Salama : La distance entre le mur de la mosquée et la chaire était à peine suffisante pour qu’une brebis puisse passer
chapter||
hadith|498|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) faisait planter une harba devant lui (comme barrière) et priait derrière elle
chapter||
hadith|499|Rapporté par `Aun bin Abi Juhaifa : Il a entendu son père dire : « Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu vers nous à la mi-journée et on a apporté de l’eau pour ses ablutions. Il a fait ses ablutions et nous a dirigés dans les prières du Zuhr et du ‘Asr avec une courte lance (ou un bâton) plantée devant lui (comme barrière), pendant que des femmes et des ânes passaient au-delà. »
hadith|500|Rapporté par Anas Ibn Malik : Chaque fois que le Prophète ﷺ allait pour faire ses besoins, un autre garçon et moi le suivions avec un bâton, une canne ou une courte lance, ainsi qu’un récipient d’eau. Quand il avait terminé, nous lui remettions ce récipient d’eau
chapter||
hadith|501|Rapporté par Abu Juhaifa : Le Messager d’Allah ﷺ est sorti en plein milieu de la journée et a accompli deux unités de prière du Zuhr et du ‘Asr à Al-Batha. Une courte lance (ou un bâton) avait été plantée devant lui comme Sutra. Il a fait ses ablutions, et les gens ont pris l’eau restante pour s’en frotter le corps
chapter||
chapter_intro||
hadith|502|Rapporté par Yazid bin Al ‘Ubaid : J’accompagnais Salama bin Al-Akwa‘, et il priait toujours derrière le pilier près de l’endroit où étaient gardés les Corans. Je lui ai dit : « Ô Abu Muslim ! Je te vois toujours chercher à prier derrière ce pilier. » Il a répondu : « J’ai vu le Messager d’Allah ﷺ toujours chercher à prier près de ce pilier. »
hadith|503|Rapporté par Anas : J’ai vu les compagnons les plus connus du Prophète ﷺ se précipiter vers les piliers pour la prière du Maghrib avant que le Prophète ﷺ n’arrive pour la prière
chapter||
hadith|504|Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ est entré dans la Ka‘ba avec Usama bin Zaid, ‘Uthman bin Talha et Bilal, et il y est resté longtemps. Quand ils sont sortis, j’ai été le premier à entrer dans la Ka‘ba. J’ai demandé à Bilal : « Où le Prophète ﷺ a-t-il prié ? » Bilal a répondu : « Entre les deux piliers de devant. »
hadith|505|Rapporté par Nafi‘ : ‘Abdullah bin ‘Umar a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ est entré dans la Ka‘ba avec Usama bin Zaid, Bilal et ‘Uthman bin Talha Al-Hajabi. Il a fermé la porte et y est resté un moment. J’ai demandé à Bilal quand il est sorti : ‘Qu’a fait le Prophète ﷺ ?’ Il a répondu : ‘Il a prié avec un pilier à sa gauche, un à sa droite et trois derrière lui.’ À cette époque, la Ka‘ba était soutenue par six piliers. » Malik a dit : « Il y avait deux piliers à sa droite. »
chapter||
hadith|506|Rapporté par Nafi‘ : Chaque fois qu’Abdullah entrait dans la Ka‘ba, il avançait en laissant la porte derrière lui, jusqu’à ce qu’il ne reste plus qu’environ trois coudées entre lui et le mur d’en face. Il priait là où le Prophète ﷺ avait accompli la Salat, comme Bilal me l’a indiqué. Ibn ‘Umar disait : « Peu importe pour nous de prier à n’importe quel endroit à l’intérieur de la Ka‘ba. »
chapter||
hadith|507|Rapporté par Nafi‘ : Le Prophète ﷺ faisait asseoir sa chamelle en travers et priait en la prenant comme Sutra. J’ai demandé : « Que faisait le Prophète ﷺ si la chamelle était agitée et bougeait ? » Il a répondu : « Il prenait sa selle et la plaçait devant lui, puis priait en direction de l’arrière de la selle comme Sutra. Ibn ‘Umar faisait de même. » (Cela montre qu’il ne faut pas prier sans Sutra)
chapter||
hadith|508|Rapporté par ‘Aisha : Est-ce que vous nous considérez (les femmes) comme des chiens ou des ânes ? Pourtant, je restais allongée dans mon lit, et le Prophète ﷺ venait prier en se plaçant face au milieu du lit. Je n’aimais pas me tenir devant lui pendant sa prière, alors je me glissais doucement et discrètement au pied du lit jusqu’à ce que je sois sortie sans me sentir coupable
chapter||
chapter_intro||
hadith|509|Rapporté par Abu Sa‘id : Le Prophète ﷺ a dit (comme rapporté dans le hadith suivant) : Rapporté par Abu Salih As-Samman : J’ai vu Abu Sa‘id Al-Khudri prier un vendredi derrière un objet servant de Sutra. Un jeune homme de Bani Abi Mu‘ait a voulu passer devant lui, mais Abu Sa‘id l’a repoussé d’une main sur la poitrine. Comme il n’avait pas d’autre choix, il a essayé de passer à nouveau, et Abu Sa‘id l’a repoussé plus fermement. Le jeune homme a insulté Abu Sa‘id et est allé se plaindre auprès de Marwan. Abu Sa‘id l’a suivi chez Marwan, qui lui a demandé : « Ô Abu Sa‘id ! Que s’est-il passé entre toi et le fils de ton frère ? » Abu Sa‘id a répondu : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : ‘Si l’un de vous prie derrière une Sutra et que quelqu’un veut passer devant lui, il doit le repousser. S’il insiste, il doit le repousser avec force, car c’est un Shaitan (un démon).’ »
chapter||
hadith|510|Rapporté par Busr bin Sa‘id : Zaid bin Khalid l’a envoyé chez Abi Juhaim pour lui demander ce qu’il avait entendu du Messager d’Allah ﷺ à propos de quelqu’un qui passe devant une personne en prière. Abu Juhaim a répondu : « Le Messager d’Allah ﷺ a dit : ‘Si la personne qui passe devant quelqu’un en prière connaissait la gravité de son péché, elle préférerait attendre 40 (jours, mois ou années) plutôt que de passer devant lui.’ » Abu An-Nadr a dit : « Je ne me souviens plus s’il a dit 40 jours, mois ou années. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|511|Rapporté par ‘Aisha : On a évoqué devant moi les choses qui annulent la prière. Ils ont dit : « La prière est annulée par un chien, un âne et une femme (si elle passe devant la personne en prière). » J’ai dit : « Vous nous avez comparées à des chiens. J’ai vu le Prophète ﷺ prier pendant que j’étais allongée dans mon lit entre lui et la Qibla. Quand j’avais besoin de quelque chose, je me glissais discrètement, car je n’aimais pas me retrouver face à lui. »
chapter||
hadith|512|Rapporté par ‘Aisha : Le Prophète ﷺ priait pendant que je dormais en travers de son lit devant lui. Quand il voulait prier le witr, il me réveillait et je priais le witr
chapter||
hadith|513|Rapporté par ‘Aisha, l’épouse du Prophète : Je dormais devant le Messager d’Allah ﷺ, les jambes tournées vers la Qibla (face à lui). Quand il se prosternait, il poussait mes pieds et je les retirais, et quand il se relevait, je les étendais de nouveau. ‘Aisha a ajouté : « À cette époque, il n’y avait pas de lampes dans les maisons. »
chapter||
hadith|514|Rapporté par ‘Aisha : On a évoqué devant moi les choses qui annulent la prière : un chien, un âne et une femme. J’ai dit : « Vous nous avez comparées à des ânes et des chiens. Par Allah ! J’ai vu le Prophète ﷺ prier pendant que j’étais allongée dans mon lit entre lui et la Qibla. Si j’avais besoin de quelque chose, je n’aimais pas m’asseoir et déranger le Prophète, alors je me glissais doucement près de ses pieds. »
hadith|515|Rapporté par ‘Aisha (l’épouse du Prophète) : Le Messager d’Allah ﷺ se levait la nuit pour prier pendant que j’étais allongée en travers entre lui et la Qibla sur le lit de sa famille
chapter||
hadith|516|Rapporté par Abu Qatada Al-Ansari : Le Messager d’Allah ﷺ priait en portant Umama, la fille de Zainab, elle-même fille du Messager d’Allah ﷺ et fille de ‘As bin Rabi‘a bin ‘Abd Shams. Quand il se prosternait, il la posait par terre, et quand il se relevait, il la portait sur son cou
chapter||
hadith|517|Rapporté par Maimuna bint Al-Harith : Mon lit était à côté de l’endroit où le Prophète ﷺ priait, et parfois son vêtement tombait sur moi pendant que j’étais allongée dans mon lit
hadith|518|Rapporté par Maimuna : Le Prophète ﷺ priait pendant que je dormais à côté de lui pendant mes règles, et quand il se prosternait, son vêtement me touchait
chapter||
hadith|519|Rapporté par ‘Aisha : Ce n’est pas bien que vous nous ayez assimilées (les femmes) à des chiens et des ânes. J’ai vu, sans aucun doute, le Messager d’Allah ﷺ prier pendant que j’étais allongée entre lui et la Qibla, et quand il voulait se prosterner, il poussait mes jambes et je les retirais
chapter||
hadith|520|Rapporté par `Amr bin Maimun : `Abdullah bin Mas`ud a dit : Pendant qu’Allah's Messager (ﷺ) priait près de la Ka`ba, des membres des Quraish étaient assis ensemble. L’un d’eux a dit : « Ne voyez-vous pas cet homme (qui fait ses actes juste pour se montrer) ? Qui parmi vous peut aller chercher les excréments, le sang et les entrailles des chameaux sacrifiés de la famille d’untel, puis attendre qu’il se prosterne pour les déposer entre ses épaules ? » Le plus malchanceux d’entre eux (`Uqba bin Abi Mu'ait) y est allé, et quand Allah's Messager (ﷺ) s’est prosterné, il a mis cela entre ses épaules. Le Prophète est resté en prosternation et ils ont tellement ri qu’ils sont tombés les uns sur les autres. Un passant est allé prévenir Fatima, qui était alors une jeune fille. Elle est venue en courant et le Prophète (ﷺ) était encore en prosternation. Elle a retiré tout cela et a maudit les Quraish en face d’eux. Quand Allah's Messager (ﷺ) a terminé sa prière, il a dit : « Ô Allah ! Venge-Toi des Quraish. » Il l’a répété trois fois et a ajouté : « Ô Allah ! Venge-Toi de `Amr bin Hisham, `Utba bin Rabi`a, Shaiba bin Rabi`a, Al-Walid bin `Utba, Umaiya bin Khalaf, `Uqba bin Abi Mu'ait et `Umar a bin Al-Walid. » `Abdullah a ajouté : Par Allah ! Je les ai tous vus morts sur le champ de bataille le jour de Badr, traînés et jetés dans le puits (Qalib) à Badr. Allah's Messager (ﷺ) a alors dit : « La malédiction d’Allah est descendue sur les gens du Qalib (puits). »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|521,522|
chapter||
hadith|523|Rapporté par Ibn `Abbas : Un jour, une délégation de `Abdul Qais est venue voir Allah's Messager (ﷺ) et a dit : « Nous appartenons à telle branche de la tribu de Rabi'ah et nous ne pouvons venir te voir que pendant les mois sacrés. Ordonne-nous quelque chose de bien afin que nous puissions l’apprendre de toi et inviter aussi ceux que nous avons laissés chez nous. » Il a dit : « Je vous ordonne quatre choses et je vous en interdis quatre autres : Croire en Allah » – puis il leur a expliqué – « témoigner qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah et que je suis le Messager d’Allah (ﷺ), accomplir la prière aux heures prescrites, donner la Zakat (aumône obligatoire), et me remettre le Khumus (cinquième) si vous obtenez un butin de guerre. Et je vous interdis (d’utiliser) Dubba, Hantam, Muqaiyyar et Naqir (qui étaient tous des récipients utilisés pour préparer des boissons alcoolisées). »
chapter||
hadith|524|Rapporté par Jarir bin `Abdullah : J’ai prêté serment d’allégeance à Allah's Messager (ﷺ) pour accomplir parfaitement la prière, donner régulièrement la Zakat, et donner de bons conseils à chaque musulman
chapter||
hadith|525|Rapporté par Shaqiq : Il a entendu Hudhaifa dire : Un jour, j’étais assis avec `Umar et il a dit : « Qui parmi vous se souvient de la parole d’Allah's Messager (ﷺ) à propos des épreuves ? » J’ai dit : « Je la connais comme le Prophète (ﷺ) l’a dite. » `Umar a dit : « Tu es vraiment audacieux. » J’ai dit : « Les épreuves causées à un homme par sa femme, son argent, ses enfants et son voisin sont effacées par ses prières, son jeûne, ses aumônes et le fait d’ordonner le bien et d’interdire le mal. » `Umar a dit : « Ce n’est pas de cela que je parlais, mais de cette épreuve qui se répandra comme les vagues de la mer. » J’ai dit : « Ô chef des croyants ! Tu n’as pas à en avoir peur, car il y a une porte fermée entre toi et elle. » `Umar a demandé : « Cette porte sera-t-elle brisée ou ouverte ? » J’ai répondu : « Elle sera brisée. » `Umar a dit : « Alors elle ne sera jamais refermée. » On m’a demandé si `Umar savait ce qu’était cette porte. J’ai répondu qu’il le savait aussi sûrement que l’on sait qu’il y aura la nuit avant le matin. J’ai rapporté un hadith sans aucune erreur. » Le sous-narrateur a ajouté qu’ils ont chargé Masruq de demander à Hudhaifa ce qu’était la porte. Hudhaifa a dit : « La porte, c’était `Umar lui-même. »
hadith|526|Rapporté par Ibn Mas`ud : Un homme a embrassé une femme (de façon interdite), puis il est allé voir le Prophète (ﷺ) et l’a informé. Allah a révélé : « Accomplis la prière aux deux extrémités du jour et à certaines heures de la nuit (c’est-à-dire les cinq prières obligatoires). En vérité, les bonnes actions effacent les mauvaises (petits péchés) » (11.114). L’homme a demandé à Allah's Messager (ﷺ) : « Est-ce que c’est pour moi ? » Il a dit : « C’est pour tous mes fidèles. »
chapter||
hadith|527|Rapporté par `Abdullah : J’ai demandé au Prophète (ﷺ) : « Quelle action est la plus aimée d’Allah ? » Il a répondu : « Accomplir la prière à l’heure fixée dès le début. » J’ai demandé : « Et ensuite ? » Il a répondu : « Être bon et respectueux envers ses parents. » J’ai encore demandé : « Et ensuite ? » Il a répondu : « Participer au Jihad dans la voie d’Allah. » `Abdullah a ajouté : « Je n’ai posé que ces questions, mais si j’en avais posé plus, le Prophète (ﷺ) m’aurait répondu. »
chapter||
hadith|528|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu Allah's Messager (ﷺ) dire : « Si l’un de vous avait une rivière devant sa porte et s’y baignait cinq fois par jour, resterait-il la moindre trace de saleté sur lui ? » Ils ont répondu : « Il ne resterait aucune trace de saleté. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « C’est l’exemple des cinq prières, par lesquelles Allah efface les mauvaises actions. »
chapter||
hadith|529|Rapporté par Ghailan : Anas a dit : « Je ne retrouve plus (de nos jours) les choses telles qu’elles étaient au temps du Prophète. » Quelqu’un a dit : « La prière (est comme avant). » Anas a répondu : « N’avez-vous pas changé la façon de prier ? »
hadith|530|Rapporté par Az-Zuhri : Il a rendu visite à Anas bin Malik à Damas et l’a trouvé en train de pleurer. Il lui a demandé pourquoi il pleurait. Il a répondu : « Je ne reconnais plus rien de ce que je connaissais du temps du Messager d’Allah, sauf cette prière qui est en train de se perdre (car elle n’est plus accomplie comme il faut). »
chapter||
hadith|531|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand l’un de vous fait sa prière, il parle en privé avec son Seigneur. Il ne doit donc pas cracher à sa droite mais sous son pied gauche. » Qatada a dit : « Il ne doit pas cracher devant lui, mais à sa gauche ou sous ses pieds. » Et Shu`ba a dit : « Il ne doit ni cracher devant lui, ni à sa droite, mais à sa gauche ou sous son pied. » Anas a dit : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il ne doit ni cracher en direction de la Qibla, ni à sa droite, mais à sa gauche ou sous son pied. »
hadith|532|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Faites bien la prosternation et ne posez pas vos avant-bras à plat avec les coudes touchant le sol comme le fait un chien. Et si vous devez cracher, ne crachez ni devant vous, ni à droite, car la personne en prière parle en privé avec son Seigneur. »
chapter||
hadith|533,534|
hadith|535|Rapporté par Abu Dhar : Le muezzin du Prophète (ﷺ) a appelé à la prière de Zuhr, mais le Prophète a dit : « Attendez qu’il fasse plus frais, attendez qu’il fasse plus frais. » Ou il a dit : « Attendez, attendez, car la chaleur intense vient de la fournaise de l’Enfer. Par temps très chaud, priez quand il fait plus frais et que les ombres des collines apparaissent. »
hadith|536,537|
hadith|538|Rapporté par Abu Sa`id : Allah's Messager (ﷺ) a dit : « Faites la prière de Zuhr quand il fait un peu plus frais, car la chaleur intense vient de la fournaise de l’Enfer. »
chapter||
hadith|539|Rapporté par Abu Dhar Al-Ghifar : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) en voyage et le muezzin voulait appeler à la prière de Zuhr. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Attends qu’il fasse plus frais. » Il a voulu de nouveau appeler plus tard, mais le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Attends qu’il fasse plus frais jusqu’à ce que nous voyions l’ombre des collines. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « La chaleur intense vient de la fournaise de l’Enfer, alors par temps très chaud, faites la prière (Zuhr) quand il fait plus frais. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|540|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah (ﷺ) est sorti alors que le soleil venait de passer son zénith et il a accompli la prière du Zuhr. Ensuite, il est monté sur le minbar et a parlé de l’Heure (le Jour du Jugement) en disant qu’il s’y produirait des choses extraordinaires. Puis il a dit : « Celui qui veut me poser une question peut le faire, et je répondrai tant que je suis ici. » La plupart des gens se mirent à pleurer, et le Prophète (ﷺ) répétait : « Demandez-moi. » `Abdullah bin Hudhafa As-Sahmi s’est levé et a demandé : « Qui est mon père ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Ton père est Hudhafa. » Le Prophète (ﷺ) a répété : « Demandez-moi. » Puis `Umar s’est agenouillé devant lui et a dit : « Nous sommes satisfaits qu’Allah soit notre Seigneur, l’Islam notre religion, et Muhammad notre Prophète. » Le Prophète est alors resté silencieux et a dit : « Le Paradis et l’Enfer viennent d’être montrés devant moi sur ce mur, et je n’ai jamais vu de chose meilleure que le premier ni de chose pire que le second. »
hadith|541|Rapporté par Abu Al-Minhal : Abu Barza a dit : « Le Prophète (ﷺ) accomplissait la prière du Fajr quand on pouvait reconnaître la personne assise à côté de soi (après la prière), et il récitait entre 60 et 100 versets du Coran. Il accomplissait la prière du Zuhr dès que le soleil déclinait (à midi), et celle du `Asr à un moment où quelqu’un pouvait aller et revenir du point le plus éloigné de Médine et trouver le soleil encore chaud. (Le sous-narrateur a oublié ce qui a été dit à propos du Maghrib.) Il ne voyait pas d’inconvénient à retarder la prière du `Isha jusqu’au tiers ou au milieu de la nuit. »
hadith|542|Rapporté par Anas bin Malik : Quand nous faisions la prière du Zuhr derrière le Messager d’Allah (ﷺ), nous nous prosternions sur nos vêtements pour nous protéger de la chaleur
chapter||
hadith|543|Rapporté par Ibn `Abbas : « Le Prophète (ﷺ) a prié huit rak`at pour le Zuhr et le `Asr, et sept pour le Maghrib et le `Isha à Médine. » Aiyub a dit : « Peut-être que c’était des nuits de pluie. » Anas a dit : « Peut-être. »
chapter||
hadith|544|Rapporté par Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) accomplissait la prière du `Asr alors que le soleil n’avait pas encore quitté ma chambre
hadith|545|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) accomplissait la prière du `Asr à un moment où le soleil était encore dans ma chambre et aucune ombre n’y était encore apparue
hadith|546|Rapporté par Aisha : Le Prophète (ﷺ) priait le `Asr à un moment où le soleil était encore dans ma chambre et aucune ombre n’y était encore apparue
hadith|547|Rapporté par Saiyar bin Salama : Je suis allé avec mon père voir Abu Barza Al-Aslami et mon père lui a demandé : « Comment le Messager d’Allah (ﷺ) accomplissait-il les cinq prières obligatoires en groupe ? » Abu Barza a répondu : « Le Prophète (ﷺ) priait le Zuhr, que vous appelez la première, à midi quand le soleil venait juste de décliner. La prière du `Asr était accomplie à un moment où, après la prière, quelqu’un pouvait aller jusqu’à la maison la plus éloignée de Médine et revenir alors que le soleil était encore chaud. (J’ai oublié pour la prière du Maghrib.) Le Prophète (ﷺ) aimait retarder la prière du `Isha, que vous appelez Al-`Atama, et il n’aimait pas dormir avant ni discuter après. Après la prière du Fajr, il partait quand on pouvait reconnaître la personne assise à côté de soi, et il récitait entre 60 et 100 versets (dans la prière du Fajr). »
hadith|548|Rapporté par Anas bin Malik : Nous faisions la prière du `Asr et, après cela, si quelqu’un allait chez la tribu de Bani `Amr bin `Auf, il les trouvait encore en train de prier le `Asr
hadith|549|Rapporté par Abu Bakr bin `Uthman bin Sahl bin Hunaif : Il a entendu Abu Umama dire : Nous avons prié le Zuhr avec `Umar bin `Abdul `Aziz puis nous sommes allés voir Anas bin Malik et nous l’avons trouvé en train de faire la prière du `Asr. Je lui ai demandé : « Ô oncle ! Quelle prière viens-tu de faire ? » Il a répondu : « Le `Asr, et c’est à ce moment-là que le Messager d’Allah (ﷺ) priait avec nous. »
hadith|550|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) accomplissait la prière du `Asr à un moment où le soleil était encore haut et chaud, et si quelqu’un allait à Al-`Awali (un endroit) de Médine, il y arrivait alors que le soleil était encore haut. Certains endroits d’Al-`Awali se trouvaient à environ quatre miles ou plus de la ville
hadith|551|Rapporté par Anas bin Malik : Nous faisions la prière du `Asr et, après cela, si l’un d’entre nous allait à Quba’, il y arrivait alors que le soleil était encore haut
chapter||
hadith|552|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui manque intentionnellement la prière du `Asr, c’est comme s’il avait perdu sa famille et ses biens. »
chapter||
hadith|553|Rapporté par Abu Al-Mahh : Nous étions avec Buraida lors d’une bataille un jour nuageux et il a dit : « Faites la prière du `Asr tôt, car le Prophète a dit : “Celui qui laisse la prière du `Asr, toutes ses bonnes actions seront annulées.” »
chapter||
hadith|554|Rapporté par Qais : Jarir a dit : « Nous étions avec le Prophète (ﷺ) et il a regardé la lune, pleine, et a dit : “Vous verrez certainement votre Seigneur comme vous voyez cette lune, et vous n’aurez aucune difficulté à Le voir. Donc, si vous pouvez éviter de manquer (par sommeil ou occupation, etc.) une prière avant le lever du soleil (Fajr) et une prière avant le coucher du soleil (`Asr), faites-le.” Il a ensuite récité la parole d’Allah : Et célèbre les louanges de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant son coucher. (50.39) Isma`il a dit : “Accomplissez ces prières et ne les manquez pas.” »
hadith|555|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les anges viennent à vous en alternance, la nuit et le jour, et tous se réunissent au moment des prières du Fajr et du `Asr. Ceux qui sont restés avec vous la nuit montent (au ciel) et Allah leur demande, bien qu’Il sache parfaitement votre état : “Dans quel état avez-vous laissé Mes serviteurs ?” Les anges répondent : “Quand nous les avons quittés, ils étaient en train de prier, et quand nous sommes arrivés, ils priaient.” »
chapter||
hadith|556|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si l’un de vous arrive à faire une rak`a de la prière du `Asr avant le coucher du soleil, il doit terminer sa prière. Si l’un de vous arrive à faire une rak`a de la prière du Fajr avant le lever du soleil, il doit terminer sa prière. »
hadith|557|Rapporté par Salim bin `Abdullah : Mon père a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : ‘La durée de votre communauté par rapport aux nations précédentes ressemble à la période entre la prière du `Asr et le coucher du soleil. Les gens de la Torah ont reçu la Torah et l’ont appliquée jusqu’à midi, puis ils se sont fatigués et ont reçu chacun un qirat (d’or). Ensuite, les gens de l’Évangile ont reçu l’Évangile et l’ont appliqué jusqu’à la prière du `Asr, puis ils se sont fatigués et ont reçu chacun un qirat. Puis nous avons reçu le Coran et nous l’avons appliqué jusqu’au coucher du soleil, et nous avons reçu chacun deux qirats.’ Les gens des deux Écritures ont dit : ‘Ô notre Seigneur ! Tu leur as donné deux qirats et à nous un seul, alors que nous avons travaillé plus qu’eux.’ Allah a dit : ‘Ai-je pris une partie de votre droit ?’ Ils ont répondu : ‘Non.’ Allah a dit : ‘C’est Ma grâce que Je donne à qui Je veux.’ »
hadith|558|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’exemple des musulmans, des juifs et des chrétiens est comme celui d’un homme qui a embauché des ouvriers pour travailler pour lui du matin au soir. Ils ont travaillé jusqu’à midi puis ont dit : ‘Nous n’avons pas besoin de ta récompense.’ Alors l’homme a embauché un autre groupe et leur a dit : ‘Finissez le reste de la journée et vous aurez le salaire que j’avais fixé pour le premier groupe.’ Ils ont travaillé jusqu’à la prière du `Asr puis ont dit : ‘Tout ce que nous avons fait est pour toi.’ Il a embauché un autre groupe. Ils ont travaillé le reste de la journée jusqu’au coucher du soleil, et ils ont reçu le salaire des deux premiers groupes. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|559|Rapporté par Rafi` bin Khadij : Nous faisions la prière du Maghrib avec le Prophète (ﷺ) et, après avoir terminé la prière, l’un de nous pouvait encore voir aussi loin que l’endroit où une flèche tirée d’un arc pouvait atteindre
hadith|560|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) avait l’habitude de prier le Zuhr au milieu de la journée, et le `Asr quand le soleil brillait encore. Il priait le Maghrib après le coucher du soleil (à l’heure prévue) et l`Isha à des horaires variables. Quand il voyait que les gens étaient rassemblés pour la prière d’`Isha, il priait plus tôt, et si les gens tardaient, il retardait la prière. Lui ou les gens priaient le Fajr alors qu’il faisait encore nuit
hadith|561|Rapporté par Salama : Nous priions le Maghrib avec le Prophète (ﷺ) dès que le soleil disparaissait de l’horizon
hadith|562|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a prié sept rak`a ensemble et huit rak`a ensemble
chapter||
hadith|563|Rapporté par `Abdullah Al-Muzani : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne vous laissez pas influencer par les bédouins concernant le nom de votre prière du Maghrib, qu’ils appellent `Isha. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|564|Rapporté par `Abdullah : Une nuit, le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dirigé dans la prière d’`Isha, celle que les gens appellent Al-`Atma. Après la prière, il s’est tourné vers nous et a dit : « Savez-vous quelle est l’importance de cette nuit ? Personne parmi ceux qui sont sur la terre ce soir ne sera encore en vie dans cent ans à partir de cette nuit. »
chapter||
hadith|565|Rapporté par Muhammad bin `Amr : Nous avons demandé à Jabir bin `Abdullah comment le Prophète (ﷺ) priait. Il a dit : « Il priait le Zuhr au milieu de la journée, le `Asr quand le soleil était encore chaud, et le Maghrib après le coucher du soleil (à l’heure prévue). L’`Isha était faite tôt si les gens étaient nombreux, et retardée si le nombre était faible ; la prière du matin était faite alors qu’il faisait encore nuit. »
chapter||
hadith|566|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a une fois retardé la prière d’`Isha, à une époque où l’islam n’était pas encore répandu. Le Prophète (ﷺ) n’est pas sorti avant que `Umar ne l’informe que les femmes et les enfants s’étaient endormis. Il est alors sorti et a dit aux gens dans la mosquée : « Personne sur terre n’a attendu cette prière (d’`Isha) à part vous. »
hadith|567|Rapporté par Abu Musa : Mes compagnons et moi, qui étions venus en bateau, avons débarqué à un endroit appelé Baqi Buthan. Le Prophète (ﷺ) était alors à Médine. L’un de nous allait voir le Prophète (ﷺ) chaque nuit à l’heure de la prière d’`Isha. Un jour, mes compagnons et moi sommes allés le voir, mais il était occupé, alors la prière d’`Isha a été retardée jusqu’au milieu de la nuit. Il est ensuite sorti et a dirigé la prière. Après la prière, il a dit aux personnes présentes : « Soyez patients ! Ne partez pas. Réjouissez-vous. C’est une bénédiction d’Allah pour vous : personne parmi les humains n’a prié à cette heure, sauf vous. » Ou il a dit : « Personne à part vous n’a prié à cette heure. » Abu Musa a ajouté : Nous sommes repartis heureux après avoir entendu cela du Messager d’Allah (ﷺ)
chapter||
hadith|568|Rapporté par Abu Barza : Le Messager d’Allah (ﷺ) n’aimait pas dormir avant la prière d’`Isha ni discuter après
chapter||
hadith|569|Rapporté par Ibn Shihab d’après `Urwa : `Aisha a dit : « Une fois, le Messager d’Allah (ﷺ) a retardé la prière d’`Isha jusqu’à ce que `Umar lui rappelle en disant : “La prière ! Les femmes et les enfants se sont endormis.” Le Prophète (ﷺ) est alors sorti et a dit : ‘Personne sur terre n’a attendu cette prière à part vous.’ » `Urwa a ajouté : « À cette époque, la prière n’était faite qu’à Médine. » Il a aussi dit : « Le Prophète (ﷺ) priait l’`Isha entre la disparition du crépuscule et la fin du premier tiers de la nuit. »
hadith|570,571|
chapter||
chapter_intro||
hadith|572|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a retardé la prière d’`Isha jusqu’à minuit, puis il a prié et a dit : « Les gens ont prié et sont allés dormir, mais vous êtes restés en prière tant que vous attendiez la prière. » Anas a ajouté : C’est comme si je voyais encore l’éclat de la bague du Prophète (ﷺ) cette nuit-là
chapter||
hadith|573|Rapporté par Jarir bin `Abdullah : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) une nuit de pleine lune. Il a regardé la lune et a dit : « Vous verrez sûrement votre Seigneur comme vous voyez cette lune, et vous n’aurez aucune difficulté à Le voir. Donc, si vous pouvez éviter de manquer une prière avant le lever du soleil (Fajr) et avant son coucher (`Asr), faites-le. » Puis il a récité ce verset : « Et célèbre les louanges de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant son coucher. »
hadith|574|Rapporté par Abu Bakr bin Abi Musa : Mon père a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui prie les deux prières fraîches (`Asr et Fajr) entrera au Paradis. »
chapter||
hadith|575|Rapporté par Anas : Zaid bin Thabit a dit : « Nous avons pris le “Suhur” (le repas avant l’aube pendant le jeûne) avec le Prophète (ﷺ), puis nous nous sommes levés pour la prière du matin. » Je lui ai demandé combien de temps il y avait entre les deux. Il a répondu : « Juste le temps de réciter cinquante versets. »
hadith|576|Rapporté par Qatada : Anas bin Malik a dit : « Le Prophète (ﷺ) et Zaid bin Thabit ont pris le ‘Suhur’ ensemble et, après avoir fini, le Prophète (ﷺ) s’est levé et a prié (Fajr). » J’ai demandé à Anas combien de temps il y avait entre la fin du ‘Suhur’ et le début de la prière. Il a répondu : « Juste le temps de réciter cinquante versets du Coran. »
hadith|577|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Je prenais le repas du ‘Suhur’ avec ma famille et je me dépêchais pour attraper la prière du Fajr avec le Messager d’Allah (ﷺ)
hadith|578|Rapporté par `Aisha : Les femmes croyantes, couvertes de leurs voiles, assistaient à la prière du Fajr avec le Messager d’Allah (ﷺ). Après la prière, elles rentraient chez elles et personne ne pouvait les reconnaître à cause de l’obscurité
chapter||
hadith|579|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui arrive à faire une rak`a de la prière du Fajr avant le lever du soleil a accompli la prière du matin, et celui qui fait une rak`a de la prière du `Asr avant le coucher du soleil a accompli la prière du `Asr. »
chapter||
hadith|580|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui parvient à faire une rak‘a d’une prière (dans son temps), il a accompli la prière. »
chapter||
hadith|581|Rapporté par ‘Umar : Le Prophète (ﷺ) a interdit de prier après la prière du Fajr jusqu’au lever du soleil et après la prière du ‘Asr jusqu’au coucher du soleil. Rapporté aussi par Ibn ‘Abbas : Certaines personnes m’ont raconté la même chose
hadith|582,583|
hadith|584|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit deux types de ventes, deux types de vêtements et deux prières. Il a interdit de prier après la prière du Fajr jusqu’au lever du soleil et après la prière du ‘Asr jusqu’à son coucher. Il a aussi interdit « Ishtimal-Assama » et « al-Ihtiba » dans un seul vêtement de façon à ce que les parties intimes soient tournées vers le ciel. Il a également interdit les ventes appelées « Munabadha » et « Mulamasa ». (Voir hadith n°354 et 355, volume)
chapter||
hadith|585|Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Aucun d’entre vous ne doit essayer de prier au lever ou au coucher du soleil. »
hadith|586|Rapporté par Abu Sa‘id Al-Khudri : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Il n’y a pas de prière après la prière du matin jusqu’à ce que le soleil se lève, et il n’y a pas de prière après la prière du ‘Asr jusqu’à ce que le soleil se couche. »
hadith|587|Rapporté par Muawiya : Vous faites une prière que je n’ai pas vue être pratiquée par le Messager d’Allah (ﷺ) quand nous étions avec lui, et il l’avait certainement interdite (c’est-à-dire deux rak‘a après la prière du ‘Asr)
hadith|588|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit deux prières : 1. après la prière du matin jusqu’au lever du soleil, 2. après la prière du ‘Asr jusqu’au coucher du soleil
chapter||
chapter_intro||
hadith|589|Rapporté par Ibn ‘Umar : Je prie comme j’ai vu mes compagnons prier. Je n’interdis pas de prier à n’importe quel moment du jour ou de la nuit, sauf au coucher et au lever du soleil
chapter||
chapter_intro||
hadith|590|Rapporté par ‘Aisha : Par Allah, qui a rappelé le Prophète à Lui. Le Prophète (ﷺ) n’a jamais délaissé ces deux rak‘a après la prière du ‘Asr jusqu’à ce qu’il rencontre Allah, et il n’a pas rencontré Allah avant que cela ne devienne difficile pour lui de prier debout, alors il priait la plupart du temps assis. (Elle parlait des deux rak‘a après ‘Asr.) Il les priait chez lui et ne les priait jamais à la mosquée pour ne pas rendre cela difficile à ses compagnons, car il aimait leur faciliter les choses
hadith|591|Rapporté par le père de Hisham : ‘Aisha (s’adressant à moi) a dit : « Ô fils de ma sœur ! Le Prophète (ﷺ) n’a jamais délaissé deux prosternations (c’est-à-dire deux rak‘a) après la prière du ‘Asr dans ma maison. »
hadith|592|Rapporté par ‘Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) n’a jamais délaissé deux rak‘a avant la prière du Fajr et après la prière du ‘Asr, que ce soit en public ou en privé
hadith|593|Rapporté par ‘Aisha : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) venait chez moi après la prière du ‘Asr, il priait toujours deux rak‘a
chapter||
hadith|594|Rapporté par Ibn Abu Malih : J’étais avec Buraida un jour nuageux et il a dit : « Prie la prière du ‘Asr plus tôt, car le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Celui qui délaisse la prière du ‘Asr verra toutes ses bonnes actions annulées.’ » (Voir hadith n°527 et)
chapter||
hadith|595|Rapporté par ‘Abdullah bin Abi Qatada : Mon père a dit : « Une nuit, nous voyagions avec le Prophète (ﷺ) et certains ont dit : ‘Nous aimerions que le Messager d’Allah (ﷺ) se repose avec nous pendant la dernière partie de la nuit.’ Il a dit : ‘J’ai peur que vous dormiez et manquiez la prière (du Fajr).’ Bilal a dit : ‘Je vous réveillerai.’ Alors tous se sont endormis et Bilal s’est adossé à sa monture et a aussi été pris par le sommeil. Le Prophète (ﷺ) s’est réveillé quand le soleil était déjà levé et a dit : ‘Ô Bilal ! Qu’en est-il de ta promesse ?’ Il a répondu : ‘Je n’ai jamais dormi d’un tel sommeil.’ Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Allah a pris vos âmes quand Il l’a voulu, et Il les a rendues quand Il l’a voulu. Ô Bilal ! Lève-toi et fais l’Adhan pour la prière.’ Le Prophète (ﷺ) a fait ses ablutions et quand le soleil était bien levé, il s’est levé et a prié. »
chapter||
hadith|596|Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah : Le jour d’Al-Khandaq (la bataille du fossé), ‘Umar bin Al-Khattab est venu en maudissant les mécréants de Quraish après le coucher du soleil et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), je n’ai pas pu faire la prière du ‘Asr avant le coucher du soleil. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Par Allah ! Moi non plus, je ne l’ai pas priée. » Nous nous sommes donc dirigés vers Buthan, et le Prophète (ﷺ) a fait ses ablutions, nous aussi, puis nous avons prié la prière du ‘Asr après le coucher du soleil, puis il a prié le Maghrib
chapter||
chapter_intro||
hadith|597|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un oublie une prière, il doit la faire dès qu’il s’en souvient. Il n’y a pas d’autre expiation que de la prier. » Puis il a récité : « Accomplis la prière pour Mon (c’est-à-dire Allah) souvenir. »
chapter||
hadith|598|Rapporté par Jabir : ‘Umar est venu en maudissant les mécréants (de Quraish) le jour d’Al-Khandaq (la bataille du fossé) et a dit : « Je n’ai pas pu faire la prière du ‘Asr avant le coucher du soleil. » Nous sommes alors allés à Buthan et il a prié (‘Asr) après le coucher du soleil, puis il a prié le Maghrib
chapter||
hadith|599|Rapporté par Abu-l-Minhal : Mon père et moi sommes allés voir Abi Barza Al-Aslami et mon père lui a dit : « Raconte-nous comment le Messager d’Allah (ﷺ) accomplissait les prières obligatoires en groupe. » Il a dit : « Il priait la prière du Zuhr, que vous appelez la première prière, dès que le soleil déclinait à midi, la prière du ‘Asr à un moment où l’un de nous pouvait aller jusqu’à sa famille à l’endroit le plus éloigné de Médine alors que le soleil était encore chaud. (Le narrateur a oublié ce qu’Abu Barza avait dit à propos de la prière du Maghrib), et le Prophète (ﷺ) préférait retarder la prière du ‘Isha’ et n’aimait pas dormir avant ou parler après. Et il revenait après la prière du matin à un moment où il était possible de reconnaître la personne assise à côté de soi, et il récitait entre 60 et 100 versets du Coran pendant cette prière. »
chapter||
hadith|600|Rapporté par Qurra bin Khalid : Un jour, il attendit Al-Hasan qui n’arriva pas avant l’heure habituelle de son discours ; puis Al-Hasan arriva et s’excusa en disant : « Nos voisins nous ont invités. » Ensuite, il ajouta : « Anas a rapporté : ‘Un jour, nous avons attendu le Prophète (ﷺ) jusqu’à minuit ou presque. Il est venu, a dirigé la prière, puis, après l’avoir terminée, il s’est adressé à nous et a dit : “Tous les gens ont prié puis sont allés dormir, et vous, vous êtes restés en prière tant que vous l’attendiez.”’ » Al-Hasan a dit : « Les gens sont considérés comme accomplissant de bonnes actions tant qu’ils attendent de faire de bonnes actions. » La parole d’Al-Hasan fait partie du hadith d’Anas rapporté du Prophète (ﷺ)
hadith|601|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a prié une des prières du ‘Isha’ dans ses derniers jours et, après l’avoir terminée avec le Taslim, il s’est levé et a dit : « Comprenez-vous l’importance de cette nuit ? Personne ici présent sur la surface de la terre ce soir ne sera encore en vie après cent ans à partir de cette nuit. » Les gens n’ont pas bien compris ce que voulait dire le Messager d’Allah (ﷺ) et certains ont pensé que cela annonçait la fin du monde après cent ans, etc. Mais le Prophète (ﷺ) a dit : « Personne ici présent sur la surface de la terre ce soir ne sera encore en vie après cent ans à partir de cette nuit », il voulait dire : « Quand ce siècle (les gens de ce siècle) sera passé. »
chapter||
hadith|602|Rapporté par Abu `Uthman : `Abdur Rahman bin Abi Bakr a dit : « Les compagnons de la Suffa étaient pauvres et le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Celui qui a de la nourriture pour deux personnes doit inviter un troisième parmi eux (les compagnons de la Suffa). Et celui qui a de la nourriture pour quatre personnes doit en inviter un ou deux.’ Abu Bakr a pris trois hommes et le Prophète (ﷺ) en a pris dix. » `Abdur Rahman a ajouté : mon père, ma mère et moi étions là (dans la maison). (Le sous-narrateur n’est pas sûr si `Abdur Rahman a aussi dit : ‘Ma femme et notre serviteur qui était commun à ma maison et à celle d’Abu Bakr.’) Abu Bakr a pris son repas du soir avec le Prophète (ﷺ) et est resté jusqu’à la prière du ‘Isha’. Il est rentré chez lui après une grande partie de la nuit. La femme d’Abu Bakr lui a dit : « Qu’est-ce qui t’a retenu loin de tes invités (ou de ton invité) ? » Il a répondu : « Tu ne leur as pas encore servi à manger ? » Elle a dit : « Ils ont refusé de manger tant que tu n’étais pas là. La nourriture était servie mais ils ont refusé. » `Abdur Rahman a ajouté : « Je suis parti me cacher (par peur d’Abu Bakr) et, entre-temps, il m’a appelé : ‘Ô Ghunthar (un mot dur) !’ et il m’a insulté, puis il a dit (à sa famille) : ‘Mangez. Pas de bienvenue pour vous.’ Ensuite, le repas a été servi. Abu Bakr a juré de ne pas manger de cette nourriture. Le narrateur a ajouté : Par Allah, chaque fois que l’un de nous (moi-même et les invités de la Suffa) prenait de la nourriture, elle augmentait par-dessous. Nous avons tous mangé à satiété et il y en avait plus qu’avant. Abu Bakr a regardé la nourriture et l’a trouvée comme avant, voire plus. Il a dit à sa femme : ‘Ô sœur des Bani Firas ! Qu’est-ce que c’est ?’ Elle a répondu : ‘Ô joie de mes yeux ! La nourriture est maintenant trois fois plus qu’avant.’ Abu Bakr en a mangé et a dit : ‘Ce serment venait de Satan’, en parlant de son serment de ne pas manger. Ensuite, il a repris une bouchée et a apporté le reste au Prophète (ﷺ). Ce repas était avec le Prophète. Il y avait un traité entre nous et certaines personnes, et quand ce traité a pris fin, le Prophète (ﷺ) nous a divisés en douze groupes, chacun dirigé par un homme. Allah sait combien d’hommes il y avait sous la responsabilité de chaque chef. Tous (les 12 groupes) ont mangé de ce repas
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|603|Rapporté par Anas : Les gens ont parlé du feu et de la cloche (ils ont proposé ces moyens pour signaler le début de la prière), et à ce sujet ils ont mentionné les Juifs et les Chrétiens. Ensuite, Bilal a reçu l’ordre de prononcer l’Adhan pour la prière en répétant chaque phrase deux fois, et pour l’Iqama (l’appel au rassemblement pour la prière en rangs) en disant chaque phrase une seule fois. (L’Iqama est prononcé quand les gens sont prêts pour la prière)
hadith|604|Rapporté par Ibn `Umar : Quand les musulmans sont arrivés à Médine, ils se rassemblaient pour la prière et essayaient de deviner l’heure. À cette époque, l’Adhan n’avait pas encore été instauré. Un jour, ils ont discuté de ce problème concernant l’appel à la prière. Certains ont proposé d’utiliser une cloche comme les Chrétiens, d’autres une trompette comme les Juifs, mais `Umar a été le premier à suggérer qu’un homme appelle les gens à la prière ; alors le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné à Bilal de se lever et de prononcer l’Adhan
chapter||
hadith|605|Rapporté par Anas : Bilal a reçu l’ordre de répéter chaque phrase de l’Adhan pour la prière deux fois, et de prononcer chaque phrase de l’Iqama une seule fois, sauf « Qad-qamat-is-salat »
hadith|606|Rapporté par Anas bin Malik : Quand le nombre de musulmans a augmenté, ils ont discuté de la façon de connaître l’heure de la prière par un moyen simple. Certains ont proposé d’allumer un feu (au moment de la prière) et d’autres de sonner une cloche. Bilal a reçu l’ordre de prononcer chaque phrase de l’Adhan deux fois et chaque phrase de l’Iqama une seule fois
chapter||
hadith|607|Rapporté par Abu Qilaba : Anas a dit : « Bilal a reçu l’ordre de prononcer chaque phrase de l’Adhan deux fois et chaque phrase de l’Iqama une seule fois. » Le sous-narrateur Isma`il a dit : « J’ai raconté cela à Aiyub et il a ajouté : ‘Sauf pour l’Iqama (c’est-à-dire “Qad-qamat-is-salat” qui doit être dit deux fois).’ »
chapter||
hadith|608|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand l’Adhan est prononcé, Satan s’enfuit en faisant du bruit pour ne pas entendre l’Adhan. Quand l’Adhan est terminé, il revient, puis il s’enfuit à nouveau quand l’Iqama est prononcée. Après cela, il revient encore jusqu’à ce qu’il souffle des pensées dans le cœur de la personne (pour la distraire de sa prière) et lui fait se rappeler des choses auxquelles elle ne pensait pas avant la prière, ce qui lui fait oublier combien de rak`at elle a prié. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|609|Rapporté par `Abdur-Rahman : Abu Sa`id Al-Khudri a dit à mon père : « Je vois que tu aimes les moutons et la vie au grand air. Donc, chaque fois que tu es avec tes moutons ou dans la nature et que tu veux prononcer l’Adhan pour la prière, élève la voix, car quiconque entend l’Adhan, qu’il soit humain, djinn ou autre créature, témoignera en ta faveur le Jour de la Résurrection. » Abu Sa`id a ajouté : « J’ai entendu cela du Messager d’Allah (ﷺ). »
chapter||
hadith|610|Rapporté par Humaid : Anas bin Malik a dit : « Chaque fois que le Prophète (ﷺ) partait avec nous pour combattre (dans la voie d’Allah) contre une nation, il ne nous permettait pas d’attaquer avant le matin et il attendait pour voir : s’il entendait l’Adhan, il reportait l’attaque, et s’il ne l’entendait pas, il attaquait. » Anas a ajouté : « Nous sommes arrivés à Khaybar la nuit et, le matin, comme il n’a pas entendu l’Adhan pour la prière, il (le Prophète) est monté à cheval et je suis monté derrière Abi Talha, mon pied touchait celui du Prophète. Les habitants de Khaybar sont sortis avec leurs paniers et leurs pioches, et quand ils ont vu le Prophète (ﷺ), ils ont crié : ‘Muhammad ! Par Allah, Muhammad et son armée !’ Quand le Messager d’Allah (ﷺ) les a vus, il a dit : ‘Allahu-Akbar ! Allahu-Akbar ! Khaybar est perdue. Chaque fois que nous approchons d’une nation (pour combattre), leur matin sera mauvais, ceux qui ont été avertis.’ »
chapter||
hadith|611|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Chaque fois que vous entendez l’Adhan, répétez ce que dit le muezzin. »
hadith|612|Rapporté par `Isa bin Talha : Il a entendu Muawiya répéter les paroles de l’Adhan jusqu’à « Wa ash-hadu anna Muhammadan rasulul-lah » (et j’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah (ﷺ)
hadith|613|Rapporté par Yahya comme ci-dessus (586) et il a ajouté : « Certains de mes compagnons m’ont dit que Hisham avait dit : ‘Quand le muezzin disait : “Haiyi `alassala (venez à la prière)”, Muawiya disait : “La hawla wala quwata illa billah (Il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah)” et il a ajouté : “Nous avons entendu votre Prophète dire la même chose.” »
chapter||
hadith|614|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quiconque, après avoir entendu l’Adhan, dit : “Allahumma Rabba hadhihi-dda`watit-tammah, was-salatil qa’imah, ati Muhammadan al-wasilata wal-fadilah, wab`ath-hu maqaman mahmudan-il-ladhi wa`adtahu” [Ô Allah ! Seigneur de cet appel parfait (parfait car on ne T’associe rien) et de la prière qui va être accomplie, accorde à Muhammad l’intercession et la place d’honneur, et ressuscite-le à la meilleure et la plus haute place au Paradis que Tu lui as promise], alors mon intercession lui sera accordée le Jour de la Résurrection. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|615|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si les gens connaissaient la récompense pour prononcer l’Adhan et pour se tenir au premier rang (dans la prière en groupe) et qu’ils n’avaient pas d’autre moyen d’y accéder qu’en tirant au sort, ils le feraient. Et s’ils connaissaient la récompense de la prière du Zuhr (au début de son temps), ils se dépêcheraient pour la faire. Et s’ils connaissaient la récompense des prières du ‘Isha’ et du Fajr en groupe, ils viendraient même en rampant. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|616|Rapporté par `Abdullah bin Al-Harith : Un jour de pluie et de boue, Ibn `Abbas a fait un sermon devant nous et quand le muezzin a prononcé l’Adhan et a dit : « Haiyi `ala-s-sala(t) (venez à la prière) », Ibn `Abbas lui a ordonné de dire : « Priez chez vous. » Les gens se sont regardés, surpris. Ibn `Abbas a dit : « Cela a été fait par quelqu’un de bien meilleur que moi (c’est-à-dire le Prophète (ﷺ) ou son muezzin), et c’est une permission. »
chapter||
hadith|617|Rapporté par Salim bin `Abdullah : Mon père a dit que le Messager d’Allah a dit : « Bilal prononce l’Adhan la nuit, alors continuez à manger et à boire (le Suhur) jusqu’à ce qu’Ibn Um Maktum prononce l’Adhan. » Salim a ajouté : « C’était un homme aveugle qui ne prononçait l’Adhan que lorsqu’on lui disait que le jour s’était levé. »
chapter||
hadith|618|Rapporté par Hafsa : Quand le muezzin prononçait l’Adhan pour la prière du Fajr et que l’aube devenait claire, le Prophète ordonnait de faire une prière légère de deux rak`at (Sunna) avant l’Iqama de la prière obligatoire en groupe
hadith|619|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) avait l’habitude de faire deux rak`at légères entre l’Adhan et l’Iqama de la prière du Fajr
hadith|620|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Bilal fait l’Adhan pendant la nuit, alors continuez à manger et à boire (le Suhur) jusqu’à ce qu’Ibn Um Maktum fasse l’Adhan. »
chapter||
hadith|621|Rapporté par `Abdullah bin Mas`ud : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’Adhan prononcé par Bilal ne doit pas vous empêcher de prendre le Suhur, car il fait l’Adhan la nuit, pour que celui d’entre vous qui prie tard (Tahajjud) se dépêche et que celui qui dort se réveille. Cela ne veut pas dire que l’aube ou le matin a commencé. » Ensuite, il a montré avec ses doigts, les levant vers le ciel puis les baissant vers la terre de cette façon (Ibn Mas`ud a imité le geste du Prophète). Az-Zuhri a montré avec ses deux index, les posant l’un sur l’autre puis les écartant à droite et à gauche. Ces gestes illustrent la façon dont la vraie aube apparaît : elle s’étend horizontalement à gauche et à droite. L’aube qui apparaît haut dans le ciel et descend n’est pas la vraie aube
hadith|622,623|
chapter||
hadith|624|Rapporté par `Abdullah bin Mughaffal Al-Muzani : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit trois fois : « Il y a une prière entre les deux Adhan (Adhan et Iqama) », puis il a ajouté : « Pour celui qui veut prier. »
hadith|625|Rapporté par Anas bin Malik : « Quand le muezzin faisait l’Adhan, certains compagnons du Prophète (ﷺ) se dirigeaient vers les piliers de la mosquée pour prier jusqu’à ce que le Prophète (ﷺ) arrive, et ainsi ils faisaient deux rak`at avant la prière du Maghrib. Il y avait un court moment entre l’Adhan et l’Iqama. » Shu`ba a dit : « Il y avait un intervalle très court entre les deux (Adhan et Iqama). »
chapter||
hadith|626|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de prier deux rak`at légères avant la prière obligatoire du matin, après l’apparition de l’aube et une fois que le muezzin avait fini l’Adhan. Ensuite, il s’allongeait sur son côté droit jusqu’à ce que le muezzin vienne faire l’Iqama
chapter||
hadith|627|Rapporté par `Abdullah bin Mughaffal : Le Prophète a dit : « Il y a une prière entre les deux Adhan (Adhan et Iqama), il y a une prière entre les deux Adhan. » Et la troisième fois, il a ajouté : « Pour celui qui veut (prier). »
chapter||
hadith|628|Rapporté par Malik bin Huwairith : Je suis venu voir le Prophète (ﷺ) avec quelques hommes de ma tribu et nous sommes restés avec lui pendant vingt nuits. Il a été gentil et miséricordieux avec nous. Quand il a vu que nous avions envie de retrouver nos familles, il nous a dit : « Retournez auprès de vos familles, restez avec elles, enseignez-leur la religion et accomplissez la prière. Que l’un de vous fasse l’Adhan pour la prière à l’heure, et que le plus âgé d’entre vous dirige la prière. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|629|Rapporté par Abu Dhar : Nous étions en voyage avec le Prophète (ﷺ) et le muezzin voulait faire l’Adhan pour la prière du Zuhr. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Attends qu’il fasse plus frais. » Il a voulu refaire l’Adhan, mais le Prophète lui a encore dit : « Attends qu’il fasse plus frais. » Le muezzin a voulu faire l’Adhan une nouvelle fois, mais le Prophète (ﷺ) a dit : « Attends qu’il fasse plus frais, jusqu’à ce que l’ombre des collines soit égale à leur taille. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « L’intensité de la chaleur vient de la fureur de l’Enfer. »
hadith|630|Rapporté par Malik bin Huwairith : Deux hommes sont venus voir le Prophète (ﷺ) avec l’intention de partir en voyage. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand vous partez tous les deux, faites l’Adhan puis l’Iqama, et que le plus âgé d’entre vous dirige la prière. »
hadith|631|Rapporté par Malik : Nous sommes venus voir le Prophète (ﷺ) et nous sommes restés avec lui pendant vingt jours et nuits. Nous étions tous jeunes et à peu près du même âge. Le Prophète (ﷺ) était très gentil et miséricordieux. Quand il a vu que nous avions envie de retrouver nos familles, il a posé des questions sur nos maisons et nos proches, et nous lui avons répondu. Ensuite, il nous a demandé de retourner auprès de nos familles, de rester avec elles, de leur enseigner (la religion) et de leur ordonner de faire de bonnes choses. Il a aussi mentionné d’autres choses dont je me souviens (ou ai oublié). Le Prophète (ﷺ) a ensuite ajouté : « Priez comme vous m’avez vu prier, et quand c’est l’heure de la prière, que l’un de vous fasse l’Adhan et que le plus âgé d’entre vous dirige la prière. »
hadith|632|Rapporté par Nafi` : Une nuit froide, Ibn `Umar a fait l’Adhan pour la prière à Dajnan (le nom d’une montagne) puis a dit : « Priez chez vous », et il nous a informés que le Messager d’Allah (ﷺ) demandait au muezzin de faire l’Adhan et de dire : « Priez chez vous » à la fin de l’Adhan lors d’une nuit pluvieuse ou très froide pendant un voyage
hadith|633|Rapporté par `Aun bin Abi Juhaifa : Mon père a dit : « J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) à un endroit appelé Al-Abtah. Bilal est venu l’informer de la prière, puis il est sorti avec une petite lance (ou un bâton), l’a plantée devant le Messager d’Allah (ﷺ) à Al-Abtah et a prononcé l’Iqama. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|634|Rapporté par `Aun bin Abi Juhaifa : Mon père a dit : « J’ai vu Bilal tourner la tête de chaque côté pendant qu’il faisait l’Adhan pour la prière. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|635|Rapporté par `Abdullah bin Abi Qatada : Mon père a dit : « Pendant que nous priions avec le Prophète (ﷺ), il a entendu du bruit venant de certaines personnes. Après la prière, il a dit : ‘Qu’y a-t-il ?’ Ils ont répondu : ‘Nous nous dépêchions pour la prière.’ Il a dit : ‘Ne vous précipitez pas pour la prière. Quand vous venez pour la prière, venez calmement. Priez ce que vous pouvez avec les autres et complétez ce que vous avez manqué.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|636|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand vous entendez l’Iqama, allez prier avec calme et sérieux, sans vous précipiter. Priez ce que vous pouvez et complétez ce que vous avez manqué. »
chapter||
hadith|637|Rapporté par `Abdullah bin Abi Qatada : Mon père a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Si l’Iqama est prononcée, ne vous levez pas pour la prière avant de me voir (devant vous).’ »
chapter||
hadith|638|Rapporté par `Abdullah bin Abi Qatada : Mon père a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Si l’Iqama est prononcée, ne vous levez pas pour la prière avant de me voir (devant vous) et faites-le calmement.’ »
chapter||
hadith|639|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti (de la mosquée) alors que l’Iqama avait été prononcée et que les rangs étaient alignés. Le Prophète (ﷺ) s’est placé à son endroit de prière et nous avons attendu qu’il commence la prière avec le Takbir. Il est parti et nous a demandé de rester à nos places. Nous sommes restés debout jusqu’à ce que le Prophète revienne, l’eau coulant de sa tête car il venait de prendre un bain (de Janaba)
chapter||
hadith|640|Rapporté par Abu Huraira : Une fois, l’Iqama a été prononcé et les gens s’étaient alignés pour la prière. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est avancé pour diriger la prière, mais il était en état de grande impureté. Il a alors dit : « Restez à vos places. » Il est sorti, a pris un bain, puis est revenu avec de l’eau qui coulait de sa tête. Ensuite, il a dirigé la prière
chapter||
hadith|641|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le jour de la bataille du Fossé, `Umar bin Al-Khattab est allé voir le Prophète (ﷺ) et lui a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Par Allah, je n’ai pas pu prier l’Asr avant le coucher du soleil. » `Umar a raconté cela au Prophète au moment où une personne qui jeûnait avait rompu son jeûne. Le Prophète (ﷺ) est alors allé à Buthan et j’étais avec lui. Il a fait ses ablutions et a prié l’Asr après le coucher du soleil, puis il a prié le Maghrib
chapter||
hadith|642|Rapporté par Anas : Une fois, l’Iqama a été prononcé et le Prophète (ﷺ) parlait à voix basse avec un homme dans un coin de la mosquée. Il n’a pas dirigé la prière avant que certains ne se soient endormis assis
chapter||
hadith|643|Rapporté par Anas bin Malik : Une fois, l’Iqama a été prononcé et un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et l’a retenu avant la prière
chapter||
chapter_intro||
hadith|644|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, j’étais sur le point d’ordonner de ramasser du bois, puis de demander à quelqu’un de faire l’Adhan, puis à quelqu’un d’autre de diriger la prière, et moi, j’irais derrière pour brûler les maisons de ceux qui ne viennent pas à la prière obligatoire en groupe. Par Celui qui détient mon âme, si l’un d’eux savait qu’il trouverait un os couvert de bonne viande ou deux petits morceaux de viande entre deux côtes, il serait venu à la prière du ‘Isha. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|645|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La prière en groupe est vingt-sept fois supérieure à la prière faite seul. »
hadith|646|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La prière en groupe est vingt-cinq fois supérieure à la prière faite seul. »
hadith|647|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La récompense de la prière faite en groupe est vingt-cinq fois plus grande que celle de la prière faite chez soi ou au marché (seul). Cela, parce que si quelqu’un fait ses ablutions correctement puis va à la mosquée avec l’intention de prier, chaque pas qu’il fait vers la mosquée lui élève d’un degré en récompense et efface un de ses péchés. Quand il prie, les anges demandent à Allah de lui accorder Sa bénédiction et Son pardon tant qu’il reste à sa place de prière. Ils disent : “Ô Allah ! Accorde-lui Tes bénédictions, sois miséricordieux et bienveillant envers lui.” Et on considère qu’il est en prière tant qu’il attend la prière. »
chapter||
hadith|648|Rapporté par Abu Salama bin `Abdur Rahman : Abu Huraira a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : ‘La récompense d’une prière en groupe est vingt-cinq fois plus grande que celle d’une prière faite seul. Les anges de la nuit et ceux du jour se réunissent au moment de la prière du Fajr.’ » Abu Huraira a ajouté : « Récitez le Livre Saint si vous voulez, car : “En effet, la récitation du Coran à l’aube (prière du Fajr) est toujours assistée.” (17:) »
hadith|649|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : La récompense de la prière en groupe est vingt-sept fois plus grande que celle de la prière faite seul
hadith|650|Rapporté par Salim : J’ai entendu Um Ad-Darda’ dire : « Abu Ad-Darda’ est rentré à la maison en colère. Je lui ai demandé : “Qu’est-ce qui te met en colère ?” Il a répondu : ‘Par Allah ! Je ne retrouve plus chez les compagnons de Muhammad les bonnes actions qu’ils faisaient avant, sauf la prière en groupe.’ » (Cela s’est passé à la fin de la vie d’Abu Ad-Darda’, sous le règne de `Uthman)
hadith|651|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ceux qui reçoivent la plus grande récompense pour la prière sont ceux qui habitent le plus loin de la mosquée, puis ceux qui sont un peu moins loin, et ainsi de suite. De même, celui qui attend pour prier avec l’imam a une plus grande récompense que celui qui prie puis va se coucher. »
chapter||
hadith|652,653,654|
chapter||
hadith|655,656|
chapter||
hadith|657|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucune prière n’est plus lourde pour les hypocrites que celles du Fajr et du ‘Isha, et s’ils savaient ce qu’il y a dedans (comme récompense), ils y assisteraient même en rampant. J’ai eu envie d’ordonner au muezzin de faire l’Iqama, puis de demander à un homme de diriger la prière, puis de prendre une torche pour brûler les maisons de ceux qui ne sont pas encore sortis pour la prière. »
chapter||
hadith|658|Rapporté par Malik bin Huwairith : Le Prophète a dit (à deux personnes) : « Quand l’heure de la prière arrive, faites l’Adhan puis l’Iqama, et que le plus âgé d’entre vous dirige la prière. »
chapter||
hadith|659|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les anges continuent de demander la bénédiction et le pardon d’Allah pour chacun de vous tant qu’il reste à sa place de prière et qu’il ne fait pas de Hadath (n’émet pas de vent). Les anges disent : ‘Ô Allah ! Pardonne-lui et sois miséricordieux envers lui.’ Chacun de vous est considéré en prière tant qu’il attend la prière et que rien d’autre que la prière ne le retient d’aller retrouver sa famille. »
hadith|660|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah offrira Son ombre à sept personnes le Jour où il n’y aura d’ombre que la Sienne : un dirigeant juste, un jeune qui a grandi en adorant Allah, un homme dont le cœur est attaché aux mosquées, deux personnes qui s’aiment pour Allah et qui se rencontrent et se séparent pour Lui, un homme qui refuse l’appel d’une femme belle et de bonne famille à commettre une faute et qui dit : “Je crains Allah”, un homme qui donne une aumône si discrètement que sa main gauche ne sait pas ce que sa main droite a donné, et une personne qui se souvient d’Allah seul et verse des larmes. »
hadith|661|Rapporté par Humaid : On a demandé à Anas : « Est-ce que le Messager d’Allah (ﷺ) portait une bague ? » Il a répondu : « Oui. Un jour, il a retardé la prière du ‘Isha jusqu’à minuit. Après la prière, il s’est tourné vers nous et a dit : “Les gens ont prié et sont allés dormir, et vous, vous êtes restés en prière tant que vous attendiez celle-ci.” » Anas a ajouté : « J’ai l’impression de voir encore le brillant de sa bague. »
chapter||
hadith|662|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah prépare pour celui qui va à la mosquée chaque matin et chaque après-midi pour la prière en groupe une place honorable au Paradis, avec une belle hospitalité, pour chacune de ses venues du matin et de l’après-midi. »
chapter||
hadith|663|Rapporté par Malik Ibn Buhaina : Le Messager d’Allah (ﷺ) est passé devant un homme qui priait deux rak‘at après que l’Iqama ait été prononcé. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a terminé la prière, les gens se sont rassemblés autour de lui ou autour de cet homme, et le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit, en protestant : « Y a-t-il quatre rak‘at dans la prière du Fajr ? Y a-t-il quatre rak‘at dans la prière du Fajr ? »
chapter||
hadith|664|Rapporté par Al-Aswad : « Nous étions avec ‘Aisha et nous parlions de la régularité et de l’importance de la prière. Elle a dit : ‘Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est tombé malade de sa dernière maladie, et que l’heure de la prière est arrivée et que l’Adhan a été prononcé, il a dit : “Dites à Abu Bakr de diriger la prière.” On lui a répondu qu’Abu Bakr était un homme sensible et qu’il ne pourrait pas diriger la prière à sa place. Le Prophète (ﷺ) a donné le même ordre une deuxième fois, mais on lui a donné la même réponse. Il a donné l’ordre une troisième fois et a dit : “Vous (les femmes), vous êtes comme les compagnes de Joseph. Dites à Abu Bakr de diriger la prière.” Alors Abu Bakr est sorti pour diriger la prière. Entre-temps, l’état du Prophète (ﷺ) s’est un peu amélioré et il est sorti avec l’aide de deux hommes, un de chaque côté. J’ai l’impression de voir ses jambes traîner par terre à cause de la maladie. Abu Bakr a voulu reculer, mais le Prophète (ﷺ) lui a fait signe de rester à sa place, et le Prophète (ﷺ) a été amené jusqu’à ce qu’il s’asseye à côté d’Abu Bakr.’ » Al-A‘mash a été interrogé : « Est-ce que le Prophète (ﷺ) priait assis et Abu Bakr le suivait, et les gens suivaient Abu Bakr dans cette prière ? » Al-A‘mash a acquiescé de la tête. Abu Muawiya a dit : « Le Prophète (ﷺ) était assis à la gauche d’Abu Bakr, qui priait debout. »
hadith|665|Rapporté par ‘Aisha : « Quand le Prophète (ﷺ) est devenu gravement malade et que sa maladie s’est aggravée, il a demandé la permission à ses femmes d’être soigné dans ma maison, et elles ont accepté. Il est sorti avec l’aide de deux hommes et ses jambes traînaient par terre. Il était entre Al-‘Abbas et un autre homme. » ‘Ubaidullah a dit : « J’ai raconté à Ibn ‘Abbas ce qu’‘Aisha avait rapporté et il a dit : “Sais-tu qui était l’autre homme dont ‘Aisha n’a pas mentionné le nom ?” J’ai répondu : ‘Non.’ Ibn ‘Abbas a dit : ‘C’était ‘Ali Ibn Abi Talib.’ »
chapter||
hadith|666|Rapporté par Nafi‘ : Un jour de nuit très froide et orageuse, Ibn ‘Umar a fait l’Adhan pour la prière puis a dit : « Priez chez vous. » Il a ajouté : « Lors des nuits très froides et pluvieuses, le Messager d’Allah (ﷺ) ordonnait au muezzin de dire : “Priez chez vous.” »
hadith|667|Rapporté par Mahmud bin Rabi‘ Al-Ansari : ‘Itban bin Malik dirigeait la prière pour son peuple et il était aveugle. Il a dit au Messager d’Allah (ﷺ) : « Ô Messager d’Allah ! Parfois il fait sombre, il y a des inondations dans la vallée et je suis aveugle, alors prie dans un endroit de ma maison pour que je puisse en faire un lieu de prière. » Le Messager d’Allah (ﷺ) est donc allé chez lui et a dit : « Où veux-tu que je prie ? » ‘Itban a montré un endroit dans sa maison et le Messager d’Allah (ﷺ) y a fait la prière
chapter||
hadith|668|Rapporté par ‘Abdullah bin Al-Harith : Ibn ‘Abbas nous a adressé un discours un jour de pluie et de boue. Quand le muezzin a dit : « Venez à la prière », Ibn ‘Abbas lui a ordonné de dire : « Priez chez vous. » Les gens se sont regardés, surpris, comme s’ils n’aimaient pas cela. Ibn ‘Abbas a dit : « Il semble que vous trouvez cela étrange, mais cela a été fait par quelqu’un de meilleur que moi (c’est-à-dire le Prophète). La prière est un ordre strict, mais je n’ai pas voulu vous obliger à sortir. » Ibn ‘Abbas a raconté la même chose, mais il a ajouté : « Je n’ai pas voulu que vous commettiez un péché en ne venant pas à la mosquée, ni que vous veniez couverts de boue jusqu’aux genoux. »
hadith|669|Rapporté par Abu Sa‘id Al-Khudri : Un nuage est arrivé et il a plu jusqu’à ce que le toit commence à fuir, et à cette époque les toits étaient faits de branches de palmiers. L’Iqama a été prononcé et j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) se prosterner dans l’eau et la boue, et j’ai même vu la trace de la boue sur son front
hadith|670|Rapporté par Anas bin Seereen : J’ai entendu Anas dire : « Un homme des Ansar a dit au Prophète : ‘Je ne peux pas prier avec toi en groupe.’ C’était un homme très corpulent et il a préparé un repas pour le Prophète (ﷺ) et l’a invité chez lui. Il a étendu un tapis pour le Prophète, en a lavé un côté avec de l’eau, et le Prophète (ﷺ) y a prié deux rak‘at. » Un homme de la famille d’Al-Jaruid a demandé : « Le Prophète (ﷺ) priait-il la prière du Duha (avant-midi) ? » Anas a répondu : « Je ne l’ai vu prier la prière du Duha que ce jour-là. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|671|Rapporté par ‘Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si le dîner est servi et que l’Iqama est prononcé, il faut commencer par le dîner. »
hadith|672|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si le dîner est servi, commencez à manger avant de prier la prière du Maghrib et ne vous pressez pas de finir. »
hadith|673|Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si le dîner est servi à l’un de vous et que l’Iqama est prononcé, commencez par le dîner et ne vous pressez pas (continuez à manger) jusqu’à ce que vous ayez fini. » Si on servait à manger à Ibn ‘Umar et que l’Iqama était prononcé, il n’allait jamais à la prière avant d’avoir fini de manger, même s’il entendait la récitation du Coran par l’imam
hadith|674|Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si l’un de vous est en train de manger, il ne doit pas se presser, même si la prière a commencé, jusqu’à ce qu’il soit rassasié. »
chapter||
hadith|675|Rapporté par Ja‘far bin ‘Amr bin Umaiya : Mon père a dit : « J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) manger un morceau de viande de l’épaule d’un mouton et on l’a appelé pour la prière. Il s’est levé, a posé le couteau et a prié sans refaire ses ablutions. »
chapter||
hadith|676|Rapporté par Al-Aswad : Il a demandé à ‘Aisha : « Que faisait le Prophète (ﷺ) chez lui ? » Elle a répondu : « Il s’occupait de sa famille, et quand venait l’heure de la prière, il partait prier. »
chapter||
hadith|677|Rapporté par Aiyub : Abu Qilaba a dit : « Malik bin Huwairith est venu dans notre mosquée et a dit : ‘Je prie devant vous, non pas pour diriger la prière, mais pour vous montrer comment le Prophète (ﷺ) priait.’ » J’ai demandé à Abu Qilaba : « Comment priait-il ? » Il a répondu : « (Le Prophète (ﷺ) priait) comme ce vieil homme ici, et ce vieil homme s’asseyait un moment après la prosternation, avant de se relever après la première rak‘a. »
chapter||
hadith|678|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) est tombé malade et, quand sa maladie s’est aggravée, il a dit : « Dites à Abu Bakr de diriger la prière. » ‘Aisha a dit : « C’est un homme sensible et il ne pourra pas diriger la prière à ta place. » Le Prophète (ﷺ) a répété : « Dites à Abu Bakr de diriger la prière. » Elle a donné la même réponse, mais il a dit : « Dites à Abu Bakr de diriger la prière. Vous êtes les compagnes de Joseph. » Alors le messager est allé voir Abu Bakr avec cet ordre, et il a dirigé la prière du vivant du Prophète (ﷺ)
hadith|679|Rapporté par ‘Aisha, la mère des croyants : Le Messager d’Allah (ﷺ), pendant sa maladie, a dit : « Dites à Abu Bakr de diriger la prière. » Je lui ai dit : « Si Abu Bakr se tient à ta place, les gens ne l’entendront pas à cause de ses pleurs. Ordonne plutôt à ‘Umar de diriger la prière. » ‘Aisha a ajouté : J’ai dit à Hafsa : « Dis-lui : Si Abu Bakr dirige la prière à ta place, les gens ne pourront pas l’entendre à cause de ses pleurs ; alors, demande à ‘Umar de diriger la prière. » Hafsa l’a fait, mais le Messager d’Allah a dit : « Taisez-vous ! Vous êtes vraiment les compagnes de Joseph. Dites à Abu Bakr de diriger la prière. » Hafsa a dit à ‘Aisha : « Je n’ai jamais rien eu de bon venant de toi. »
hadith|680|Rapporté par Anas ibn Malik al-Ansari — qui suivit le Prophète ﷺ, le servit et l’accompagna : Abou Bakr dirigeait la prière pour eux durant la maladie du Prophète ﷺ dans laquelle il mourut, jusqu’au jour du lundi où ils étaient alignés pour la prière. Le Prophète ﷺ souleva le rideau de la chambre et nous regarda, debout, son visage semblant une page de Coran. Il sourit alors, riant. Nous avons failli être troublés de joie en voyant le Prophète ﷺ. Abou Bakr recula alors pour rejoindre le rang, pensant que le Prophète ﷺ allait sortir pour la prière. Le Prophète ﷺ nous fit signe de compléter notre prière, puis il laissa retomber le rideau. Il mourut ce jour-là
hadith|681|Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ ne sortit pas pendant trois jours. La prière fut établie et Abou Bakr s’avança pour diriger la prière. Le Prophète ﷺ souleva le rideau, et lorsque son visage devint visible, nous n’avions jamais vu de spectacle plus merveilleux que le visage du Prophète ﷺ lorsqu’il nous apparut. Le Prophète ﷺ fit signe de la main à Abou Bakr de s’avancer, puis il laissa retomber le rideau, et il ne put plus sortir jusqu’à sa mort
hadith|682|Rapporté par Hamza ibn ‘Abd Allah, d’après son père : Lorsque la douleur du Messager d’Allah ﷺ s’intensifia, on lui parla de la prière. Il dit : « Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » ‘Aïcha dit : « Abou Bakr est un homme sensible, s’il récite, il sera submergé par les pleurs. » Il dit : « Ordonnez-lui de diriger la prière. » Elle insista. Il dit : « Ordonnez-lui de diriger la prière, vous êtes les compagnes de Joseph. » (Cette version est confirmée par Az-Zubaydi, le neveu d’Az-Zuhri et Is-haq ibn Yahya al-Kalbi d’après Az-Zuhri. ‘Uqayl et Ma‘mar rapportent d’Az-Zuhri, d’après Hamza, d’après le Prophète ﷺ)
chapter||
hadith|683|Rapporté par Hicham ibn ‘Urwa, d’après son père, d’après ‘Aïcha : Elle a dit : Le Messager d’Allah ﷺ ordonna à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens durant sa maladie, et il les dirigeait. ‘Urwa ajouta : Le Messager d’Allah ﷺ se sentit mieux, il sortit et trouva Abou Bakr dirigeant la prière. Quand Abou Bakr le vit, il voulut reculer, mais le Prophète ﷺ lui fit signe de rester à sa place. Le Messager d’Allah ﷺ s’assit auprès d’Abou Bakr, qui continuait de diriger la prière pour les gens sans jamais tourner la tête dans son office. Les gens priaient derrière Abou Bakr, lequel suivait la prière du Messager d’Allah ﷺ
chapter||
chapter_intro||
hadith|684|Rapporté par Sahl ibn Sa‘d As-Sa‘idi : Le Messager d’Allah ﷺ alla chez les Banû ‘Amr ibn ‘Awf pour réconcilier entre eux. L’heure de la prière arriva, le muezzin vint voir Abou Bakr et lui dit : « Vas-tu diriger la prière pour les gens afin que j’établisse l’iqama ? » Il répondit : « Oui. » Abou Bakr dirigea la prière. Le Messager d’Allah ﷺ arriva alors que les gens étaient en prière, il se fraya un chemin jusqu’à se tenir dans le rang. Les gens se mirent à frapper dans leurs mains — or Abou Bakr ne se retournait jamais dans sa prière — mais comme les gens insistaient, Abou Bakr se retourna et vit le Messager d’Allah ﷺ. Le Messager d’Allah ﷺ lui fit signe de rester à sa place. Abou Bakr leva alors les mains et loua Allah pour ce que le Messager d’Allah ﷺ lui avait ordonné, puis il recula jusqu’à se placer dans le rang. Le Messager d’Allah ﷺ avança et dirigea la prière. Lorsqu’il eut terminé, il dit : « Ô Abou Bakr, qu’est-ce qui t’a empêché de rester à ta place quand je t’ai ordonné de le faire ? » Abou Bakr répondit : « Il ne convient pas au fils d’Abou Quhafa de prier devant le Messager d’Allah ﷺ. » Le Messager d’Allah ﷺ dit alors : « Pourquoi ai-je vu que vous frappiez tant dans vos mains ? Si quelque chose survient à quelqu’un dans sa prière, qu’il dise : “Subhan Allah”, car s’il le dit, on se tournera vers lui ; et le fait de frapper dans les mains est réservé aux femmes. »
chapter||
hadith|685|Rapporté par Malik ibn al-Huwayrith : Nous sommes venus auprès du Prophète ﷺ alors que nous étions de jeunes hommes et nous sommes restés chez lui environ vingt nuits. Le Prophète ﷺ était miséricordieux. Il dit : « Si vous retourniez dans vos pays et leur enseigniez (la religion), ordonnez-leur de prier telle prière à tel moment, et telle prière à tel moment. Et lorsque l’heure de la prière arrive, que l’un de vous fasse l’appel à la prière, et que le plus âgé d’entre vous dirige la prière. »
chapter||
hadith|686|Rapporté par ‘Itban ibn Malik al-Ansari : Le Prophète ﷺ demanda la permission d’entrer chez moi et je la lui accordai. Il dit : « Où veux-tu que je prie dans ta maison ? » Je lui indiquai l’endroit que j’aimais. Il se leva pour prier, et nous nous sommes alignés derrière lui, puis il salua et nous avons salué
chapter||
hadith|687|Rapporté par ‘Ubayd Allah ibn ‘Abd Allah ibn ‘Utba : Je suis entré auprès de ‘Aïcha et lui ai dit : « Ne veux-tu pas me raconter la maladie du Messager d’Allah ﷺ ? » Elle dit : « Bien sûr. Le Prophète ﷺ tomba gravement malade et dit : “Les gens ont-ils prié ?” Nous avons dit : Non, ils t’attendent. Il dit : “Mettez-moi de l’eau dans le bassin.” Nous l’avons fait, il se lava, puis voulut se lever mais perdit connaissance. Lorsqu’il revint à lui, il dit : “Les gens ont-ils prié ?” Nous avons dit : Non, ils t’attendent, ô Messager d’Allah. Il dit : “Mettez-moi de l’eau dans le bassin.” Il s’assit, se lava, puis voulut se lever mais perdit connaissance. Lorsqu’il revint à lui, il dit : “Les gens ont-ils prié ?” Nous avons dit : Non, ils t’attendent, ô Messager d’Allah. Il dit : “Mettez-moi de l’eau dans le bassin.” Il s’assit, se lava, puis voulut se lever mais perdit connaissance. Lorsqu’il revint à lui, il dit : “Les gens ont-ils prié ?” Nous avons dit : Non, ils t’attendent, ô Messager d’Allah — et les gens étaient rassemblés dans la mosquée attendant le Prophète ﷺ pour la prière du ‘ichâ’ (la dernière prière du soir). Le Prophète ﷺ envoya quelqu’un à Abou Bakr pour qu’il dirige la prière pour les gens. Le messager alla voir Abou Bakr et lui dit : Le Messager d’Allah ﷺ t’ordonne de diriger la prière pour les gens. Abou Bakr, qui était un homme sensible, dit : Ô ‘Omar, dirige la prière pour les gens. ‘Omar lui répondit : Tu es plus digne de cela. Abou Bakr dirigea donc la prière ces jours-là. Puis, le Prophète ﷺ se sentit mieux et sortit entre deux hommes, dont l’un était al-‘Abbas, pour la prière du dhouhr, alors qu’Abou Bakr dirigeait la prière pour les gens. Quand Abou Bakr le vit, il voulut reculer, mais le Prophète ﷺ lui fit signe de ne pas reculer. Il dit : “Faites-moi asseoir à côté de lui.” Ils l’assirent à côté d’Abou Bakr. Abou Bakr priait en suivant la prière du Prophète ﷺ, et les gens suivaient la prière d’Abou Bakr, et le Prophète ﷺ priait assis. ‘Ubayd Allah dit : Je suis allé voir ‘Abd Allah ibn ‘Abbas et lui ai dit : Ne veux-tu pas que je te rapporte ce que ‘Aïcha m’a raconté au sujet de la maladie du Prophète ﷺ ? Il dit : Raconte. Je lui ai rapporté son récit, il ne le contesta en rien, sauf qu’il me demanda : T’a-t-elle nommé l’homme qui était avec al-‘Abbas ? Je dis : Non. Il dit : C’était ‘Ali
hadith|688|Rapporté par ‘Aïcha, mère des croyants : Le Messager d’Allah ﷺ pria dans sa maison alors qu’il était malade, il pria assis, et des gens prièrent derrière lui debout. Il leur fit signe de s’asseoir. Lorsqu’il eut terminé, il dit : « L’imam n’a été institué que pour être suivi : lorsqu’il s’incline, inclinez-vous ; lorsqu’il se relève, relevez-vous ; et s’il prie assis, priez assis. »
hadith|689|Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah ﷺ monta un cheval et en tomba, ce qui blessa son côté droit. Il accomplit une des prières assis, et nous avons prié derrière lui assis. Lorsqu’il eut terminé, il dit : « L’imam n’a été institué que pour être suivi : s’il prie debout, priez debout ; lorsqu’il s’incline, inclinez-vous ; lorsqu’il se relève, relevez-vous ; et s’il dit : “Sami‘a Allahu liman hamidah”, dites alors : “Rabbana wa laka l-hamd”. S’il prie debout, priez debout ; et s’il prie assis, priez tous assis. » Abou ‘Abd Allah (al-Bukhari) dit : Al-Humaydi a dit : Sa parole « S’il prie assis, priez assis » concerne sa première maladie. Ensuite, le Prophète ﷺ pria assis et les gens derrière lui debout, et il ne leur ordonna pas de s’asseoir. On doit donc suivre la dernière pratique du Prophète ﷺ
chapter||
chapter_intro||
hadith|690|Rapporté par Al-Bara’ — et il n’était pas menteur — : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ disait : « Sami‘a Allahu liman hamidah », aucun de nous ne courbait son dos (pour la prosternation) avant que le Prophète ﷺ ne se prosterne, puis nous nous prosternions après lui
hadith|690b|Rapporté par Abou Ishaq : Comme ci-dessus
chapter||
hadith|691|Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « L’un de vous ne craint-il pas — ou ne devrait-il pas craindre — que s’il lève la tête avant l’imam, Allah ne transforme sa tête en tête d’âne ou ne fasse de son visage celui d’un âne ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|692|Rapporté par Ibn ‘Omar : Lorsque les premiers émigrants arrivèrent à al-‘Usba — un lieu à Quba’ — avant l’arrivée du Messager d’Allah ﷺ, c’est Salim, l’affranchi d’Abou Hudhayfa, qui les dirigeait dans la prière, car c’était celui d’entre eux qui connaissait le plus de Coran
hadith|693|Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Écoutez et obéissez, même si un Abyssin dont la tête est comme un raisin est désigné comme votre chef. »
chapter||
hadith|694|Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Ils prient pour vous. S'ils font juste, cela est pour vous ; et s'ils se trompent, cela est pour vous et contre eux. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|695|Rapporté par ‘Ubayd Allah ibn ‘Adi ibn Khiyar : Je suis entré auprès de ‘Uthman ibn ‘Affan — qu’Allah l’agrée — alors qu’il était assiégé, et je lui dis : « Tu es l’imam de la communauté, et il t’est arrivé ce que tu vois, et un imam de discorde prie pour nous, et nous en sommes gênés. » Il répondit : « La prière est la meilleure chose que font les gens. Si les gens font bien, fais bien avec eux, et s’ils font mal, évite leur mal. » Az-Zubaydi rapporte que Az-Zuhri a dit : « Nous ne pensons pas qu’il faille prier derrière un efféminé, sauf en cas de nécessité absolue. »
hadith|696|Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit à Abou Dharr : « Écoute et obéis, même à un Éthiopien dont la tête serait comme un raisin sec. »
chapter||
hadith|697|Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai passé la nuit chez ma tante Maymouna. Le Messager d’Allah ﷺ a accompli la prière du ‘Icha, puis il vint et fit quatre unités de prière, puis il dormit. Ensuite, il se leva, alors je me suis levé et me suis tenu à sa gauche, mais il me fit passer à sa droite. Il pria cinq unités, puis deux unités, puis il dormit jusqu’à ce que j’entende son ronflement — ou il a dit : sa respiration — puis il sortit pour la prière
chapter||
hadith|698|Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai dormi chez Maymouna, et le Prophète ﷺ était chez elle cette nuit-là. Il fit ses ablutions puis se leva pour prier. Je me suis mis à sa gauche, alors il me prit et me plaça à sa droite. Il pria treize unités, puis dormit jusqu’à ce qu’il respire bruyamment — et quand il dormait, il respirait bruyamment — puis le muezzin vint à lui, il sortit et pria sans refaire ses ablutions. ‘Amr dit : J’ai rapporté cela à Boukayr, qui m’a dit : Kuraib me l’a rapporté ainsi
chapter||
hadith|699|Rapporté par Ibn `Abbas : Une fois, j’ai passé la nuit chez ma tante Maymouna. Le Prophète (ﷺ) s’est levé pour la prière de la nuit et je l’ai rejoint en me tenant à sa gauche, mais il m’a tiré vers sa droite en me prenant par la tête
chapter||
hadith|700|Rapporté par Mu`adh ibn Jabal : J’avais l’habitude de prier la prière du ‘Isha avec le Prophète (ﷺ), puis j’allais diriger la prière pour mon peuple
hadith|701|Rapporté par `Amr : Jabir ibn `Abdullah a dit : « Mu`adh ibn Jabal priait avec le Prophète (ﷺ), puis il allait diriger la prière pour son peuple. Une fois, il a dirigé la prière du ‘Isha et a récité la sourate "Al-Baqara". Quelqu’un a quitté la prière et Mu`adh l’a critiqué. La nouvelle est parvenue au Prophète (ﷺ) qui a dit à Mu`adh : Tu mets les gens à l’épreuve, et il l’a répété trois fois (ou a dit quelque chose de similaire), puis il lui a ordonné de réciter deux sourates moyennes parmi les Mufassal. » (`Amr a dit qu’il avait oublié le nom de ces sourates)
chapter||
hadith|702|Rapporté par Abu Mas`ud : Un homme est venu et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Par Allah, je ne viens pas à la prière du matin uniquement parce qu’untel la rend trop longue quand il nous la dirige. » Le narrateur a dit : « Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah plus en colère en donnant un conseil qu’à ce moment-là. Il a alors dit : Certains d’entre vous font détester les bonnes actions (la prière) aux gens. Donc, celui parmi vous qui dirige la prière doit la raccourcir, car il y a parmi eux des faibles, des personnes âgées et des nécessiteux. »
chapter||
hadith|703|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si l’un de vous dirige la prière pour les gens, il doit la raccourcir, car il y a parmi eux des faibles, des malades et des personnes âgées ; et si quelqu’un prie seul, il peut la prolonger autant qu’il le souhaite. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|704|Rapporté par Abu Mas`ud : Un homme est venu et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je ne viens pas à la prière du matin parce qu’untel (l’imam) la rend trop longue. » Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est mis en colère, et je ne l’ai jamais vu plus en colère que ce jour-là. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô gens ! Certains d’entre vous font détester la prière aux autres. Donc, celui qui devient imam doit raccourcir la prière, car il y a derrière lui des faibles, des personnes âgées et des nécessiteux. »
hadith|705|Rapporté par Jabir ibn `Abdullah Al-Ansari : Une fois, un homme conduisait deux Nadihas (chameaux utilisés pour l’agriculture) et la nuit était tombée. Il a trouvé Mu`adh en train de prier, alors il a fait agenouiller son chameau et a rejoint Mu`adh dans la prière. Ce dernier a récité la sourate "Al-Baqara" ou la sourate "An-Nisa", alors l’homme a quitté la prière et est parti. Quand il a appris que Mu`adh l’avait critiqué, il est allé se plaindre au Prophète, qui a dit trois fois : « Ô Mu`adh ! Mets-tu les gens à l’épreuve ? » Il aurait été mieux que tu récites : « Sabbih Isma Rabbika-l-A`la (87) », « Wash-shamsi wa duhaha (91) », ou « Wal-laili idha yaghsha (92) », car il y a derrière toi des personnes âgées, des faibles et des nécessiteux. » Jabir a dit que Mu`adh avait récité la sourate Al-Baqara lors de la prière du ‘Isha
chapter||
hadith|706|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) avait l’habitude de faire une prière courte (en groupe) mais il la faisait de façon parfaite
chapter||
hadith|707|Rapporté par `Abdullah ibn Abi Qatada : Mon père a dit : « Le Prophète (ﷺ) a dit : Lorsque je me lève pour prier, j’ai l’intention de la prolonger, mais en entendant les pleurs d’un enfant, je la raccourcis, car je n’aime pas déranger la mère de l’enfant. »
hadith|708|Rapporté par Anas ibn Malik : Je n’ai jamais prié derrière un imam une prière plus légère et plus parfaite que celle derrière le Prophète (ﷺ). Il raccourcissait la prière dès qu’il entendait les pleurs d’un enfant, de peur de mettre la mère de l’enfant dans l’embarras
hadith|709|Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand je commence la prière, j’ai l’intention de la prolonger, mais en entendant les pleurs d’un enfant, je la raccourcis car je sais que les pleurs de l’enfant touchent le cœur de sa mère. »
hadith|710|Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète a dit : « Chaque fois que je commence la prière, j’ai l’intention de la prolonger, mais en entendant les pleurs d’un enfant, je la raccourcis car je sais que les pleurs de l’enfant touchent le cœur de sa mère. »
chapter||
hadith|711|Rapporté par Jabir ibn `Abdullah : Mu`adh avait l’habitude de prier avec le Prophète (ﷺ), puis d’aller diriger la prière pour son peuple (sa tribu)
chapter||
hadith|712|Rapporté par `Aisha : Lorsque le Prophète est tombé malade lors de sa dernière maladie, quelqu’un est venu l’informer de la prière, et le Prophète (ﷺ) lui a dit de dire à Abu Bakr de diriger la prière. J’ai dit : « Abu Bakr est un homme sensible et s’il se tient à ta place pour la prière, il pleurera et ne pourra pas réciter le Coran. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Dis à Abu Bakr de diriger la prière. » J’ai répété la même chose. Il (a répété le même ordre et), à la troisième ou quatrième fois, il a dit : « Vous êtes les compagnes de Joseph. Dites à Abu Bakr de diriger la prière. » Alors Abu Bakr a dirigé la prière et, entre-temps, le Prophète (ﷺ) s’est senti mieux et est sorti avec l’aide de deux hommes ; je le vois encore traîner ses pieds sur le sol. Quand Abu Bakr l’a vu, il a voulu reculer mais le Prophète (ﷺ) lui a fait signe de continuer. Abu Bakr a reculé un peu et le Prophète (ﷺ) s’est assis à sa gauche. Abu Bakr répétait le Takbir (Allahu Akbar) du Messager d’Allah (ﷺ) pour que les gens l’entendent
chapter||
chapter_intro||
hadith|713|Rapporté par `Aisha : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) est tombé gravement malade, Bilal est venu le voir pour la prière. Il a dit : « Dites à Abu Bakr de diriger la prière. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Abu Bakr est un homme sensible et s’il se tient à ta place, il ne pourra pas se faire entendre des gens. Veux-tu ordonner à `Umar (de diriger la prière) ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Dites à Abu Bakr de diriger la prière. » J’ai alors dit à Hafsa : « Dis-lui, Abu Bakr est un homme sensible et s’il se tient à sa place, il ne pourra pas se faire entendre des gens. Veux-tu ordonner à `Umar de diriger la prière ? » Hafsa l’a fait. Le Prophète (ﷺ) a dit : « En vérité, vous êtes les compagnes de Joseph. Dites à Abu Bakr de diriger la prière. » Alors Abu Bakr s’est avancé pour la prière. Pendant ce temps, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est senti mieux et est sorti avec l’aide de deux personnes, traînant ses jambes sur le sol jusqu’à ce qu’il entre dans la mosquée. Quand Abu Bakr l’a entendu arriver, il a voulu reculer mais le Messager d’Allah (ﷺ) lui a fait signe de continuer. Le Prophète (ﷺ) s’est assis à sa gauche. Abu Bakr priait debout et le Messager d’Allah (ﷺ) dirigeait la prière en étant assis. Abu Bakr suivait le Prophète (ﷺ) et les gens suivaient Abu Bakr dans la prière
chapter||
hadith|714|Rapporté par Abu Huraira : Une fois, le Messager d’Allah (ﷺ) a prié deux rak‘at (au lieu de quatre) et a terminé sa prière. Dhul-Yadain lui a demandé si la prière avait été raccourcie ou s’il avait oublié. Le Messager d’Allah (ﷺ) a demandé aux gens si Dhul-Yadain disait la vérité. Les gens ont répondu que oui. Alors le Messager d’Allah s’est levé, a accompli les deux rak‘at restantes, a terminé sa prière avec le Taslim puis a dit : « Allahu Akbar. » Il a ensuite fait deux prosternations comme les prosternations habituelles, ou un peu plus longues
hadith|715|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a prié deux rak‘at de la prière du Zuhr (au lieu de quatre) et on lui a dit qu’il n’avait prié que deux rak‘at. Il a alors prié deux autres rak‘at, les a terminées avec le Taslim, puis a fait deux prosternations
chapter||
chapter_intro||
hadith|716|Rapporté par `Aisha, la mère des croyants : Le Messager d’Allah (ﷺ), lors de sa dernière maladie, a dit : « Dites à Abu Bakr de diriger la prière. » J’ai dit : « Si Abu Bakr se tient à ta place, il ne pourra pas se faire entendre des gens à cause de ses pleurs. Alors, ordonne plutôt à `Umar de diriger la prière. » Il a dit : « Dites à Abu Bakr de diriger la prière. » J’ai dit à Hafsa : « Dis-lui : ‘Abu Bakr est un homme sensible et s’il se tient à ta place, il ne pourra pas se faire entendre des gens à cause de ses pleurs. Alors, ordonne plutôt à `Umar de diriger la prière.’ » Hafsa l’a fait, mais le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Taisez-vous. En vérité, vous êtes les compagnes de (le Prophète) Joseph. Dites à Abu Bakr de diriger la prière. » Hafsa m’a dit : « Je n’ai jamais rien gagné de bon à cause de toi. »
chapter||
hadith|717|Rapporté par An-Nu`man ibn Bashir : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alignez vos rangs ou Allah changera vos visages. »
hadith|718|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alignez vos rangs, car je vous vois de derrière mon dos. »
chapter||
hadith|719|Rapporté par Anas bin Malik : Une fois, l'Iqama a été prononcée et le Messager d'Allah (ﷺ) s'est tourné vers nous et a dit : « Alignez vos rangs et tenez-vous plus proches les uns des autres, car je vous vois même derrière mon dos. »
chapter||
hadith|720,721|
chapter||
hadith|722|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’imam est là pour être suivi. Ne divergez donc pas de lui, inclinez-vous quand il s’incline, et dites : “Rabbana-lakal hamd” s’il dit “Sami`a l-lahu liman hamidah”. S’il se prosterne, prosternez-vous après lui, et s’il prie assis, priez tous assis ensemble. Alignez les rangs pour la prière, car l’alignement des rangs fait partie des choses qui rendent votre prière correcte et complète. »
hadith|723|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alignez vos rangs, car l’alignement des rangs est essentiel pour une prière correcte et complète. »
chapter||
hadith|724|Rapporté par Anas bin Malik : Je suis arrivé à Médine et on m’a demandé si j’avais remarqué un changement depuis l’époque du Messager d’Allah (ﷺ). J’ai répondu : « Je n’ai rien vu de changé, sauf que vous n’êtes plus alignés dans vos prières. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|725|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alignez vos rangs, car je vous vois même derrière mon dos. » Anas a ajouté : « Chacun de nous collait son épaule à celle de son voisin et son pied à celui de son voisin. »
chapter||
hadith|726|Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai prié une nuit avec le Prophète (ﷺ) et je me suis mis à sa gauche. Le Messager d’Allah (ﷺ) a attrapé ma tête par derrière et m’a tiré à sa droite, puis il a accompli la prière et s’est endormi. Plus tard, le muezzin est venu et le Prophète (ﷺ) s’est levé pour prier sans refaire ses ablutions
chapter||
hadith|727|Rapporté par Anas bin Malik : Une nuit, un orphelin et moi avons prié derrière le Prophète (ﷺ) dans ma maison, et ma mère (Um Sulaim) se tenait derrière nous, formant un rang à elle seule
chapter||
hadith|728|Rapporté par Ibn `Abbas : Une nuit, je me suis mis à la gauche du Prophète (ﷺ) pendant la prière, mais il m’a attrapé par la main ou par l’épaule jusqu’à ce qu’il me fasse passer à sa droite, puis il m’a fait signe de passer derrière lui
chapter||
chapter_intro||
hadith|729|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait dans sa chambre la nuit. Comme le mur de la chambre était bas, les gens le voyaient et certains se levaient pour prier derrière lui. Le matin, ils en parlaient autour d’eux. La nuit suivante, le Prophète (ﷺ) s’est levé pour prier et les gens l’ont suivi. Cela a continué deux ou trois nuits. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) ne s’est pas levé pour prier la nuit suivante et n’est pas sorti. Le matin, les gens lui ont demandé pourquoi. Il a répondu qu’il avait eu peur que la prière de la nuit ne devienne obligatoire
chapter||
hadith|730|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) avait un tapis qu’il étendait le jour et utilisait comme rideau la nuit. Un certain nombre de personnes se sont alors rassemblées la nuit face à ce tapis et ont prié derrière lui
hadith|731|Rapporté par Zaid bin Thabit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a construit une petite pièce pendant le mois de Ramadan (Sa`id a dit : « Je crois que Zaid bin Thabit a dit qu’elle était faite d’un tapis ») et il y a prié pendant quelques nuits. Certains de ses compagnons ont alors prié derrière lui. Quand il l’a appris, il a cessé de sortir. Le matin, il est allé les voir et a dit : « J’ai vu et compris ce que vous avez fait. Priez dans vos maisons, car la meilleure prière d’une personne est celle qu’elle fait chez elle, sauf pour les prières obligatoires. »
chapter||
hadith|732|Rapporté par Anas bin Malik Al-Ansari : Le Messager d’Allah (ﷺ) est tombé de cheval et s’est blessé au côté droit. Ce jour-là, il a prié l’une des prières assis et nous avons aussi prié derrière lui en étant assis. Quand le Prophète (ﷺ) a terminé la prière avec le Taslim, il a dit : « L’imam est là pour être suivi. S’il prie debout, priez debout ; inclinez-vous quand il s’incline ; relevez la tête quand il la relève ; prosternez-vous quand il se prosterne ; et s’il dit “Sami`a l-lahu liman hamidah”, vous devez dire : “Rabbana wa laka l-hamd.” »
hadith|733|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) est tombé de cheval et s’est blessé, alors il a dirigé la prière en étant assis et nous avons aussi prié assis. Quand il a terminé la prière, il a dit : « L’imam est là pour être suivi. S’il dit le Takbir, dites-le aussi ; inclinez-vous quand il s’incline ; relevez la tête quand il la relève ; quand il dit “Sami`a l-lahu liman hamidah”, dites : “Rabbana laka l-hamd” ; et prosternez-vous quand il se prosterne. »
hadith|734|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’imam est là pour être suivi. Dites le Takbir quand il le dit ; inclinez-vous quand il s’incline ; s’il dit “Sami`a l-lahu liman hamidah”, dites : “Rabbana wa laka l-hamd” ; prosternez-vous quand il se prosterne et priez tous assis s’il prie assis. »
chapter||
hadith|735|Rapporté par Salim bin `Abdullah : Mon père a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) levait les deux mains à hauteur des épaules au début de la prière, puis en disant le Takbir pour l’inclinaison. En relevant la tête de l’inclinaison, il faisait de même puis disait : “Sami`a l-lahu liman hamidah, Rabbana wa laka l-hamd.” Il ne levait pas les mains pendant les prosternations. »
chapter||
hadith|736|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : J’ai vu que chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) se levait pour prier, il levait les deux mains à hauteur des épaules, et il faisait de même en disant le Takbir pour l’inclinaison et en relevant la tête de l’inclinaison, puis il disait : « Sami`a l-lahu liman hamidah. » Mais il ne levait pas les mains pendant les prosternations
hadith|737|Rapporté par Abu Qilaba : J’ai vu Malik bin Huwairith dire le Takbir et lever les deux mains au début de la prière, en s’inclinant et en relevant la tête après l’inclinaison. Malik bin Huwairith a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait de même. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|738|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) commencer la prière avec le Takbir et lever les mains à hauteur des épaules en le disant, et il faisait de même pour le Takbir de l’inclinaison. Quand il disait : « Sami`a l-lahu liman hamidah », il faisait de même puis disait : « Rabbana wa laka l-hamd. » Mais il ne faisait pas cela lors de la prosternation ni en relevant la tête de la prosternation
chapter||
hadith|739|Rapporté par Nafi‘ : Chaque fois qu’Ibn ‘Umar commençait la prière avec le Takbir, il levait les mains ; chaque fois qu’il s’inclinait, il levait les mains (avant de s’incliner) et il levait aussi les mains en disant : « Sami‘a l-lahu liman hamidah. » Il faisait de même en se relevant de la deuxième rak‘a (pour la troisième). Ibn ‘Umar a dit : « Le Prophète ﷺ faisait la même chose. »
chapter||
hadith|740|Rapporté par Sahl bin Sa‘d : Les gens ont reçu l’ordre de poser la main droite sur l’avant-bras gauche pendant la prière. Abu Hazim a dit : « Je savais que cet ordre venait du Prophète ﷺ. »
chapter||
hadith|741|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Vous me voyez faire face à la Qibla ; mais, par Allah, rien ne m’échappe concernant vos inclinaisons et votre recueillement, et je vous vois même derrière mon dos. »
hadith|742|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Faites bien les inclinaisons et les prosternations. Par Allah, je vous vois derrière moi (ou derrière mon dos) quand vous vous inclinez ou vous prosternez. »
chapter||
hadith|743|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète, Abu Bakr et ‘Umar commençaient la prière par : « Al hamdu li l-lahi Rabbi l-‘alamin » (Louange à Allah, Seigneur des mondes)
hadith|744|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ gardait le silence entre le Takbir et la récitation du Coran, et ce moment de silence était court. J’ai demandé au Prophète ﷺ : « Que dis-tu pendant la pause entre le Takbir et la récitation ? » Le Prophète ﷺ a dit : « Je dis : ‘Allahumma, éloigne-moi de mes fautes comme Tu as éloigné l’Orient de l’Occident. Allahumma, purifie-moi de mes fautes comme un vêtement blanc est purifié de la saleté. Allahumma, lave mes fautes avec de l’eau, de la neige et de la grêle.’ »
chapter||
hadith|745|Rapporté par Asma’ bint Abi Bakr : Le Prophète ﷺ a un jour accompli la prière de l’éclipse. Il est resté debout longtemps, puis a fait une longue inclinaison. Il s’est relevé et est resté debout longtemps, puis a refait une longue inclinaison, s’est relevé, puis s’est prosterné longuement, a relevé la tête et s’est prosterné à nouveau longtemps. Ensuite, il s’est relevé pour une longue station, a fait une longue inclinaison, s’est relevé, puis a refait une longue inclinaison, s’est relevé, puis s’est prosterné longuement, a relevé la tête et s’est prosterné à nouveau longtemps. À la fin de la prière, il a dit : « Le Paradis s’est approché de moi au point que si j’avais osé, j’en aurais cueilli une grappe pour vous, et l’Enfer s’est aussi rapproché de moi, alors j’ai dit : ‘Ô mon Seigneur, serai-je parmi ces gens ?’ Soudain, j’ai vu une femme et un chat la griffait. En demandant, on m’a dit que cette femme avait enfermé le chat jusqu’à sa mort de faim, sans le nourrir ni le libérer pour qu’il puisse se nourrir lui-même. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|746|Rapporté par Abu Ma‘mar : Nous avons demandé à Khabbab si le Messager d’Allah ﷺ récitait (le Coran) dans les prières du Zuhr et du ‘Asr. Il a répondu oui. Nous avons demandé : « Comment le savais-tu ? » Il a dit : « Par le mouvement de sa barbe. »
hadith|747|Rapporté par Al-Bara : (Et Al-Bara n’était pas un menteur) Chaque fois que nous priions avec le Prophète ﷺ et qu’il relevait la tête après l’inclinaison, nous restions debout jusqu’à ce que nous le voyions se prosterner
hadith|748|Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Abbas : Une fois, une éclipse solaire a eu lieu du vivant du Messager d’Allah ﷺ. Il a accompli la prière de l’éclipse. Ses compagnons lui ont demandé : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Nous t’avons vu essayer de prendre quelque chose alors que tu étais debout, puis nous t’avons vu reculer. » Le Prophète ﷺ a dit : « On m’a montré le Paradis et j’ai voulu en prendre une grappe de fruits. Si je l’avais prise, vous en auriez mangé tant que le monde existera. »
hadith|749|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète ﷺ nous a dirigés en prière puis est monté sur le minbar et a fait un geste des deux mains vers la Qibla de la mosquée, puis il a dit : « Quand j’ai commencé à vous diriger en prière, j’ai vu le Paradis et l’Enfer affichés sur le mur de la mosquée (face à la Qibla). Je n’ai jamais vu autant de bien et de mal qu’aujourd’hui. » Il a répété cette dernière phrase trois fois
chapter||
hadith|750|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Que se passe-t-il avec ceux qui lèvent les yeux vers le ciel pendant la prière ? » Son ton est devenu plus ferme en disant cela, puis il a dit : « Ils doivent arrêter (de regarder vers le ciel pendant la prière), sinon leur vue leur sera retirée. »
chapter||
hadith|751|Rapporté par ‘Aisha : J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ au sujet du fait de regarder autour de soi pendant la prière. Il a répondu : « C’est une manière pour Satan de voler une partie de la prière d’une personne. »
hadith|752|Rapporté par ‘Aisha : Une fois, le Prophète ﷺ a prié sur une khamisa avec des motifs dessus et a dit : « Les motifs m’ont distrait, apporte cette khamisa à Abu Jahm et ramène une inbijaniya de sa part. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|753|Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a vu des crachats en direction de la Qibla de la mosquée alors qu’il dirigeait la prière, et il les a grattés. Après avoir terminé la prière, il a dit : « Quand l’un de vous est en prière, il doit savoir qu’Allah est devant lui. Donc, personne ne doit cracher devant lui pendant la prière. »
hadith|754|Rapporté par Anas : Pendant que les musulmans faisaient la prière du Fajr, le Messager d’Allah ﷺ est soudain apparu devant eux en soulevant le rideau de la chambre de ‘Aisha, il a regardé les musulmans alignés en rangs et a souri de satisfaction. Abu Bakr a commencé à reculer pour rejoindre le rang, pensant que le Prophète voulait sortir pour la prière. Les musulmans ont failli interrompre la prière (et étaient sur le point d’être troublés), mais le Prophète ﷺ leur a fait signe de terminer leur prière, puis il a laissé retomber le rideau. Il est décédé dans les dernières heures de ce jour-là
chapter||
hadith|755|Rapporté par Jabir bin Samura : Les gens de Kufa se sont plaints de Sa‘d auprès de ‘Umar, qui l’a alors remplacé par ‘Ammar comme chef. Ils ont fait de nombreuses plaintes contre Sa‘d, allant jusqu’à dire qu’il ne priait pas correctement. ‘Umar l’a fait venir et lui a dit : « Ô Aba ‘Is-haq ! Ces gens prétendent que tu ne pries pas correctement. » Abu ‘Is-haq a dit : « Par Allah, je priais avec eux comme le faisait le Messager d’Allah et je n’ai rien diminué. Je prolongeais les deux premières rak‘a de la prière du ‘Isha et je raccourcissais les deux dernières. » ‘Umar a dit : « Ô Aba ‘Is-haq, c’est ce que je pensais de toi. » Puis il a envoyé une ou plusieurs personnes avec lui à Kufa pour interroger les gens à son sujet. Ils sont allés dans toutes les mosquées sans exception pour demander des avis sur lui. Tous l’ont loué jusqu’à ce qu’ils arrivent à la mosquée de la tribu de Bani ‘Abs ; un homme appelé Usama bin Qatada, surnommé Aba Sa‘da, s’est levé et a dit : « Puisque vous nous avez fait jurer, je dois vous dire que Sa‘d n’est jamais parti avec l’armée, n’a jamais distribué le butin équitablement et n’a jamais été juste dans ses jugements. » (En entendant cela) Sa‘d a dit : « Je prie Allah pour trois choses : Ô Allah ! Si ce serviteur est un menteur et qu’il a agi par ostentation, accorde-lui une longue vie, augmente sa pauvreté et expose-le à des épreuves. » (Et c’est ce qui est arrivé.) Plus tard, quand on demandait à cette personne comment elle allait, il répondait qu’il était un vieil homme éprouvé à cause de la malédiction de Sa‘d. ‘Abdul Malik, le sous-narrateur, a dit qu’il l’avait vu plus tard et que ses sourcils tombaient sur ses yeux à cause de la vieillesse et qu’il embêtait et agressait les petites filles sur le chemin
hadith|756|Rapporté par ‘Ubada bin As-Samit : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui ne récite pas Al-Fatiha dans sa prière, sa prière n’est pas valable. »
hadith|757|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ entra dans la mosquée et une personne le suivit. L’homme pria, puis alla voir le Prophète et le salua. Le Prophète ﷺ lui rendit le salut et lui dit : « Retourne prier, car tu n’as pas prié. » L’homme repartit, pria de la même façon, revint et salua le Prophète qui lui dit : « Retourne prier, car tu n’as pas prié. » Cela se produisit trois fois. L’homme dit : « Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je ne peux pas prier mieux que cela. Apprends-moi donc comment prier. » Le Prophète ﷺ dit : « Quand tu te lèves pour prier, dis le Takbir, puis récite du Coran ce que tu sais par cœur, puis incline-toi jusqu’à être à l’aise. Ensuite, relève-toi et tiens-toi droit, puis prosterne-toi jusqu’à être à l’aise pendant la prosternation, puis assieds-toi calmement jusqu’à être à l’aise (ne te précipite pas) et fais de même dans toutes tes prières. »
hadith|758|Rapporté par Jabir bin Samura : Sa‘d a dit : « Je priais avec eux comme le faisait le Messager d’Allah ﷺ (la prière du Zuhr et du ‘Asr) sans rien diminuer. Je prolongeais les deux premières rak‘a et je raccourcissais les deux dernières. » ‘Umar a dit à Sa‘d : « C’est ce que nous pensions de toi. »
chapter||
hadith|759|Rapporté par `Abdullah bin Abi Qatada : Mon père a dit : Le Prophète ﷺ récitait Al-Fatiha avec deux autres sourates pendant les deux premières unités de prière du Zuhr : une longue dans la première unité et une plus courte dans la seconde, et parfois on pouvait entendre quelques versets. Pour la prière de l’Asr, le Prophète ﷺ récitait Al-Fatiha et deux autres sourates dans les deux premières unités et il allongeait la première unité. Il faisait aussi la première unité de la prière du Fajr plus longue que la seconde
hadith|760|Rapporté par Abu Ma`mar : J’ai demandé à Khabbab si le Prophète ﷺ récitait le Coran pendant les prières du Zuhr et de l’Asr. Il a répondu oui. Nous avons demandé : Comment le savais-tu ? Il a dit : Grâce au mouvement de sa barbe
chapter||
hadith|761|Rapporté par Abu Ma`mar : J’ai demandé à Khabbab bin Al-Art si le Prophète ﷺ récitait le Coran pendant les prières du Zuhr et de l’Asr. Il a répondu oui. J’ai demandé : Comment le savais-tu ? Il a répondu : Grâce au mouvement de sa barbe
hadith|762|Rapporté par `Abdullah bin Abi Qatada : Mon père a dit : Le Prophète ﷺ récitait Al-Fatiha avec une autre sourate dans les deux premières unités de prière du Zuhr et de l’Asr, et parfois on entendait un ou deux versets
chapter||
hadith|763|Rapporté par Ibn `Abbas : (Ma mère) Umu-l-Fadl m’a entendu réciter « Wal Mursalati `Urfan » (77) et a dit : Ô mon fils ! Par Allah, ta récitation m’a rappelé que c’est la dernière sourate que j’ai entendue du Messager d’Allah ﷺ. Il l’a récitée pendant la prière du Maghrib
hadith|764|Rapporté par Marwan bin Al-Hakam : Zaid bin Thabit m’a dit : Pourquoi récites-tu des sourates très courtes pendant la prière du Maghrib alors que j’ai entendu le Prophète ﷺ réciter la plus longue des deux longues sourates ?
chapter||
hadith|765|Rapporté par Jubair bin Mut`im : Mon père a dit : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ réciter « at-Tur » (52) pendant la prière du Maghrib
chapter||
hadith|766|Rapporté par Abu Rafi` : J’ai fait la prière de l’Isha derrière Abu Huraira et il a récité « Idha s-samaa’u n-shaqqat » (84) puis il s’est prosterné. En lui demandant, il a dit : Je me suis prosterné derrière Abul-Qasim (le Prophète) ﷺ quand il a récité cette sourate, et je continuerai à le faire jusqu’à ce que je le retrouve
hadith|767|Rapporté par Al-Bara : Le Prophète ﷺ était en voyage et il a récité, dans l’une des deux premières unités de la prière de l’Isha, « Wa t-teeni wa z-zaitun »
chapter||
hadith|768|Rapporté par Abu Rafi` : Une fois, j’ai prié l’Isha avec Abu Huraira et il a récité « Idha s-samaa’u n-shaqqat » (84) puis il s’est prosterné. J’ai demandé : Qu’est-ce que c’est ? Il a dit : Je me suis prosterné derrière Abul-Qasim (le Prophète) ﷺ quand il a récité cette sourate, et je continuerai à le faire jusqu’à ce que je le retrouve
chapter||
hadith|769|Rapporté par Al-Bara : J’ai entendu le Prophète ﷺ réciter « wa t-teeni wa z-zaitun » (95) pendant la prière de l’Isha, et je n’ai jamais entendu une voix plus douce ni une meilleure manière de réciter que celle du Prophète
chapter||
hadith|770|Rapporté par Jabir bin Samura : `Umar a dit à Sa`d : Les gens se plaignent de toi pour tout, même pour la prière. Sa`d a répondu : En réalité, j’allongeais les deux premières unités et je raccourcissais les deux dernières, et je ne raccourcirai jamais la prière que j’ai apprise du Messager d’Allah ﷺ. `Umar a dit : Tu dis la vérité et c’est aussi ce que je pense de toi
chapter||
chapter_intro||
hadith|771|Rapporté par Saiyar bin Salama : Mon père et moi sommes allés voir Abu Barza-al-Aslami pour lui demander les horaires des prières. Il a répondu : Le Prophète ﷺ faisait la prière du Zuhr juste après le zénith du soleil ; l’Asr à un moment où, si quelqu’un allait au bout de Médine après avoir prié, il trouverait encore le soleil chaud (brillant). (Le sous-narrateur a dit : J’ai oublié ce qu’Abu Barza a dit sur la prière du Maghrib). Le Prophète ﷺ ne voyait aucun inconvénient à retarder la prière de l’Isha jusqu’au premier tiers de la nuit et il n’aimait pas dormir avant ni parler après. Il faisait la prière du matin à un moment où, après l’avoir terminée, on pouvait reconnaître la personne assise à côté de soi, et il récitait entre 60 et 100 versets dans une ou les deux unités de prière
hadith|772|Rapporté par Abu Huraira : Le Coran est récité dans chaque prière, et dans celles où le Messager d’Allah ﷺ récitait à voix haute pour nous, nous récitons aussi à voix haute pour vous ; et dans celles où le Prophète ﷺ récitait à voix basse, nous récitons à voix basse. Si tu récites seulement « Al-Fatiha », cela suffit, mais si tu ajoutes autre chose, c’est mieux
chapter||
chapter_intro||
hadith|773|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ est parti avec l’intention d’aller au marché de `Ukaz avec quelques compagnons. Au même moment, un obstacle a été placé entre les diables et les nouvelles du ciel. On a commencé à leur lancer du feu. Les diables sont allés voir leur peuple, qui leur a demandé : Qu’est-ce qui ne va pas avec vous ? Ils ont dit : Un obstacle a été mis entre nous et les nouvelles du ciel. Et on nous a lancé du feu. Ils ont dit : Ce qui vous empêche d’accéder aux nouvelles du ciel doit être quelque chose de nouveau. Allez vers l’est et l’ouest et voyez ce qui vous en empêche. Ceux qui sont allés vers Tuhama sont tombés sur le Prophète à un endroit appelé Nakhla, sur la route du marché de `Ukaz, et le Prophète ﷺ faisait la prière du Fajr avec ses compagnons. Quand ils ont entendu le Coran, ils l’ont écouté et ont dit : Par Allah, c’est cela qui nous empêche d’accéder aux nouvelles du ciel. Ils sont retournés vers leur peuple et ont dit : Ô notre peuple, nous avons entendu une récitation merveilleuse (le Coran) qui montre le droit chemin ; nous y avons cru et nous n’associerons rien à notre Seigneur. Allah a révélé les versets suivants à son Prophète (Sourate « Les Djinns ») (72) : Dis : Il m’a été révélé. Et ce qui lui a été révélé était la conversation des Djinns
hadith|774|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ récitait à haute voix dans ce qui lui avait été ordonné, et récitait à voix basse dans ce qui lui avait été ordonné : « Et ton Seigneur n’est pas oublieux. » « Il y a certes pour vous dans le Messager d’Allah un excellent modèle. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|774b|Rapporté par Anas : Un homme parmi les Ansar dirigeait la prière pour eux dans la mosquée de Quba, et chaque fois qu’il ouvrait une sourate pour la leur réciter dans la prière, il commençait par : « Dis : Il est Allah, Unique » jusqu’à ce qu’il la termine, puis il récitait une autre sourate avec elle. Il faisait cela à chaque rak‘a. Ses compagnons lui parlèrent et dirent : « Tu commences par cette sourate, puis tu ne la considères pas suffisante jusqu’à ce que tu en récites une autre. Ou bien tu la récites seule, ou bien tu la laisses et tu en récites une autre. » Il répondit : « Je ne la laisserai pas. Si vous aimez que je vous dirige ainsi, je le ferai, sinon je vous laisserai. » Ils considéraient qu’il était le meilleur d’entre eux et n’aimaient pas qu’un autre les dirige. Lorsque le Prophète ﷺ vint à eux, ils l’informèrent de l’affaire. Il dit alors : « Ô untel, qu’est-ce qui t’empêche de faire ce que tes compagnons te demandent, et qu’est-ce qui te pousse à t’attacher à cette sourate dans chaque rak‘a ? » Il répondit : « Je l’aime. » Le Prophète ﷺ dit : « Ton amour pour elle t’a fait entrer au Paradis. »
hadith|775|Rapporté par Abu Wa’il : Un homme est venu voir Ibn Mas`ud et a dit : J’ai récité les Mufassal (sourates) la nuit en une seule unité de prière. Ibn Mas`ud a dit : Cette récitation est (trop rapide) comme la récitation de la poésie. Je connais les mêmes sourates que le Prophète ﷺ récitait par paires. Ibn Mas`ud a ensuite cité 20 sourates Mufassal, dont deux de la famille de (celles qui commencent par) Ha, Meem [??] (que le Prophète ﷺ récitait) dans chaque unité de prière
chapter||
hadith|776|Rapporté par `Abdullah bin Abi Qatada : Mon père a dit : Le Prophète ﷺ récitait Al-Fatiha suivie d’une autre sourate dans les deux premières unités de la prière et récitait seulement Al-Fatiha dans les deux dernières unités de la prière du Zuhr. Parfois, on entendait un ou deux versets, et il allongeait la première unité plus que la seconde, et il faisait pareil pour les prières de l’Asr et du Fajr
chapter||
hadith|777|Rapporté par Abu Ma`mar : Nous avons demandé à Khabbab : Est-ce que le Messager d’Allah ﷺ récitait pendant les prières du Zuhr et de l’Asr ? Il a répondu oui. Nous avons demandé : Comment le savais-tu ? Il a dit : Grâce au mouvement de sa barbe
chapter||
hadith|778|Rapporté par `Abdullah bin Abi Qatada : Mon père a dit : Le Prophète ﷺ récitait Al-Fatiha ainsi qu’une autre sourate pendant les deux premières unités de prière du Zuhr et de l’Asr. Parfois, on pouvait entendre un ou deux versets, et il prolongeait la première unité de prière
chapter||
hadith|779|Rapporté par `Abdullah bin Abi Qatada : Mon père a dit : Le Prophète ﷺ allongeait la première unité de prière du Zuhr et raccourcissait la seconde, et il faisait de même pour la prière du Fajr
chapter||
chapter_intro||
hadith|780|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ a dit : Dites "Amin" quand l’imam le dit, et si le "Amin" de l’un d’entre vous coïncide avec celui des anges, alors tous ses péchés passés seront pardonnés. Ibn Shihab a dit : Le Messager d’Allah ﷺ disait "Amin
chapter||
hadith|781|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Si l’un d’entre vous dit "Amin" et que les anges dans le ciel disent "Amin", et que ces deux "Amin" coïncident, alors tous ses péchés passés seront pardonnés
chapter||
hadith|782|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Dites "Amin" quand l’imam dit : "Ghairi l-maghdubi `alaihim wala d-daalleen" (pas le chemin de ceux qui ont encouru Ta colère, ni de ceux qui se sont égarés) ; tous les péchés passés de la personne dont le "Amin" coïncide avec celui des anges seront pardonnés
chapter||
hadith|783|Rapporté par Abu Bakra : Je suis arrivé à la mosquée alors que le Prophète ﷺ était en train de s’incliner dans la prière, et je me suis incliné avant de rejoindre le rang. J’en ai parlé au Prophète ﷺ et il m’a dit : Qu’Allah augmente ton amour pour le bien. Mais ne recommence plus (à t’incliner de cette façon)
chapter||
chapter_intro||
hadith|784|Rapporté par `Imran bin Husain : J’ai prié avec `Ali à Bassora et il nous a rappelé la façon de prier que nous avions avec le Messager d’Allah ﷺ. `Ali disait "Takbir" à chaque fois qu’il se relevait ou s’inclinait
hadith|785|Rapporté par Abu Salama : Quand Abu Huraira dirigeait la prière, il disait "Takbir" à chaque inclinaison et chaque redressement. À la fin de la prière, il disait : Ma prière ressemble plus à celle du Messager d’Allah ﷺ que celle de n’importe lequel d’entre vous
chapter||
hadith|786|Rapporté par Mutarrif bin `Abdullah : `Imran bin Husain et moi avons prié derrière `Ali bin Abi Talib. Quand `Ali se prosternait, il disait "Takbir", quand il relevait la tête, il disait "Takbir", et quand il se levait pour la troisième unité, il disait "Takbir". À la fin de la prière, `Imran a pris ma main et a dit : Cet homme (`Ali) m’a rappelé la prière de Muhammad. Ou il a dit : Il nous a dirigés dans une prière comme celle de Muhammad
hadith|787|Rapporté par `Ikrima : J’ai vu une personne prier au Maqam Ibrahim (l’endroit d’Abraham près de la Ka`ba) et il disait "Takbir" à chaque inclinaison, redressement, position debout et assise. J’ai demandé à Ibn `Abbas au sujet de cette prière. Il m’a réprimandé en disant : N’est-ce pas la prière du Prophète ?
chapter||
hadith|788|Rapporté par `Ikrima : J’ai prié derrière un cheikh à La Mecque et il a dit vingt-deux "Takbir" pendant la prière. J’ai dit à Ibn `Abbas que ce cheikh était insensé. Ibn `Abbas m’a réprimandé et a dit : C’est la tradition d’Abul-Qasim
hadith|789|Rapporté par Abu Huraira : Chaque fois que le Messager d’Allah ﷺ se levait pour prier, il disait "Takbir" pour commencer la prière, puis en s’inclinant. En se relevant de l’inclinaison, il disait : "Sami`a llahu liman hamidah", puis, une fois debout, il disait : "Rabbana laka-l hamd" (Al-Laith a dit : (Le Prophète ﷺ disait), "Wa laka l-hamd"). Il disait "Takbir" en se prosternant et en relevant la tête de la prosternation ; il répétait cela à chaque prosternation et chaque redressement. Il faisait de même tout au long de la prière jusqu’à la fin. En se relevant après la deuxième unité (après s’être assis pour at-Tahiyyat), il disait "Takbir
chapter||
chapter_intro||
hadith|790|Rapporté par Mus`ab bin Sa`d : J’ai prié à côté de mon père et j’ai rapproché mes mains en les plaçant entre mes genoux. Mon père m’a dit de ne pas faire cela et a ajouté : Nous faisions pareil, mais le Prophète nous l’a interdit et nous a ordonné de poser les mains sur les genoux
chapter||
hadith|791|Rapporté par Zaid bin Wahb : Hudhaifa a vu une personne qui n’accomplissait pas correctement l’inclinaison et la prosternation. Il lui a dit : Tu n’as pas prié, et si tu meurs ainsi, tu mourras dans une religion autre que celle de Muhammad
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|792|Rapporté par Al-Bara : L’inclinaison, la prosternation, la position assise entre les deux prosternations et la station debout après l’inclinaison du Prophète ﷺ, mais pas la station debout (qiyam) ni la position assise (qu`ud) dans la prière, étaient à peu près de même durée
chapter||
hadith|793|Rapporté par Abu Huraira : Un jour, le Prophète ﷺ est entré dans la mosquée, un homme est venu, a prié puis a salué le Prophète. Le Prophète lui a rendu son salut et lui a dit : Retourne et prie encore, car tu n’as pas prié. L’homme a refait la prière, est revenu et a salué le Prophète. Il lui a dit cela trois fois : Retourne et prie encore, car tu n’as pas prié. L’homme a dit : Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité ! Je ne connais pas de meilleure façon de prier. Apprends-moi comment prier. Il a dit : Quand tu te lèves pour prier, dis "Takbir", puis récite du Coran ce que tu connais, puis incline-toi avec calme jusqu’à te sentir à l’aise, puis relève-toi de l’inclinaison jusqu’à être bien droit. Ensuite, prosterne-toi calmement jusqu’à être à l’aise, puis relève la tête et assieds-toi calmement jusqu’à être à l’aise, puis prosterne-toi à nouveau calmement jusqu’à être à l’aise, et fais ainsi pour toute ta prière
chapter||
hadith|794|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Le Prophète ﷺ disait pendant son inclinaison et ses prosternations : "Subhanaka l-lahumma Rabbana wa bihamdika ; Allahumma ghfir li." (Gloire à Toi, ô Allah notre Seigneur, et par Ta louange. Ô Allah ! Pardonne-moi)
chapter||
hadith|795|Rapporté par Abu Huraira : Quand le Prophète ﷺ disait : "Sami`a l-lahu liman hamidah" (Allah entend celui qui Le loue), il disait : "Rabbana wa laka l-hamd." Lors de l’inclinaison et en se redressant, le Prophète ﷺ disait "Takbir". Il disait aussi "Takbir" en se relevant après les deux prosternations. (Voir le hadith précédent)
chapter||
hadith|796|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : Quand l’imam dit : "Sami`a l-lahu liman hamidah", vous devez dire : "Allahumma Rabbana laka l-hamd." Et si la parole de l’un d’entre vous coïncide avec celle des anges, tous ses péchés passés seront pardonnés
chapter||
hadith|797|Rapporté par Abu Salama : Abu Huraira disait : Il ne fait aucun doute que ma prière ressemble à celle du Prophète ﷺ. Abu Huraira récitait le Qunut après avoir dit "Sami`a Allahu liman hamida" dans la dernière unité des prières du Zuhr, de l’Isha et du Fajr. Il demandait pardon à Allah pour les vrais croyants et maudissait les mécréants
hadith|798|Rapporté par Anas : On récitait la qunut [invocation avant de se prosterner] dans les prières du Maghrib et du Fajr
hadith|799|Rapporté par Rifa`a bin Rafi` Az-Zuraqi : Un jour, nous priions derrière le Prophète. Quand il releva la tête de l’inclinaison, il dit : « Sami`a l-lahu liman hamidah. » Un homme derrière lui dit : « Rabbana wa laka l-hamdu, hamdan kathiran taiyiban mubarakan fihi » (Ô notre Seigneur ! Toutes les louanges sont pour Toi, de nombreuses louanges bonnes et bénies). Quand le Prophète termina la prière, il demanda : « Qui a prononcé ces paroles ? » L’homme répondit : « Moi. » Le Prophète dit : « J’ai vu plus de trente anges se précipiter pour l’écrire en premier. » Le Prophète se releva (de l’inclinaison) et resta droit jusqu’à ce que toutes les vertèbres de sa colonne soient revenues à leur position naturelle
chapter||
chapter_intro||
hadith|800|Rapporté par Thabit : Anas nous montrait comment le Prophète (ﷺ) priait et, en nous montrant, il relevait la tête de l’inclinaison et restait debout si longtemps que nous pensions qu’il avait oublié la prosternation
hadith|801|Rapporté par Al-Bara' : L’inclinaison, les prosternations, le temps passé debout après l’inclinaison et l’intervalle entre les deux prosternations du Prophète (ﷺ) étaient de durée égale
hadith|802|Rapporté par Aiyub : Abu Qilaba a dit : « Malik bin Huwairith nous montrait la prière du Prophète (ﷺ) à des moments autres que les prières obligatoires. Une fois, il se leva pour prier, fit une station parfaite (debout en récitant le Coran), puis s’inclina parfaitement ; ensuite il releva la tête et resta debout un moment. » Abu Qilaba ajouta : « Malik bin Huwairith priait comme ce cheikh parmi nous, Abu Yazid. » Abu Yazid avait l’habitude de s’asseoir un moment après avoir relevé la tête de la seconde prosternation avant de se relever
chapter||
chapter_intro||
hadith|803|Rapporté par Abu Bakr bin `Abdur Rahman Ibn Harith bin Hisham et Abu Salama bin `Abdur Rahman : Abu Huraira disait le Takbir dans toutes les prières, obligatoires et surérogatoires — pendant le Ramadan ou en dehors. Il disait le Takbir en se levant pour prier et en s’inclinant ; puis il disait : « Sami`a l-lahu liman hamidah », et avant de se prosterner, il disait « Rabbana wa laka lhamd. » Ensuite, il disait le Takbir en se prosternant et en relevant la tête de la prosternation, puis un autre Takbir en se prosternant (pour la seconde fois), et en relevant la tête de la prosternation. Il disait aussi le Takbir en se relevant de la deuxième rak`a. Il faisait cela à chaque rak`a jusqu’à la fin de la prière. À la fin de la prière, il disait : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main ! Ma prière ressemble plus à celle du Messager d’Allah (ﷺ) que la vôtre, et c’était ainsi qu’il priait jusqu’à son dernier jour. »
hadith|804|Rapporté par Abu Huraira : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) relevait la tête de l’inclinaison, il disait : « Sami`a l-lahu liman hamidah, Rabbana wa laka l-hamd. » Il invoquait Allah pour certaines personnes en les nommant : « Ô Allah ! Sauve Al-Walid bin Al-Walid, Salama bin Hisham, `Aiyash bin Abi Rabi`a et les faibles parmi les croyants. Ô Allah ! Sois dur envers la tribu de Mudar et fais-leur subir des années de famine comme au temps de Joseph. » À cette époque, la partie orientale de la tribu de Mudar s’opposait au Prophète
hadith|805|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) tomba d’un cheval et se blessa du côté droit. Nous sommes allés prendre de ses nouvelles et, pendant ce temps, l’heure de la prière arriva. Il dirigea la prière assis et nous avons prié assis aussi. À la fin de la prière, il dit : « L’imam doit être suivi : dites le Takbir quand il le dit ; inclinez-vous quand il s’incline ; relevez-vous quand il se relève et quand il dit "Sami`a l-lahu liman hamidah", dites "Rabbana wa laka l-hamd", et prosternez-vous s’il se prosterne. » Sufyan a rapporté la même chose de Ma`mar. Ibn Juraij a précisé que c’était sa jambe droite qui avait été blessée
chapter||
hadith|806|Rapporté par Abu Huraira : Les gens dirent : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Verrons-nous notre Seigneur le Jour de la Résurrection ? » Il répondit : « Avez-vous un doute à voir la pleine lune par une nuit claire ? » Ils répondirent : « Non, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il dit : « Avez-vous un doute à voir le soleil quand il n’y a pas de nuages ? » Ils répondirent non. Il dit : « Vous verrez Allah (votre Seigneur) de la même manière. Le Jour de la Résurrection, les gens seront rassemblés et Il ordonnera aux gens de suivre ce qu’ils adoraient. Certains suivront le soleil, d’autres la lune, d’autres encore d’autres divinités ; il ne restera que cette communauté (les musulmans) avec ses hypocrites. Allah viendra à eux et dira : ‘Je suis votre Seigneur.’ Ils diront : ‘Nous resterons ici jusqu’à ce que notre Seigneur vienne à nous, et quand Il viendra, nous Le reconnaîtrons.’ Puis Allah viendra à eux de nouveau et dira : ‘Je suis votre Seigneur.’ Ils diront : ‘Tu es notre Seigneur.’ Allah les appellera, et As-Sirat (un pont) sera placé au-dessus de l’Enfer et moi (Muhammad) je serai le premier des messagers à le traverser avec mes fidèles. Personne, sauf les messagers, ne pourra alors parler et ils diront : ‘Ô Allah ! Sauve-nous. Ô Allah, sauve-nous.’ Il y aura des crochets comme les épines du Sa'dan [??] dans l’Enfer. Avez-vous vu les épines du Sa'dan [??] ? » Les gens dirent : « Oui. » Il dit : « Ces crochets seront comme les épines du Sa'dan [??] mais seul Allah connaît leur taille. Ils attraperont les gens selon leurs actes ; certains tomberont et resteront en Enfer pour toujours ; d’autres seront punis (déchiquetés) puis sortiront de l’Enfer, jusqu’à ce qu’Allah veuille faire miséricorde à qui Il veut parmi les gens de l’Enfer. Il ordonnera alors aux anges de sortir de l’Enfer ceux qui n’adoraient que Lui seul. Les anges les reconnaîtront grâce aux traces de prosternation, car Allah a interdit au feu de toucher ces marques. Ils sortiront du Feu, qui aura consumé tout leur corps sauf les marques de prosternation. À ce moment-là, ils sortiront du Feu comme des squelettes. L’Eau de la Vie sera versée sur eux et ils repousseront comme des graines sur la berge d’un cours d’eau. Puis, quand Allah aura terminé de juger Ses créatures, il restera un homme entre l’Enfer et le Paradis, le dernier des gens de l’Enfer à entrer au Paradis. Il fera face à l’Enfer et dira : ‘Ô Allah ! Détourne mon visage du feu, car son vent m’a desséché et sa chaleur m’a brûlé.’ Allah lui demandera : ‘Demandes-tu autre chose si Je t’accorde cela ?’ Il dira : ‘Non, par Ta puissance !’ Et il donnera à Allah les promesses et engagements qu’Il voudra. Allah détournera alors son visage du Feu. Quand il fera face au Paradis et en verra la beauté, il restera silencieux aussi longtemps qu’Allah le voudra, puis dira : ‘Ô mon Seigneur ! Laisse-moi aller à la porte du Paradis.’ Allah lui demandera : ‘N’as-tu pas promis de ne rien demander de plus ?’ Il dira : ‘Ô mon Seigneur ! Ne fais pas de moi le plus malheureux de Tes créatures.’ Allah dira : ‘Si Je t’accorde cela, demanderas-tu encore autre chose ?’ Il dira : ‘Non ! Par Ta puissance ! Je ne demanderai rien d’autre.’ Puis il donnera à Allah les engagements qu’Il voudra. Allah le laissera alors aller à la porte du Paradis. Arrivé là, voyant la vie, la beauté et le plaisir du Paradis, il restera silencieux aussi longtemps qu’Allah le voudra, puis dira : ‘Ô mon Seigneur ! Laisse-moi entrer au Paradis.’ Allah dira : ‘Qu’Allah te fasse miséricorde, ô fils d’Adam ! Comme tu es insistant ! N’as-tu pas promis de ne rien demander de plus ?’ Il dira : ‘Ô mon Seigneur ! Ne fais pas de moi le plus malheureux de Tes créatures.’ Alors Allah sourira et le fera entrer au Paradis et lui dira de demander tout ce qu’il veut. Il le fera jusqu’à ce que tous ses désirs soient exaucés. Puis Allah lui dira : ‘Demande encore ceci ou cela.’ Allah lui rappellera et, quand tous ses souhaits seront exaucés, Allah dira : « Tout cela t’est accordé, et autant encore. » Abu Sa`id Al-Khudri dit à Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah a dit : ‘Cela t’est accordé, et dix fois plus encore.’ » Abu Huraira dit : « Je ne me souviens du Messager d’Allah (ﷺ) que lorsqu’il a dit : ‘Tout cela t’est accordé, et autant encore.’ » Abu Sa`id dit : « Je l’ai entendu dire : ‘Cela t’est accordé, et dix fois plus encore.’ »
chapter||
hadith|807|Rapporté par `Abdullah bin Malik bin Buhaina : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) priait, il écartait les bras du corps au point que l’on voyait la blancheur de ses aisselles
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|808|Rapporté par Abu Wail : Hudhaifa a dit : « J’ai vu une personne qui n’accomplissait pas correctement l’inclinaison et la prosternation. Quand il a fini la prière, je lui ai dit qu’il n’avait pas prié. » Je pense que Hudhaifa a ajouté (en s’adressant à l’homme) : « Si tu étais mort, tu serais mort en suivant une pratique différente de celle du Prophète (ﷺ) Muhammad. »
chapter||
hadith|809|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a reçu l’ordre (d’Allah) de se prosterner sur sept parties du corps et de ne pas relever ses vêtements ni ses cheveux pendant la prière. Ces parties sont : le front (avec le bout du nez), les deux mains, les deux genoux et les orteils des deux pieds
hadith|810|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « On nous a ordonné de nous prosterner sur sept os et de ne pas relever les vêtements ou les cheveux. »
hadith|811|Rapporté par Al-Bara' bin `Azib : (Il n’était pas menteur) Nous avions l’habitude de prier derrière le Prophète (ﷺ) et quand il disait : « Sami`a l-lahu liman hamidah », aucun de nous ne courbait le dos (pour se prosterner) avant que le Prophète (ﷺ) ait posé son front au sol
chapter||
hadith|812|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai reçu l’ordre de me prosterner sur sept os, c’est-à-dire le front avec le bout du nez » — et le Prophète (ﷺ) montra son nez — « les deux mains, les deux genoux et les orteils des deux pieds, et de ne pas rassembler les vêtements ou les cheveux. »
chapter||
hadith|813|Rapporté par Abu Salama : Un jour, je suis allé voir Abu Sa`id Al-Khudri et je lui ai demandé : « Veux-tu venir avec nous sous les palmiers pour discuter ? » Abu Sa`id est sorti et je lui ai demandé : « Dis-moi ce que tu as entendu du Prophète (ﷺ) au sujet de la Nuit du Destin. » Abu Sa`id répondit : « Une fois, le Messager d’Allah (ﷺ) a fait l’I`tikaf (retraite spirituelle) pendant les dix premiers jours du Ramadan et nous avons fait de même avec lui. Gabriel est venu lui dire : ‘La nuit que tu cherches est devant toi.’ Le Prophète (ﷺ) a alors fait l’I`tikaf pendant les dix jours du milieu du Ramadan, et nous aussi. Gabriel est revenu lui dire : ‘La nuit que tu cherches est devant toi.’ Le matin du 20 Ramadan, le Prophète (ﷺ) fit un sermon : ‘Celui qui a fait l’I`tikaf avec moi doit continuer. J’ai vu la Nuit du Destin, mais j’en ai oublié la date, elle se trouve dans les nuits impaires des dix dernières nuits. J’ai vu en rêve que je me prosternais dans la boue et l’eau.’ À cette époque, le toit de la mosquée était fait de branches de palmier. Le ciel était clair, sans nuage, puis soudain un nuage est venu et il a plu. Le Prophète (ﷺ) nous a dirigés dans la prière et j’ai vu de la boue sur le front et le nez du Messager d’Allah (ﷺ). Cela confirmait le rêve. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|814|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Les gens priaient avec le Prophète (ﷺ) en attachant leur izar autour du cou à cause de sa petite taille, et il était demandé aux femmes de ne pas relever la tête de la prosternation avant que les hommes ne se soient redressés
chapter||
hadith|815|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a reçu l’ordre de se prosterner sur sept parties osseuses et de ne pas relever ses vêtements ni ses cheveux
chapter||
hadith|816|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « On m’a ordonné de me prosterner sur sept (os) et de ne pas relever les cheveux ou le vêtement. »
chapter||
hadith|817|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) disait souvent pendant l’inclinaison et la prosternation : « Subhanaka l-lahumma Rabbana wa bihamdika, Allahumma ghfir li » (Gloire à Toi, ô Allah notre Seigneur, et par Ta louange. Ô Allah ! Pardonne-moi). De cette façon, il suivait ce qui lui avait été expliqué dans le Saint Coran
chapter||
hadith|818,819|
hadith|820|Rapporté par Al-Bara’ : Le temps que le Prophète (ﷺ) passait dans la prosternation, l’inclinaison et l’assise entre les deux prosternations était à peu près le même
hadith|821|Rapporté par Thabit : Anas a dit : « Je ferai tout pour vous faire prier comme j’ai vu le Prophète (ﷺ) nous faire prier. » Anas faisait une chose que je ne vous ai pas vus faire : il restait debout longtemps après l’inclinaison, au point qu’on aurait pu croire qu’il avait oublié la prosternation, et il restait assis longtemps entre les deux prosternations, au point qu’on aurait pu croire qu’il avait oublié la seconde prosternation
chapter||
chapter_intro||
hadith|822|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Soyez droits dans la prosternation, et qu’aucun de vous ne pose ses avant-bras au sol comme le fait un chien. »
chapter||
hadith|823|Rapporté par Malik bin Huwairith Al-Laithi : J’ai vu le Prophète (ﷺ) prier, et dans les rak`a impaires, il s’asseyait un instant avant de se relever
chapter||
hadith|824|Rapporté par Aiyub : Abu Qilaba a dit : « Malik bin Huwairith est venu chez nous et nous a dirigé dans la prière dans notre mosquée, en disant : ‘Je vous dirige dans la prière, mais ce n’est pas pour prier, c’est juste pour vous montrer comment l’Envoyé d’Allah faisait la prière.’ » J’ai demandé à Abu Qilaba : « Comment Malik bin Huwairith priait-il ? » Il a répondu : « Comme notre cheikh, c’est-à-dire `Amr bin Salima. » Ce cheikh prononçait parfaitement le Takbir, et quand il relevait la tête après la seconde prosternation, il restait assis un moment, puis il s’appuyait sur le sol pour se relever
chapter||
chapter_intro||
hadith|825|Rapporté par Sa`id bin Al-Harith : Abu Sa`id nous a dirigé dans la prière et a prononcé le Takbir à voix haute en se relevant de la prosternation, en se prosternant, en se relevant à nouveau et en se levant après la seconde rak`a. Abu Sa`id a dit : « J’ai vu le Prophète faire de même. »
hadith|826|Rapporté par Mutarrif : `Imran et moi avons prié derrière `Ali bin Abi Talib, et il a prononcé le Takbir en se prosternant, en se relevant et en se levant après les deux rak`a (c’est-à-dire après la seconde rak`a). Quand la prière s’est terminée, `Imran m’a pris la main et a dit : « Il (`Ali) a prié comme Muhammad » (ou il a dit : « Il nous a rappelé la prière de Muhammad »)
chapter||
chapter_intro||
hadith|827|Rapporté par `Abdullah bin `Abdullah : J’ai vu `Abdullah bin `Umar croiser les jambes en étant assis pendant la prière, et moi, qui étais jeune à l’époque, j’ai fait pareil. Ibn `Umar m’a interdit de le faire et a dit : « La bonne manière est de garder le pied droit relevé et de plier le gauche pendant la prière. » J’ai demandé : « Mais toi, tu croises les jambes. » Il a répondu : « Mes pieds ne supportent plus mon poids. »
hadith|828|Rapporté par Muhammad bin `Amr bin `Ata’ : J’étais assis avec certains compagnons du Messager d’Allah (ﷺ) et nous discutions de la façon dont le Prophète priait. Abu Humaid As-Sa`idi a dit : « Je me souviens mieux que vous de la prière du Messager d’Allah (ﷺ). Je l’ai vu lever les deux mains à hauteur des épaules en disant le Takbir ; en s’inclinant, il posait les mains sur ses genoux et gardait le dos droit, puis il se relevait complètement de l’inclinaison jusqu’à ce que toutes les vertèbres reprennent leur position normale. Lors des prosternations, il posait les mains au sol, les avant-bras décollés du sol et du corps, et les orteils dirigés vers la Qibla. Lors de l’assise à la deuxième rak`a, il s’asseyait sur son pied gauche et gardait le droit relevé ; et à la dernière rak`a, il avançait le pied gauche, gardait l’autre relevé et s’asseyait sur les fesses. »
chapter||
hadith|829|Rapporté par `Abdullah bin Buhaina : (il était de la tribu de Uzd Shanu’a et allié de la tribu de `Abdul-Manaf, et faisait partie des compagnons du Prophète) : Un jour, le Prophète (ﷺ) nous a dirigé dans la prière du Zuhr et s’est relevé après la seconde rak`a sans s’asseoir. Les gens se sont levés avec lui. À la fin de la prière, alors que les gens attendaient qu’il dise le Taslim, il a prononcé le Takbir en étant assis, puis il s’est prosterné deux fois avant de faire le Taslim
chapter||
hadith|830|Rapporté par `Abdullah bin Malik bin Buhaina : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dirigé dans la prière du Zuhr et s’est levé (après les prosternations de la seconde rak`a) alors qu’il aurait dû s’asseoir (pour le Tashahhud). À la fin de la prière, il s’est prosterné deux fois en étant assis (prosternations de l’oubli)
chapter||
hadith|831|Rapporté par Shaqiq bin Salama : `Abdullah a dit : « Chaque fois que nous priions derrière le Prophète (ﷺ), nous récitions (en étant assis) : ‘Paix sur Gabriel, Michel, paix sur untel.’ Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est retourné vers nous et a dit : ‘Allah Lui-même est As-Salam (la Paix), et si l’un de vous prie, qu’il dise : at-Tahiyatu li l-lahi wa ssalawatu wa t-taiyibat. As-salamu `alalika aiyuha n-Nabiyu wa rahmatu l-lahi wa barakatuh. Assalamu `alaina wa `ala `ibadi l-lahi s-salihin. (Toutes les salutations, prières et bonnes choses sont pour Allah ; paix sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde et les bénédictions d’Allah. Paix sur nous et sur les pieux serviteurs d’Allah.) (Si tu dis cela, cela atteindra tous les serviteurs dans les cieux et sur la terre.) Ash-hadu al-la ilaha illa l-lah, wa ash-hadu anna Muhammadan `Abduhu wa Rasuluh. (J’atteste qu’il n’y a pas de divinité [digne d’être adorée] en dehors d’Allah, et j’atteste que Muhammad est Son serviteur et Son Messager.)’ »
chapter||
hadith|832,833|
hadith|834|Rapporté par Abu Bakr As-Siddiq : J’ai demandé au Messager d’Allah (ﷺ) de m’apprendre une invocation à réciter dans ma prière. Il m’a dit de dire : « Allahumma inni zalumtu nafsi zulman kathiran, Wala yaghfiru dh-dhunuba illa anta, fa ghfir li maghfiratan min `indika, wa r-hamni, innaka anta l-ghafuru r-rahim (Ô Allah ! J’ai commis beaucoup d’injustices envers moi-même et nul autre que Toi ne pardonne les péchés. Accorde-moi donc un pardon venant de Toi, et fais-moi miséricorde, car Tu es le Pardonneur, le Miséricordieux). »
chapter||
hadith|835|Rapporté par `Abdullah : Quand nous priions avec le Prophète (ﷺ), nous disions : « Paix sur Allah de la part de Ses serviteurs et paix sur untel. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne dites pas : ‘As-Salam sur Allah’, car Lui-même est As-Salam, mais dites : at-tahiyatu li l-lahi wa s-salawatu wa t-taiyibat. As-salamu `alaika aiyuha n-Nabiyu wa rahmatu l-lahi wa barakatuh. As-salamu `alaina wa `ala `ibadi l-lahi s-salihin. (Si tu dis cela, cela atteindra tous les serviteurs dans les cieux ou entre le ciel et la terre.) Ash-hadu al la-ilaha illa l-lah, wa ash-hadu anna Muhammadan `Abduhu wa Rasuluh.’ Ensuite, choisis l’invocation que tu préfères et récite-la. »
chapter||
hadith|836|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) se prosterner dans la boue et l’eau, et j’ai vu la trace de la boue sur son front
chapter||
hadith|837|Rapporté par Um Salama : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) terminait la prière avec le Taslim, les femmes se levaient et lui restait assis un moment avant de se lever. Ibn Shihab a dit : « Je pense (et Allah sait mieux) que s’il restait assis, c’était pour que les femmes puissent partir avant les hommes qui avaient fini la prière. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|838|Rapporté par `Itban bin Malik : Nous avons prié avec le Prophète (ﷺ) et nous terminions notre prière avec le Taslim en même temps que lui
chapter||
hadith|839,840|
chapter||
hadith|841|Rapporté par Abu Ma`bad (l’esclave affranchi d’Ibn `Abbas) : Ibn `Abbas m’a dit : « À l’époque du Prophète (ﷺ), il était d’usage de prononcer les louanges d’Allah à voix haute après les prières obligatoires en groupe. » Ibn `Abbas a ajouté : « Quand j’entendais le Dhikr, je savais que la prière obligatoire en groupe était terminée. »
hadith|842|Rapporté par Ibn `Abbas : Je reconnaissais la fin de la prière du Prophète (ﷺ) en entendant le Takbir
hadith|843|Rapporté par Abu Huraira : Des pauvres sont venus voir le Prophète (ﷺ) et ont dit : « Les riches vont avoir des récompenses plus élevées et des plaisirs durables. Ils prient comme nous, jeûnent comme nous, mais ils ont plus d’argent avec lequel ils accomplissent le Hajj, la `Umra, combattent dans la voie d’Allah et donnent en aumône. » Le Prophète a dit : « Voulez-vous que je vous indique une chose qui, si vous la faites, vous permettra de rattraper ceux qui vous ont dépassés ? Personne ne vous dépassera et vous serez meilleurs que les gens parmi lesquels vous vivez, sauf ceux qui feront la même chose. Dites “Subhana l-lah”, “Al hamdu li l-lah” et “Allahu Akbar” trente-trois fois chacun après chaque prière obligatoire. » Nous avons eu des avis différents : certains disaient qu’il fallait dire “Subhan-al-lah” trente-trois fois, “Al hamdu li l-lah” trente-trois fois et “Allahu Akbar” trente-quatre fois. Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) qui a dit : « Dites “Subhan-al-lah”, “Al hamdu li l-lah” et “Allahu Akbar”, tous ensemble, trente-trois fois. »
hadith|844|Rapporté par Warrad (le secrétaire d’Al-Mughira bin Shu`ba) : Un jour, Al-Mughira m’a dicté une lettre pour Muawiya, disant que le Prophète (ﷺ) avait l’habitude de dire après chaque prière obligatoire : « La ilaha illa l-lahu wahdahu la sharika lahu, lahu l-mulku wa lahu l-hamdu, wa huwa `ala kulli shay’in qadir. Allahumma la mani`a lima a`taita, wa la mu`tiya lima mana`ta, wa la yanfa`u dhal-jaddi minka l-jadd. [Il n’y a de divinité qu’Allah, Seul, sans associé. À Lui la royauté et la louange, et Il est capable de toute chose. Ô Allah ! Nul ne peut retenir ce que Tu donnes, nul ne peut donner ce que Tu retiens, et la richesse d’un riche ne lui sert à rien contre Toi.] » Et Al-Hasan a dit : « Al-jadd signifie la prospérité. »
chapter||
hadith|845|Rapporté par Samura bin Jundub : Le Prophète (ﷺ) se tournait vers nous à la fin de la prière
hadith|846|Rapporté par Zaid bin Khalid Al-Juhani : Le Prophète (ﷺ) nous a dirigé la prière du Fajr à Hudaibiya après une nuit pluvieuse. À la fin de la prière, il s’est tourné vers les gens et a dit : « Savez-vous ce que votre Seigneur a dit ? » Les gens ont répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « Allah a dit : ‘Ce matin, certains de Mes serviteurs sont restés croyants et d’autres sont devenus mécréants ; celui qui dit que la pluie est venue grâce à la bénédiction et la miséricorde d’Allah croit en Moi et rejette les étoiles, et celui qui dit que la pluie est venue à cause d’une étoile particulière ne croit pas en Moi mais croit en cette étoile.’ »
hadith|847|Rapporté par Anas bin Malik : Une fois, le Prophète (ﷺ) a retardé la prière de `Isha’ jusqu’à minuit, puis il est venu vers nous. Après avoir prié, il s’est tourné vers nous et a dit : « Les gens ont prié et sont allés dormir, mais vous étiez en prière tant que vous attendiez celle-ci. »
chapter||
hadith|848|Rapporté par Nafi : Ibn Umar avait l’habitude de faire des prières surérogatoires à l’endroit où il avait accompli la prière obligatoire. Al-Qasim (bin Muhammad bin Abi Bakr) faisait de même. Le récit venant d’Abu Huraira (du Prophète (ﷺ)) interdisant à l’imam de faire une prière surérogatoire à l’endroit où il avait fait la prière obligatoire est incorrect
hadith|849,850|
chapter||
hadith|851|Rapporté par `Uqba : J’ai accompli la prière du `Asr derrière le Prophète (ﷺ) à Médine. Quand il a terminé la prière avec le Taslim, il s’est levé rapidement et est sorti en traversant les rangs jusqu’à l’une des maisons de ses épouses. Les gens ont été surpris par sa rapidité. Le Prophète (ﷺ) est revenu et a vu que les gens étaient étonnés de sa hâte et il leur a dit : « Je me suis souvenu d’un morceau d’or qui était chez moi et je n’aimais pas que cela détourne mon attention de l’adoration d’Allah, alors j’ai demandé qu’il soit distribué en aumône. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|852|Rapporté par `Abdullah : Il ne faut pas céder une partie de sa prière au diable en pensant qu’il est nécessaire de sortir (après la prière) uniquement par la droite ; j’ai vu le Prophète (ﷺ) sortir souvent par la gauche
chapter||
chapter_intro||
hadith|853|Rapporté par Ibn `Umar : Pendant la bataille de Khaybar, le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui a mangé de cette plante (c’est-à-dire l’ail) ne doit pas entrer dans notre mosquée. »
hadith|854|Rapporté par `Ata' : J’ai entendu Jabir bin `Abdullah dire : « Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Celui qui mange de cette plante (il voulait dire l’ail) doit rester éloigné de notre mosquée.’ » J’ai demandé : « Que veut-il dire par là ? » Il a répondu : « Je pense qu’il parle seulement de l’ail cru. »
hadith|855|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui mange de l’ail ou de l’oignon doit rester éloigné de notre mosquée ou rester chez lui. » (Jabir bin `Abdullah, dans un autre récit, a dit : « Une fois, un grand plat de légumes cuits a été apporté. En sentant une odeur désagréable, le Prophète (ﷺ) a demandé : ‘Qu’y a-t-il dedans ?’ On lui a dit tous les noms des légumes qui s’y trouvaient. Le Prophète (ﷺ) a ordonné qu’on l’apporte à certains de ses compagnons qui étaient avec lui. Quand le Prophète (ﷺ) l’a vu, il n’a pas aimé en manger et a dit : ‘Mangez. (Je n’en mange pas) car je parle avec ceux avec qui vous ne parlez pas (c’est-à-dire les anges).’ »
hadith|856|Rapporté par `Abdul `Aziz : Un homme a demandé à Anas : « Qu’as-tu entendu du Prophète (ﷺ) à propos de l’ail ? » Il a répondu : « Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Celui qui a mangé de cette plante ne doit ni s’approcher de nous ni prier avec nous.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|857|Rapporté par Sulaiman Ash-Shaibani : J’ai entendu Ash-Shu`bi dire : « Une personne qui accompagnait le Prophète (ﷺ) est passée devant une tombe isolée des autres tombes et m’a raconté que le Prophète (ﷺ) avait dirigé les gens dans la prière funéraire et que les gens s’étaient alignés derrière lui. » J’ai demandé : « Ô Aba `Amr ! Qui t’a raconté cela ? » Il a répondu : « Ibn `Abbas. »
hadith|858|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le ghusl (bain rituel) du vendredi est obligatoire pour tout musulman ayant atteint la puberté. »
hadith|859|Rapporté par Ibn `Abbas : Une nuit, j’ai dormi chez ma tante Maymouna et le Prophète (ﷺ) y a dormi aussi. Il s’est levé (pour prier) dans les dernières heures de la nuit et a fait une légère ablution à partir d’une outre suspendue. (`Amr, le sous-narrateur, a précisé que l’ablution était très légère.) Ensuite, il s’est levé pour prier et je me suis levé aussi, j’ai fait l’ablution de la même façon et je l’ai rejoint à sa gauche. Il m’a tiré à sa droite et a prié autant qu’Allah a voulu. Puis il s’est allongé et a dormi, et j’ai entendu sa respiration jusqu’à ce que le muezzin vienne l’informer de la prière du Fajr. Il est parti avec lui pour la prière et a prié sans refaire l’ablution. (Soufyan, le sous-narrateur, a dit : Nous avons dit à `Amr : « Certaines personnes disent : ‘Les yeux du Prophète (ﷺ) dorment mais son cœur ne dort jamais.’ » `Amr a répondu : « ‘Ubai bin `Umar a dit : ‘Les rêves des Prophètes sont des inspirations divines.’ Puis il a récité : ‘(Ô mon fils), j’ai vu en rêve que je t’égorgeais (en sacrifice).’ » »
hadith|860|Rapporté par Anas bin Malik : Ma grand-mère Mulaika a invité le Messager d’Allah (ﷺ) à manger un plat qu’elle avait préparé spécialement pour lui. Il en a mangé un peu puis a dit : « Levez-vous, je vais vous diriger dans la prière. » J’ai apporté un tapis qui était devenu noir à force d’usage et j’y ai versé un peu d’eau. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est tenu dessus et a prié deux rak`at ; l’orphelin était avec moi (au premier rang), et la vieille dame se tenait derrière nous
hadith|861|Rapporté par Ibn `Abbas : Un jour, je suis venu à dos d’une ânesse alors que je venais d’atteindre la puberté. Le Messager d’Allah (ﷺ) dirigeait la prière à Mina sans mur devant lui. Je suis passé devant le rang, j’ai laissé l’ânesse paître et j’ai rejoint le rang, et personne ne m’a fait de remarque
hadith|862|Rapporté par `Aisha : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) a retardé la prière de `Isha’ jusqu’à ce que `Umar l’informe que les femmes et les enfants s’étaient endormis. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti et a dit : « Personne parmi les habitants de la terre n’a prié cette prière sauf vous. » À cette époque, seuls les habitants de Médine priaient
hadith|863|Rapporté par `Abdur Rahman bin `Abis : Quelqu’un a demandé à Ibn `Abbas : « As-tu déjà assisté à la prière de l’`Id avec le Messager d’Allah ? » Il a répondu : « Oui. Et si je n’avais pas eu un lien de parenté avec le Prophète (ﷺ), cela n’aurait pas été possible pour moi (car j’étais trop jeune). » Le Prophète (ﷺ) est allé près de la maison de Kathir bin As-Salt et a prononcé un sermon. Ensuite, il est allé vers les femmes. Il leur a donné des conseils, leur a rappelé des choses et leur a demandé de faire l’aumône. Alors, chaque femme approchait sa main de son cou, enlevait son collier et le mettait dans le vêtement de Bilal. Puis le Prophète (ﷺ) et Bilal sont rentrés à la maison
chapter||
hadith|864|Rapporté par `Aisha : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) a retardé la prière de `Isha’ jusqu’à ce que `Umar l’informe que les femmes et les enfants s’étaient endormis. Le Prophète (ﷺ) est sorti et a dit : « Personne parmi les habitants de la terre n’attend cette prière sauf vous. » À cette époque, on ne priait qu’à Médine et ils faisaient la prière de `Isha’ entre la disparition du crépuscule et le premier tiers de la nuit
hadith|865|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si vos femmes demandent la permission d’aller à la mosquée la nuit, laissez-les y aller. »
chapter||
hadith|866|Rapporté par Um Salama (l’épouse du Prophète) : Du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), les femmes se levaient dès qu’elles terminaient leur prière obligatoire avec le Taslim. Le Prophète (ﷺ) et les hommes restaient à leur place aussi longtemps qu’Allah le voulait. Quand le Prophète (ﷺ) se levait, alors les hommes se levaient à leur tour
hadith|867|Rapporté par `Aisha : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) terminait la prière du Fajr, les femmes partaient enveloppées dans leurs voiles et on ne pouvait pas les reconnaître à cause de l’obscurité
hadith|868|Rapporté par `Abdullah bin Abi Qatada Al-Ansari : Mon père a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Chaque fois que je me lève pour prier, j’ai envie de la prolonger, mais en entendant les pleurs d’un enfant, je la raccourcis car je n’aime pas mettre sa mère en difficulté. »
hadith|869|Rapporté par `Aisha : Si le Messager d’Allah (ﷺ) avait su ce que les femmes faisaient, il leur aurait interdit d’aller à la mosquée, comme cela a été interdit aux femmes des Bani Israël. Yahya bin Sa`id (un sous-narrateur) a demandé à `Amra (une autre sous-narratrice) : « Les femmes des Bani Israël ont-elles été interdites ? » Elle a répondu : « Oui. »
chapter||
hadith|870|Rapporté par Um Salama : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) terminait la prière avec le Taslim, les femmes se levaient immédiatement et le Messager d’Allah (ﷺ) restait à sa place un moment avant de se lever. (Le sous-narrateur (Az-Zuhri) a dit : « Nous pensons, et Allah sait mieux, qu’il faisait cela pour que les femmes puissent partir avant que les hommes ne les rejoignent. »
hadith|871|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a prié dans la maison de Um Sulaim ; moi et un orphelin étions derrière lui, et Um Sulaim (se tenait) derrière nous
chapter||
hadith|872|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de faire la prière du Fajr alors qu’il faisait encore nuit et les femmes croyantes repartaient (après la prière) sans être reconnues à cause de l’obscurité, ou elles ne se reconnaissaient pas entre elles
chapter||
hadith|873|Rapporté par Salim bin `Abdullah : Mon père a dit : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si la femme de l’un d’entre vous demande la permission (d’aller à la mosquée), ne l’en empêchez pas. »
chapter||
hadith|874|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a prié dans la maison de Um Sulaim ; moi et un orphelin étions derrière lui, et Um Sulaim (se tenait) derrière nous
hadith|875|Rapporté par Umm Salama : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) terminait la Salat avec le Taslim, les femmes se levaient immédiatement et le Messager d’Allah (ﷺ) restait à sa place un moment avant de se lever. Le sous-narrateur (Az-Zuhri) a dit : « Nous pensons, et Allah sait mieux, qu’il faisait cela pour que les femmes puissent partir avant que les hommes ne les rejoignent. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|876|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Nous (les musulmans) sommes les derniers (à venir) mais (nous serons) les premiers au Jour de la Résurrection, même si les nations précédentes ont reçu les Écritures Saintes avant nous. Et c’était leur jour (le vendredi), dont la célébration leur avait été rendue obligatoire, mais ils ont divergé à ce sujet. Alors Allah nous a guidés vers ce jour (le vendredi) et tous les autres peuples sont derrière nous à ce sujet : le jour sacré des Juifs est demain (c’est-à-dire samedi) et celui des Chrétiens est après-demain (c’est-à-dire dimanche). »
chapter||
hadith|877|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui d’entre vous qui assiste à la prière du vendredi doit prendre un bain. »
hadith|878|Rapporté par Ibn `Umar : Alors que `Umar ibn Al-Khattab était debout et prononçait le sermon un vendredi, l’un des compagnons du Prophète, qui faisait partie des premiers Mouhajiroun (émigrés), arriva. `Umar lui demanda : « Quelle heure est-il maintenant ? » Il répondit : « J’étais occupé et je n’ai pas pu rentrer chez moi avant d’entendre l’Adhan. Je n’ai fait que les ablutions. » `Umar lui dit alors : « Tu n’as fait que les ablutions alors que tu sais que le Messager d’Allah (ﷺ) nous ordonnait de prendre un bain (le vendredi) ? »
hadith|879|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Prendre un bain le vendredi est obligatoire pour tout homme (musulman) ayant atteint la puberté. »
chapter||
hadith|880|Rapporté par Abu Sa`id : Je témoigne que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Prendre un bain le vendredi est obligatoire pour tout homme musulman ayant atteint la puberté, ainsi que se nettoyer les dents avec le siwak, et utiliser du parfum si on en a. » `Amr (un sous-rappoteur) a dit : « Je confirme que le bain est obligatoire, mais pour le siwak et le parfum, Allah sait mieux si c’est obligatoire ou non, mais selon le hadith, c’est comme cela. »
chapter||
hadith|881|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui prend un bain le vendredi comme pour la grande purification, puis va à la prière (dans la première heure, c’est-à-dire tôt), c’est comme s’il avait offert un chameau en sacrifice pour Allah ; celui qui y va dans la deuxième heure, c’est comme s’il avait sacrifié une vache ; dans la troisième heure, comme s’il avait sacrifié un bélier à cornes ; dans la quatrième heure, comme s’il avait sacrifié une poule ; et dans la cinquième heure, comme s’il avait offert un œuf. Quand l’imam arrive (c’est-à-dire commence le sermon), les anges se présentent pour écouter le sermon. »
chapter||
hadith|882|Rapporté par Abu Huraira : Pendant que `Umar (ibn Al-Khattab) prononçait le sermon un vendredi, un homme entra (dans la mosquée). `Umar lui demanda : « Qu’est-ce qui t’a retenu de la prière ? » L’homme répondit : « C’est seulement quand j’ai entendu l’Adhan que j’ai fait les ablutions pour la prière. » `Umar lui dit alors : « N’as-tu pas entendu le Prophète dire : “Celui d’entre vous qui sort pour la prière du vendredi doit prendre un bain” ? »
chapter||
hadith|883|Rapporté par Salman Al-Farsi : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui prend un bain le vendredi, se purifie du mieux qu’il peut, puis utilise de l’huile pour ses cheveux ou se parfume avec le parfum de sa maison, puis se rend à la prière du vendredi sans séparer deux personnes assises ensemble (dans la mosquée), puis prie autant qu’Allah lui a permis, et reste silencieux pendant que l’imam prononce le sermon, ses péchés entre ce vendredi et le précédent seront pardonnés. »
hadith|884|Rapporté par Tawus : J’ai dit à Ibn `Abbas : « Les gens rapportent que le Prophète (ﷺ) a dit : “Prenez un bain le vendredi et lavez-vous bien la tête (c’est-à-dire prenez un bain complet) même si vous n’êtes pas en état d’impureté majeure, et utilisez du parfum.” » Ibn `Abbas répondit : « Je sais que le bain est essentiel, mais je ne sais pas si le parfum l’est aussi. »
hadith|885|Rapporté par Tawus : Ibn `Abbas a mentionné la parole du Prophète (ﷺ) concernant le bain du vendredi, puis je lui ai demandé si le Prophète (ﷺ) avait ordonné d’utiliser du parfum ou de l’huile pour les cheveux si on en avait chez soi. Il (Ibn `Abbas) répondit qu’il n’en savait rien
chapter||
hadith|886|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : `Umar ibn Al-Khattab vit un manteau de soie (en vente) à la porte de la mosquée et dit au Messager d’Allah : « J’aimerais que tu achètes ceci pour le porter le vendredi et aussi lors de l’arrivée des délégations. » Le Messager d’Allah (ﷺ) répondit : « Cela sera porté par quelqu’un qui n’aura aucune part (de récompense) dans l’au-delà. » Plus tard, des manteaux similaires furent donnés au Messager d’Allah (ﷺ) et il en donna un à `Umar ibn Al-Khattab. `Umar dit alors : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu m’as donné ce manteau alors que tu avais fait telle remarque à propos du manteau d’Atarid (un marchand qui vendait ce manteau de soie à la porte de la mosquée). » Le Messager d’Allah (ﷺ) répondit : « Je ne t’ai pas donné ceci pour que tu le portes. » Alors `Umar ibn Al-Khattab l’a donné à son frère polythéiste à La Mecque pour qu’il le porte
chapter||
chapter_intro||
hadith|887|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si cela n’avait pas été difficile pour mes fidèles ou pour les gens, je leur aurais ordonné de se nettoyer les dents avec le siwak avant chaque prière. »
hadith|888|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Je vous ai répété à plusieurs reprises d’utiliser le siwak. » (Le Prophète (ﷺ) insistait sur l’utilisation du siwak
hadith|889|Rapporté par Hudhaifa : Quand le Prophète (ﷺ) se levait la nuit (pour la prière nocturne), il avait l’habitude de se nettoyer la bouche
chapter||
hadith|890|Rapporté par `Aisha : `Abdur-Rahman ibn Abi Bakr est venu en tenant un siwak avec lequel il se nettoyait les dents. Le Messager d’Allah le regarda. J’ai demandé à `Abdur-Rahman de me donner le siwak et, après qu’il me l’a donné, je l’ai coupé, mâché, puis je l’ai donné au Messager d’Allah (ﷺ). Il s’est alors nettoyé les dents avec, tout en étant appuyé contre ma poitrine
chapter||
hadith|891|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) récitait les sourates suivantes lors de la prière du Fajr du vendredi : « Alif, Lam, Mim, Tanzil » (Sourate As-Sajda, n°32) et « Hal ata ‘ala-l-Insani » (c’est-à-dire Sourate Ad-Dahr)
chapter||
hadith|892|Rapporté par Ibn `Abbas : La première prière du vendredi qui a été accomplie après celle faite à la mosquée du Messager d’Allah a eu lieu dans la mosquée de la tribu de `Abdul Qais à Jawathi, au Bahreïn
hadith|893|Rapporté par Ibn `Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Vous êtes tous des responsables. » Yunis a dit : Ruzaiq bin Hukaim a écrit à Ibn Shihab alors que j’étais avec lui à Wadi-al-Qura pour demander : « Puis-je diriger la prière du vendredi ? » Ruzaiq travaillait la terre (c’est-à-dire qu’il était agriculteur) et il y avait avec lui un groupe de Soudanais et d’autres personnes ; Ruzaiq était alors gouverneur d’Aila. Ibn Shihab lui écrivit pour lui ordonner de diriger la prière du vendredi et lui dire que Salim lui avait rapporté qu’`Abdullah bin `Umar avait dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah dire : “Vous êtes tous des responsables et vous serez interrogés sur ceux qui sont sous votre responsabilité. L’imam (c’est-à-dire le dirigeant) est responsable de ses sujets et il sera interrogé sur eux, et l’homme est responsable de sa famille et il sera interrogé sur elle. La femme est responsable de la maison de son mari et elle sera interrogée sur cela. Le serviteur est responsable des biens de son maître et il sera interrogé sur eux.” Je crois qu’il a aussi dit : “L’homme est responsable des biens de son père et il sera interrogé sur cela. Vous êtes tous des responsables et vous serez interrogés sur ceux qui sont sous votre responsabilité.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|894|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Celui d’entre vous qui vient pour la prière du vendredi doit prendre un bain. »
hadith|895|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Prendre un bain le vendredi est obligatoire pour tout musulman ayant atteint la puberté. »
hadith|896,897|
hadith|898|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’est un droit d’Allah sur chaque musulman de prendre un bain (au moins) une fois tous les sept jours. »
chapter||
hadith|899|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Laissez les femmes aller à la mosquée la nuit. »
hadith|900|Rapporté par Ibn `Umar : L’une des épouses de `Umar (bin Al-Khattab) avait l’habitude de prier le Fajr et l’Isha en groupe à la mosquée. On lui a demandé pourquoi elle sortait pour la prière alors qu’elle savait que `Umar n’aimait pas cela et qu’il était très jaloux. Elle a répondu : « Qu’est-ce qui l’empêche de m’en empêcher ? » L’autre a répondu : « C’est la parole du Messager d’Allah (ﷺ) : ‘Ne privez pas les servantes d’Allah d’aller dans les mosquées d’Allah’ qui l’en empêche. »
chapter||
hadith|901|Rapporté par Muhammad bin Seereen : Un jour de pluie, Ibn `Abbas a dit à son muezzin : « Après avoir dit : ‘Ash-hadu anna Muhammadan Rasulullah’ (J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah (ﷺ)), ne dis pas ‘Hayya ‘ala-s-Salat’ (Venez à la prière), mais dis : ‘Priez chez vous’. » (L’homme l’a fait.) Mais les gens n’ont pas aimé cela. Ibn `Abbas a dit : « Cela a été fait par quelqu’un de bien meilleur que moi (c’est-à-dire le Prophète (ﷺ)). Il ne fait aucun doute que la prière du vendredi est obligatoire, mais je n’aime pas vous mettre en difficulté en vous faisant sortir marcher dans la boue et la gadoue. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|902|Rapporté par Aisha (l’épouse du Prophète) : Les gens venaient de leurs maisons et d’Al-`Awali (c’est-à-dire des environs de Médine, jusqu’à quatre kilomètres ou plus). Ils traversaient la poussière, étaient trempés de sueur et couverts de poussière ; la sueur coulait sur eux. L’un d’eux est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) qui était chez moi. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « J’aimerais que tu te nettoies ce jour-là (c’est-à-dire que tu prennes un bain). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|903|Rapporté par Yahya bin Sa`id : J’ai demandé à `Amra à propos du bain du vendredi. Elle a répondu : « Aisha a dit : ‘Les gens travaillaient pour gagner leur vie et, quand ils allaient à la prière du vendredi, ils allaient à la mosquée dans l’état où ils étaient après le travail. Alors on leur a demandé de prendre un bain le vendredi.’ »
hadith|904|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) faisait la prière du vendredi juste après midi
hadith|905|Rapporté par Anas bin Malik : Nous faisions la prière du vendredi tôt puis nous faisions une sieste l’après-midi
chapter||
hadith|906|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) faisait la prière plus tôt quand il faisait très froid ; et quand il faisait très chaud, il retardait la prière, c’est-à-dire la prière du vendredi
chapter||
chapter_intro||
hadith|907|Rapporté par Abu `Abs : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Celui dont les pieds sont couverts de poussière dans la cause d’Allah, Allah le sauvera du Feu de l’Enfer. »
hadith|908|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Si la prière commence, ne courez pas pour y aller mais marchez calmement, priez ce que vous pouvez et complétez ce que vous avez manqué. »
hadith|909|Rapporté par `Abdullah bin Abi Qatada d’après son père : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne vous levez pas (pour la prière) tant que vous ne me voyez pas, et gardez le calme et la dignité. »
chapter||
hadith|910|Rapporté par Salman Al-Farsi : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui prend un bain le vendredi, se nettoie du mieux qu’il peut, met de l’huile (dans ses cheveux) ou se parfume, puis part pour la prière sans forcer le passage entre deux personnes déjà assises, prie autant qu’il le souhaite et reste silencieux pendant que l’imam fait le sermon, tous ses péchés entre ce vendredi et le précédent seront pardonnés. »
chapter||
hadith|911|Rapporté par Ibn Juraij : J’ai entendu Nafi’ dire : « Ibn `Umar a dit : ‘Le Prophète (ﷺ) a interdit qu’un homme fasse lever un autre homme pour prendre sa place.’ » J’ai demandé à Nafi’ : « Est-ce seulement pour la prière du vendredi ? » Il a répondu : « Pour la prière du vendredi et pour toute autre prière. »
chapter||
hadith|912|Rapporté par As-Saib bin Yazid : Du temps du Prophète, d’Abu Bakr et de `Umar, l’appel à la prière du vendredi était fait quand l’imam s’asseyait sur la chaire. Mais sous le califat de `Uthman, quand le nombre de musulmans a augmenté, un troisième appel à la prière a été ajouté à Az-Zaura’. Abu `Abdullah a dit : « Az-Zaura’ est un endroit dans le marché de Médine. »
chapter||
hadith|913|Rapporté par As-Saib bin Yazid : Celui qui a augmenté le nombre d’appels à la prière du vendredi à trois est `Uthman bin `Affan, et c’était quand le nombre de musulmans à Médine avait augmenté. Du temps du Prophète (ﷺ), il n’y avait qu’un seul muezzin et l’appel à la prière était fait seulement après que l’imam se soit assis (sur la chaire)
chapter||
hadith|914|Rapporté par Abu Umama bin Sahl bin Hunaif : J’ai entendu Muawiya bin Abi Sufyan (répéter les paroles de l’appel à la prière) alors qu’il était assis sur la chaire. Quand le muezzin a dit : « Allahu Akbar, Allahu Akbar », Muawiya a dit : « Allahu Akbar, Allahu Akbar. » Et quand le muezzin a dit : « Ash-hadu an la ilaha illallah (J’atteste qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah) », Muawiya a dit : « Et moi aussi. » Quand il a dit : « Ash-hadu anna Muhammadan Rasulullah (J’atteste que Muhammad est le Messager d’Allah) », Muawiya a dit : « Et moi aussi. » Quand l’appel à la prière a été terminé, Muawiya a dit : « Ô gens, quand le muezzin faisait l’appel, j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) sur cette même chaire dire ce que vous venez de m’entendre dire. »
chapter||
hadith|915|Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid : `Uthman bin `Affan a introduit le deuxième appel à la prière le vendredi quand le nombre de personnes à la mosquée a augmenté. Avant cela, l’appel à la prière du vendredi était fait seulement après que l’imam se soit assis (sur la chaire)
chapter||
hadith|916|Rapporté par Az-Zuhri : J’ai entendu As-Saib bin Yazid dire : « Du temps du Messager d’Allah (ﷺ), d’Abu Bakr et de `Umar, l’appel à la prière du vendredi était fait après que l’imam se soit assis sur la chaire. Mais quand les gens ont été plus nombreux sous le califat de `Uthman, il a introduit un troisième appel à la prière (le vendredi) et il était fait à Az-Zaura’, et cela a continué par la suite. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|917|Rapporté par Abu Hazim bin Dinar : Des gens sont allés voir Sahl bin Sa`d As-Sa`idi et lui ont dit qu’ils avaient des avis différents sur le bois de la chaire. Ils l’ont interrogé à ce sujet et il a dit : « Par Allah, je sais de quel bois la chaire était faite, et j’ai vu, sans aucun doute, le tout premier jour où le Messager d’Allah (ﷺ) s’est assis dessus. Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé chercher une femme Ansari (et Sahl a mentionné son nom) et lui a dit : ‘Demande à ton esclave-charpentier de me préparer quelques morceaux de bois (c’est-à-dire une chaire) sur lesquels je pourrai m’asseoir pour m’adresser aux gens.’ Elle a donc demandé à son esclave-charpentier, qui l’a fabriquée avec du bois de tamaris de la forêt et l’a apportée à la femme. La femme a envoyé cette chaire au Messager d’Allah (ﷺ) qui a ordonné de la placer ici. Ensuite, j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) prier dessus puis s’incliner dessus. Ensuite, il a reculé, est descendu et s’est prosterné sur le sol près du pied de la chaire, puis il est remonté sur la chaire. Après avoir terminé la prière, il s’est tourné vers les gens et a dit : ‘J’ai fait cela pour que vous me suiviez et que vous appreniez la façon dont je prie.’ »
hadith|918|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) se tenait près d’un tronc de palmier pour faire son sermon. Quand on lui a installé une chaire, nous avons entendu ce tronc pleurer comme une chamelle pleine jusqu’à ce que le Prophète (ﷺ) descende de la chaire et pose sa main dessus
hadith|919|Rapporté par Salim : Mon père a dit : « J’ai entendu le Prophète (ﷺ) faire le sermon sur la chaire et il a dit : Celui qui vient pour la prière du vendredi doit prendre un bain avant de venir. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|920|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) faisait le sermon debout, puis il s’asseyait, puis il se relevait, comme vous le faites aujourd’hui
chapter||
chapter_intro||
hadith|921|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Un jour, le Prophète (ﷺ) s’est assis sur la chaire et nous nous sommes assis autour de lui
chapter||
chapter_intro||
hadith|922|Rapporté par Fatima bint Al-Mundhir : Asma' bint Abi Bakr As-Siddiq a dit : « Je suis allée chez 'Aisha et les gens faisaient la prière. Je lui ai demandé : “Qu’est-ce qui se passe ?” Elle a fait un signe vers le ciel avec la tête. Je lui ai demandé : “Y a-t-il un signe ?” 'Aisha a hoché la tête pour dire “oui”. » Asma' a ajouté : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a tellement prolongé la prière que je me suis évanouie. Il y avait une outre d’eau à côté de moi, je l’ai ouverte et j’ai versé de l’eau sur ma tête. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a terminé la prière et que l’éclipse solaire était finie, le Prophète (ﷺ) a parlé aux gens, a loué Allah comme il le mérite et a dit : “Amma ba'du.” » Asma' a continué : « Quelques femmes des Ansar ont commencé à parler, alors je me suis tournée vers elles pour leur demander de se taire. J’ai demandé à 'Aisha ce que le Prophète (ﷺ) avait dit. 'Aisha a répondu : “Il a dit : J’ai vu ici des choses qui ne m’avaient jamais été montrées auparavant ; j’ai même vu le Paradis et l’Enfer. Et il m’a été révélé que vous serez interrogés dans vos tombes, comme ou presque comme l’épreuve du Messie menteur (Masih Ad-Dajjal). Les anges viendront à chacun de vous et lui demanderont : ‘Que sais-tu de cet homme (le Prophète Muhammad (ﷺ)) ?’ Le croyant sincère dira : ‘C’est le Messager d’Allah (ﷺ), c’est Muhammad (ﷺ) qui nous a apporté des preuves claires et la bonne direction. Nous avons cru en lui, accepté ses enseignements et suivi sa voie.’ Alors les anges lui diront de dormir en paix, car ils savent qu’il était croyant. Mais l’hypocrite ou celui qui doute, sera interrogé sur cet homme (le Prophète Muhammad (ﷺ)) et il dira : ‘Je ne sais pas, j’ai seulement répété ce que les gens disaient.’” » Hisham a ajouté : « Fatima m’a dit qu’elle se souvenait de tout ce récit sauf qu’elle a précisé que l’hypocrite ou celui qui doute sera sévèrement puni. »
hadith|923|Rapporté par `Amr bin Taghlib : On a apporté des biens ou quelque chose au Messager d’Allah (ﷺ) et il les a distribués. Il en a donné à certains hommes et ignoré d’autres. Plus tard, il a appris que ceux qu’il avait ignorés l’avaient critiqué. Alors il a glorifié et loué Allah et a dit : « Amma ba'du. Par Allah, il m’arrive de donner à un homme et d’en ignorer un autre, même si celui que j’ignore m’est plus cher que celui à qui je donne. Mais je donne à certains parce que je sens qu’ils n’ont pas de patience ni de satisfaction dans leur cœur, et je laisse ceux qui sont patients et satisfaits du bien et de la richesse qu’Allah a mis dans leur cœur, et `Amr bin Taghlib est l’un d’eux. » `Amr a ajouté : Par Allah ! Ces paroles du Messager d’Allah me sont plus chères que les plus beaux chameaux rouges
hadith|924|Rapporté par Aisha : Une nuit, au milieu de la nuit, le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti et a prié dans la mosquée, et quelques hommes ont prié avec lui. Le lendemain matin, les gens en ont parlé, alors plus de personnes se sont rassemblées et ont prié avec lui la deuxième nuit. La nouvelle s’est répandue le matin, et la troisième nuit, il y avait encore plus de monde. Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti et ils ont prié derrière lui. La quatrième nuit, la mosquée était tellement pleine qu’elle ne pouvait plus contenir tout le monde. Le Messager d’Allah (ﷺ) n’est sorti que pour la prière du Fajr, et quand il a terminé, il s’est tourné vers les gens et a récité le “Tashah-hud” (J’atteste qu’il n’y a de dieu qu’Allah et que Muhammad est Son Messager), puis il a dit : « Amma ba'du. Votre présence (dans la mosquée la nuit) ne m’a pas échappé, mais j’ai eu peur que cette prière (la prière de Tahajjud) ne devienne obligatoire et que vous ne puissiez pas l’accomplir. »
hadith|925|Rapporté par Abu Hummaid As-Sa`idi : Une nuit, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé après la prière, a récité le “Tashah-hud”, puis a loué Allah comme il le mérite et a dit : « Amma ba'du. »
hadith|926|Rapporté par Al-Miswar bin Makhrama : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé pour faire le sermon et je l’ai entendu, après le “Tashah-hud”, dire : « Amma ba'du. »
hadith|927|Rapporté par Ibn `Abbas : Un jour, le Prophète (ﷺ) est monté sur la chaire, c’était la dernière assemblée à laquelle il a participé. Il portait un grand manteau sur l’épaule et avait la tête bandée. Il a glorifié et loué Allah et a dit : « Ô gens ! Venez vers moi. » Les gens sont venus et se sont rassemblés autour de lui, puis il a dit : « Amma ba'du. À partir de maintenant, les Ansar vont diminuer et les autres augmenter. Donc, toute personne qui devient chef parmi les musulmans et a le pouvoir de faire du bien ou du mal, qu’il accepte le bien des bienfaisants parmi les Ansar et qu’il pardonne les erreurs de ceux qui se trompent parmi eux. »
chapter||
hadith|928|Rapporté par `Abdullah Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) faisait deux sermons et s’asseyait entre les deux
chapter||
hadith|929|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le vendredi, les anges se tiennent à la porte de la mosquée et inscrivent les noms des personnes qui arrivent, selon leur ordre d’arrivée. Celui qui entre le plus tôt est comme s’il offrait un chameau en sacrifice. Le suivant est comme s’il offrait une vache, puis un bélier, puis une poule, puis un œuf. Quand l’imam sort pour la prière du vendredi, ils (les anges) ferment leurs registres et écoutent le sermon. »
chapter||
hadith|930|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Un homme est entré dans la mosquée pendant que le Prophète (ﷺ) faisait le sermon un vendredi. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « As-tu prié ? » L’homme a répondu non. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Lève-toi et prie deux rak`at. »
chapter||
hadith|931|Rapporté par Jabir : Un homme est entré dans la mosquée pendant que le Prophète (ﷺ) faisait le sermon. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « As-tu prié ? » L’homme a répondu non. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Prie deux rak`at. »
chapter||
hadith|932|Rapporté par Anas : Pendant que le Prophète (ﷺ) faisait le sermon un vendredi, un homme s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah ! Les troupeaux et les moutons meurent, alors prie Allah pour la pluie. » Le Prophète (ﷺ) a alors levé les deux mains et a invoqué Allah
chapter||
hadith|933|Rapporté par Anas bin Malik : Une fois, du vivant du Prophète (ﷺ), les gens ont souffert de la sécheresse. Pendant que le Prophète (ﷺ) faisait le sermon un vendredi, un bédouin s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nos biens sont détruits et les enfants ont faim ; prie Allah pour la pluie. » Le Prophète (ﷺ) a alors levé les mains. À ce moment-là, il n’y avait pas un nuage dans le ciel. Par Celui qui détient mon âme, à peine avait-il baissé les mains que les nuages se sont formés comme des montagnes, et avant qu’il ne descende de la chaire, j’ai vu la pluie couler sur la barbe du Prophète. Il a plu ce jour-là, le lendemain, le surlendemain, le quatrième jour, jusqu’au vendredi suivant. Le même bédouin ou un autre homme s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les maisons se sont effondrées, nos biens et nos troupeaux sont noyés ; prie Allah pour qu’Il nous protège. » Le Prophète (ﷺ) a alors levé les deux mains et a dit : « Ô Allah ! Autour de nous et non sur nous. » Dans chaque direction où il montrait ses mains, les nuages se sont dispersés, et le ciel de Médine est devenu clair comme un trou entre les nuages. La vallée de Qanat est restée inondée, et pendant un mois, tous ceux qui venaient de l’extérieur parlaient de l’abondance de la pluie
chapter||
chapter_intro||
hadith|934|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand l’imam fait le sermon et que tu demandes à ton voisin de se taire et d’écouter, tu as alors commis une mauvaise action. »
chapter||
hadith|935|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a parlé du vendredi et a dit : « Il y a une heure (un moment propice) le vendredi, et si un musulman la saisit pendant qu’il prie et demande quelque chose à Allah, alors Allah lui accordera sûrement ce qu’il demande. » Et il a montré avec ses mains que ce moment est très court
chapter||
hadith|936|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Pendant que nous faisions la prière du vendredi avec le Prophète (ﷺ), des chameaux chargés de nourriture sont arrivés (de Syrie). Les gens se sont détournés vers les chameaux (et ont quitté la mosquée), et seuls douze personnes sont restées avec le Prophète. Alors ce verset a été révélé : « Mais quand ils voient un commerce ou un divertissement, ils s’y précipitent et te laissent debout. »
chapter||
hadith|937|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait deux rak`at avant la prière du Zuhr et deux rak`at après. Il priait aussi deux rak`at après la prière du Maghrib chez lui, et deux rak`at après la prière de ‘Isha. Il ne priait pas après la prière du vendredi tant qu’il n’était pas rentré chez lui, puis il priait deux rak`at à la maison
chapter||
hadith|938|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Il y avait une femme parmi nous qui avait un champ et elle cultivait du silq (un type de légume) sur les bords des ruisseaux de son champ. Le vendredi, elle arrachait le silq avec ses racines, mettait les racines dans un récipient, puis ajoutait une poignée d’orge en poudre et faisait cuire le tout. Les racines du silq remplaçaient la viande. Après la prière du vendredi, nous allions la saluer et elle nous donnait ce plat que nous mangions avec nos mains, et grâce à ce repas, nous attendions le vendredi avec impatience
hadith|939|Rapporté par Sahl : Comme précédemment, avec cette précision : Nous ne faisions jamais la sieste ni ne mangions avant d’avoir accompli la prière du vendredi
chapter||
hadith|940|Rapporté par Anas : Nous faisions la prière du vendredi tôt, puis nous faisions la sieste de l’après-midi
hadith|941|Rapporté par Sahl : Nous faisions la prière du vendredi avec le Prophète (ﷺ), puis nous faisions la sieste de l’après-midi
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|942|Rapporté par Shu'aib : J’ai demandé à Az-Zuhri : « Le Prophète (ﷺ) a-t-il déjà accompli la prière de la peur ? » Az-Zuhri a répondu : « Salim m’a rapporté que `Abdullah bin `Umar a dit : ‘J’ai participé à une bataille sainte avec le Messager d’Allah (ﷺ) au Najd. Nous avons fait face à l’ennemi et nous nous sommes rangés en lignes. Puis le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé pour diriger la prière et un groupe a prié avec lui pendant que l’autre faisait face à l’ennemi. Le Messager d’Allah (ﷺ) et le premier groupe se sont inclinés et ont fait deux prosternations. Ensuite, ce groupe est parti et a pris la place de ceux qui n’avaient pas encore prié. Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié une rak`a avec le second groupe, a fait deux prosternations et a terminé sa prière avec le Taslim. Ensuite, chacun d’eux s’est incliné une fois et a fait deux prosternations individuellement.’ »
chapter||
hadith|943|Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar a dit quelque chose de similaire à ce qu’a dit Mujahid : Chaque fois que (les musulmans et les non-musulmans) se font face au combat, les musulmans peuvent prier debout. Ibn `Umar a ajouté : « Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Si l’ennemi est plus nombreux que les musulmans, ils peuvent prier debout ou à cheval (chacun de leur côté).’ »
chapter||
hadith|944|Rapporté par Ibn `Abbas : Une fois, le Prophète (ﷺ) a dirigé la prière de la peur et les gens se sont tenus derrière lui. Il a dit « Allahu Akbar » et les gens ont fait de même. Il s’est incliné et certains se sont inclinés. Ensuite, il s’est prosterné et ils se sont aussi prosternés. Puis il s’est levé pour la deuxième rak`a et ceux qui avaient prié la première rak`a sont partis pour surveiller leurs frères. Le deuxième groupe l’a rejoint et a fait l’inclinaison et la prosternation avec lui. Tout le monde était en prière mais ils se surveillaient les uns les autres pendant la prière
chapter||
chapter_intro||
hadith|945|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le jour de la Khandaq, `Umar est venu en maudissant les mécréants de Quraish et a dit : « Ô Messager d’Allah ! Je n’ai pas accompli la prière du `Asr et le soleil s’est couché. » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Par Allah ! Moi aussi, je n’ai pas encore fait la prière. » Le Prophète (ﷺ) est alors allé à Buthan, a fait ses ablutions, a accompli la prière du `Asr après le coucher du soleil, puis a fait la prière du Maghrib juste après
chapter||
chapter_intro||
hadith|946|Rapporté par Ibn `Umar : Lorsque le Prophète (ﷺ) est revenu de la bataille d’Al-Ahzab (les coalisés), il nous a dit : « Que personne n’accomplisse la prière du ‘Asr sauf chez Bani Quraiza. » L’heure du ‘Asr est arrivée pour certains en chemin. Certains ont décidé de ne prier qu’à Bani Quraiza, tandis que d’autres ont préféré prier sur place, pensant que l’intention du Prophète (ﷺ) n’était pas celle comprise par le premier groupe. Quand cela a été rapporté au Prophète (ﷺ), il n’a blâmé aucun d’eux
chapter||
hadith|947|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a accompli la prière du Fajr alors qu’il faisait encore nuit, puis il est monté à cheval et a dit : « Allah Akbar ! Khaibar est perdue. Quand nous approchons d’un peuple, le matin est difficile pour ceux qui ont été avertis. » Les gens sont sortis dans les rues en disant : « Muhammad et son armée. » Le Messager d’Allah (ﷺ) les a vaincus par la force, leurs combattants ont été tués, les enfants et les femmes ont été faits prisonniers. Safiya a été prise par Dihya Al-Kalbi, puis elle est revenue au Messager d’Allah (ﷺ) qui l’a épousée et sa dot a été sa libération
book||
chapter||
hadith|948|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : `Umar a acheté un manteau de soie au marché, l’a apporté au Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah ! Prends-le et habille-toi avec lors de l’`Id et quand les délégations te rendent visite. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Ce vêtement est pour ceux qui n’auront rien dans l’au-delà. » Après un certain temps, le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé à `Umar un manteau en brocart de soie. `Umar est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) avec le manteau et a dit : « Ô Messager d’Allah ! Tu as dit que ce vêtement était pour ceux qui n’auront rien dans l’au-delà, et pourtant tu m’as envoyé ce manteau. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Vends-le et utilise l’argent pour tes besoins. »
chapter||
hadith|949,950|
chapter||
hadith|951|Rapporté par Al-Bara' : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) prononcer un sermon en disant : « La première chose à faire aujourd’hui (le premier jour de l’`Id al-Adha), c’est de prier ; puis, en rentrant de la prière, nous sacrifions nos animaux (au nom d’Allah). Celui qui fait cela suit notre tradition. »
hadith|952|Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Abu Bakr est venu chez moi pendant que deux petites filles ansarites chantaient à côté de moi des histoires des Ansar sur le jour de Buath. Et elles n’étaient pas des chanteuses professionnelles. Abu Bakr a protesté en disant : « Des instruments du diable dans la maison du Messager d’Allah (ﷺ) ! » C’était le jour de l’`Id et le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Abu Bakr ! Chaque peuple a son `Id et ceci est notre `Id. »
chapter||
hadith|953|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) ne sortait jamais pour la prière du jour de l’`Id al-Fitr sans avoir mangé quelques dattes. Anas a aussi rapporté : Le Prophète (ﷺ) mangeait un nombre impair de dattes
chapter||
hadith|954|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui a sacrifié (son animal) avant la prière de l’`Id doit recommencer son sacrifice. » Un homme s’est levé et a dit : « C’est le jour où l’on a envie de viande, » et il a parlé de ses voisins. Il semble que le Prophète (ﷺ) l’ait cru. Puis le même homme a ajouté : « J’ai une jeune chèvre qui m’est plus chère que la viande de deux moutons. » Le Prophète (ﷺ) lui a permis de la sacrifier. Je ne sais pas si cette permission était seulement pour lui ou pour d’autres aussi
hadith|955|Rapporté par Al-Bara' bin `Azib : Le Prophète (ﷺ) a prononcé le sermon après avoir accompli la prière le jour du Nahr et a dit : « Celui qui prie comme nous et sacrifie comme nous, alors son sacrifice sera accepté par Allah. Mais celui qui sacrifie avant la prière de l’`Id, ce n’est pas un sacrifice. » Abi Burda bin Niyar, l’oncle d’Al-Bara', a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai sacrifié mon mouton avant la prière de l’`Id et j’ai pensé qu’aujourd’hui était un jour pour manger et boire (pas de boissons alcoolisées), et j’ai voulu que mon mouton soit le premier à être sacrifié chez moi. Alors j’ai sacrifié mon mouton et mangé avant de venir à la prière. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le mouton que tu as sacrifié n’est que de la viande (ce n’est pas un sacrifice). » Il (Abu Burda) a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai une jeune chèvre qui m’est plus chère que deux moutons. Est-ce suffisant comme sacrifice pour moi ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Oui, ce sera suffisant pour toi, mais ce ne sera pas suffisant comme sacrifice pour quelqu’un d’autre après toi. »
chapter||
hadith|956|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) se rendait à la Musalla les jours de l’`Id al-Fitr et de l’`Id al-Adha ; la première chose qu’il faisait était la prière, puis il se tenait devant les gens, qui restaient assis en rangées. Ensuite, il leur faisait un sermon, leur donnait des conseils et des instructions (c’est-à-dire le Khutba). Après cela, s’il voulait envoyer une armée en expédition, il le faisait ; ou s’il voulait donner un ordre, il le faisait, puis il partait. Les gens ont suivi cette tradition jusqu’au jour où je suis sorti avec Marwan, le gouverneur de Médine, pour la prière de l’`Id al-Adha ou de l’`Id al-Fitr. Quand nous sommes arrivés à la Musalla, il y avait une chaire fabriquée par Kathir bin As-Salt. Marwan a voulu monter sur cette chaire avant la prière. Je l’ai retenu par ses vêtements mais il les a tirés et il est monté sur la chaire et a prononcé le sermon avant la prière. Je lui ai dit : « Par Allah, tu as changé la tradition du Prophète. » Il a répondu : « Ô Abu Sa`id ! Ce que tu connaissais n’existe plus. » J’ai dit : « Par Allah ! Ce que je connais est meilleur que ce que j’ignore. » Marwan a dit : « Les gens ne restent pas pour écouter notre sermon après la prière, alors je l’ai fait avant. »
chapter||
hadith|957|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) accomplissait la prière de l’`Id al-Adha et de l’`Id al-Fitr, puis il prononçait le sermon après la prière
hadith|958,959,960,961|
chapter||
hadith|962|Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai accompli la prière de l’`Id avec le Messager d’Allah (ﷺ), Abou Bakr, `Umar et `Uthman, et tous ont accompli la prière avant de prononcer le prêche
hadith|963|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ), Abou Bakr et `Umar faisaient les deux prières de l’`Id avant de prononcer le prêche
hadith|964|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a accompli une prière de deux unités le jour de l’`Id-ul-Fitr et il n’a pas prié avant ni après. Ensuite, il est allé vers les femmes avec Bilal et leur a demandé de donner l’aumône, alors elles ont commencé à offrir leurs boucles d’oreilles et leurs colliers en don
hadith|965|Rapporté par Al-Bara' bin `Azib : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La première chose que nous devons faire en ce jour, c’est de prier, puis de rentrer pour faire le sacrifice. Celui qui fait cela suit notre tradition, et celui qui sacrifie avant la prière, ce n’est qu’une viande qu’il offre à sa famille, cela ne compte pas comme un sacrifice. » Un homme des Ansar nommé Abou Burda bin Niyyar a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai sacrifié avant la prière, mais j’ai une jeune chèvre qui est meilleure qu’un mouton plus âgé. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Sacrifie-la à la place de la première, mais cela ne suffira comme sacrifice pour personne d’autre après toi. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|966|Rapporté par Sa`id bin Jubair : J’étais avec Ibn `Umar quand la pointe d’une lance a transpercé la plante de son pied et que son pied est resté accroché à l’étrier de la selle. Je suis descendu et j’ai retiré son pied, cela s’est passé à Mina. Al-Hajjaj a été informé et est venu prendre de ses nouvelles. Il a dit : « Hélas ! Si seulement on savait qui t’a blessé ! » Ibn `Umar a répondu : « C’est toi qui m’as blessé. » Al-Hajjaj a demandé : « Comment ça ? » Ibn `Umar a dit : « Tu as permis de porter des armes un jour où personne ne le faisait, et tu as autorisé les armes dans le Haram alors que cela n’était pas permis avant. »
hadith|967|Rapporté par Sa`id bin `Amr bin Sa`id bin Al-`Aas : Al-Hajjaj est allé voir Ibn `Umar alors que j’étais présent. Al-Hajjaj a demandé à Ibn `Umar : « Comment vas-tu ? » Ibn `Umar a répondu : « Je vais bien. » Al-Hajjaj a demandé : « Qui t’a blessé ? » Ibn `Umar a répondu : « Celui qui a permis de porter des armes le jour où cela était interdit » (il parlait d’Al-Hajjaj)
chapter||
chapter_intro||
hadith|968|Rapporté par Al-Bara' : Le Prophète (ﷺ) a prononcé le prêche le jour de Nahr (`Id-ul-Adha) et a dit : « La première chose que nous devons faire aujourd’hui, c’est prier puis rentrer et sacrifier nos bêtes. Celui qui fait cela suit notre tradition, et celui qui sacrifie avant la prière, ce n’est qu’une viande qu’il offre à sa famille, cela ne compte pas comme un sacrifice. » Mon oncle Abou Burda bin Niyyar s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai sacrifié avant la prière, mais j’ai une jeune chèvre qui est meilleure qu’un mouton plus âgé. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Sacrifie-la à la place de la première, mais une telle chèvre ne sera pas acceptée comme sacrifice pour quelqu’un d’autre après toi. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|969|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun acte accompli pendant d’autres jours n’est meilleur que ceux faits pendant ces dix premiers jours de Dhul Hijja. » Certains compagnons du Prophète (ﷺ) ont demandé : « Même pas le Jihad ? » Il a répondu : « Même pas le Jihad, sauf pour celui qui part en risquant sa vie et ses biens pour Allah et ne revient avec rien. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|970|Rapporté par Muhammad bin Abi Bakr Al-Thaqafi : Alors que nous allions de Mina à `Arafat, j’ai demandé à Anas bin Malik au sujet de la Talbiya : « Comment disiez-vous la Talbiya en compagnie du Prophète ? » Anas a répondu : « Les gens disaient la Talbiya et personne ne leur reprochait, ils disaient aussi le Takbir et cela n’était pas non plus critiqué. »
hadith|971|Rapporté par Um `Atiya : On nous ordonnait de sortir le jour de l’`Id, même les jeunes filles vierges devaient sortir de chez elles, ainsi que les femmes ayant leurs règles, afin qu’elles se tiennent derrière les hommes, disent le Takbir avec eux, invoquent Allah avec eux et espèrent les bénédictions de ce jour et le pardon de leurs péchés
chapter||
hadith|972|Rapporté par Ibn `Umar : Le jour de l’`Id-ul-Fitr et de l’`Id-ul-Adha, une lance était plantée devant le Prophète (comme barrière pour la prière), puis il priait
chapter||
hadith|973|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) se rendait à la Musalla et on portait devant lui une petite lance (‘Anaza) qu’on plantait devant lui à la Musalla, et il priait en la prenant comme barrière
chapter||
hadith|974|Rapporté par Muhammad : Um `Atiyya a dit : « Notre Prophète nous a ordonné de sortir (le jour de l’`Id) avec les jeunes filles et les vierges qui restaient habituellement à la maison. » Hafsa a rapporté ce même hadith et a ajouté : « Les jeunes filles ou les vierges devaient sortir, mais les femmes ayant leurs règles devaient rester à l’écart de la Musalla. »
chapter||
hadith|975|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand j’étais enfant, je suis sorti avec le Prophète (ﷺ) le jour de l’`Id-ul-Fitr ou de l’`Id-ul-Adha. Le Prophète (ﷺ) a prié, puis a prononcé le prêche, puis il est allé vers les femmes, leur a parlé, leur a donné des conseils et leur a demandé de donner l’aumône
chapter||
chapter_intro||
hadith|976|Rapporté par Al-Bara' : Le Prophète (ﷺ) s’est rendu à Al-Baqi (le cimetière de Médine) le jour de l’`Id-ul-Adha et a accompli une prière de deux unités, puis il s’est tourné vers nous et a dit : « En ce jour, notre premier acte d’adoration est la prière, puis nous rentrons pour faire le sacrifice. Celui qui fait cela suit notre tradition, et celui qui sacrifie avant la prière, ce n’est qu’une viande qu’il a préparée pour sa famille, cela ne compte pas comme un sacrifice. » Un homme s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai sacrifié l’animal avant la prière, mais j’ai une jeune chèvre qui est meilleure qu’un mouton plus âgé. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Sacrifie-la. Mais un tel sacrifice ne sera pas suffisant pour quelqu’un d’autre après toi. »
chapter||
hadith|977|Rapporté par `Abdur Rahman bin `Abis : On a demandé à Ibn `Abbas s’il avait assisté à la prière de l’`Id avec le Prophète (ﷺ). Il a répondu : « Oui. Et je n’aurais pas pu y assister si je n’avais pas été jeune. (Le Prophète (ﷺ) est sorti) jusqu’à arriver près de la maison de Kathir bin As-Salt, il a accompli la prière, a prononcé le prêche, puis il est allé vers les femmes. Bilal l’accompagnait. Il leur a parlé, leur a donné des conseils et leur a demandé de donner l’aumône. J’ai vu les femmes déposer leurs bijoux dans le vêtement de Bilal, les bras tendus. Ensuite, le Prophète (ﷺ) est rentré chez lui avec Bilal
chapter||
hadith|978|Rapporté par Ibn Juraij : `Ata' m'a dit qu'il avait entendu Jabir bin `Abdullah dire : « Le Prophète (ﷺ) s'est levé pour accomplir la prière de l'`Id ul Fitr. Il a d'abord prié, puis il a prononcé le sermon. Après avoir terminé, il est descendu (de la chaire) et s'est dirigé vers les femmes pour leur donner des conseils, tout en s'appuyant sur la main de Bilal. Bilal étendait son vêtement à l'endroit où les femmes déposaient leurs aumônes. » J'ai demandé à `Ata' s'il s'agissait de la Zakat de l'`Id ul Fitr. Il a répondu : « Non, c'étaient simplement des aumônes données à ce moment-là. Une femme a mis sa bague et d'autres ont fait de même. » J'ai alors demandé à `Ata' : « Penses-tu que c'est une obligation pour l'imam de conseiller les femmes le jour de l'`Id ? » Il a répondu : « Oui, c'est une obligation pour les imams, pourquoi ne le feraient-ils pas ? »
hadith|979|Rapporté par Al-Hasan bin Muslim : Ibn `Abbas a dit : « J'ai participé à la prière de l'`Id ul Fitr avec le Prophète, Abu Bakr, `Umar et `Uthman. Ils faisaient d'abord la prière, puis prononçaient le sermon. Un jour, le Prophète (ﷺ) est sorti (pour la prière de l'`Id) et je me souviens de lui faisant signe aux gens de s'asseoir. Ensuite, accompagné de Bilal, il a traversé les rangs jusqu'à atteindre les femmes. Il a récité ce verset : “Ô Prophète ! Quand les femmes croyantes viennent à toi pour te prêter serment d’allégeance...” (jusqu'à la fin du verset) (60.12). Après avoir terminé la récitation, il a dit : “Ô femmes ! Remplissez-vous votre engagement ?” Seule une femme a répondu : “Oui.” Hasan ne savait pas qui c'était. Le Prophète (ﷺ) a dit : “Alors donnez l’aumône.” Bilal a étendu son vêtement et a dit : “Continuez à donner l’aumône. Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour vous (mesdames).” Les femmes ont alors commencé à mettre leurs Fatkhs (grosses bagues) et d'autres types de bagues dans le vêtement de Bilal. » `Abdur-Razaq a expliqué : « Les ‘Fatkhs’ sont de grosses bagues qui étaient portées à l’époque préislamique. »
chapter||
hadith|980|Rapporté par Aiyub : Hafsa bint Seereen a dit : « Le jour de l’`Id, nous empêchions nos filles d’aller à la prière de l’`Id. Une femme est venue séjourner au palais de Bani Khalaf et je suis allée la voir. Elle a dit : ‘Le mari de ma sœur a participé à douze batailles saintes avec le Prophète (ﷺ) et ma sœur l’a accompagné lors de six d’entre elles. Ma sœur disait qu’elles soignaient les malades et s’occupaient des blessés. Un jour, elle a demandé : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Si une femme n’a pas de voile, est-ce un problème si elle ne sort pas le jour de l’`Id ?” Le Prophète (ﷺ) a répondu : “Sa compagne doit partager son voile avec elle, et les femmes doivent participer aux bonnes actions et aux rassemblements religieux des croyants.”’ Hafsa a ajouté : « Quand Um-`Atiya est venue, je suis allée lui demander : ‘As-tu entendu quelque chose à propos de telle personne ?’ Um-`Atiya a répondu : ‘Oui, que mon père soit sacrifié pour le Prophète (ﷺ).’ (Et chaque fois qu’elle mentionnait le Prophète (ﷺ), elle disait toujours : ‘Que mon père soit sacrifié pour lui.’) Il a dit : “Les jeunes filles vierges qui restent souvent à l’abri (ou il a dit : ‘Les filles matures et les vierges qui restent souvent à l’abri’ — Aiyub n’est pas sûr du terme exact) et les femmes qui ont leurs règles doivent sortir le jour de l’`Id. Mais les femmes qui ont leurs règles doivent rester à l’écart du lieu de prière. Toutes les femmes doivent participer aux bonnes actions et aux rassemblements religieux des croyants.”’ Hafsa a dit : « J’ai alors demandé à Um-`Atiya : ‘Même celles qui ont leurs règles ?’ » Um-`Atiya a répondu : « Oui. Ne se présentent-elles pas à `Arafat et ailleurs ? »
chapter||
hadith|981|Rapporté par Um-`Atiya : On nous a ordonné de sortir (pour l’`Id) et d’emmener avec nous les femmes qui ont leurs règles, les filles matures et les vierges qui restent à l’écart. (Ibn `Aun a dit : « Ou les vierges matures qui restent à l’écart. ») Les femmes qui avaient leurs règles pouvaient assister au rassemblement religieux et aux invocations des musulmans, mais devaient rester à l’écart du lieu de prière
chapter||
hadith|982|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) avait l’habitude de faire le sacrifice (Nahr) au lieu de prière (Musalla) le jour de l’`Id-ul-Adha
chapter||
hadith|983|Rapporté par Al-Bara' bin `Azib : Le jour du Nahr, le Messager d’Allah (ﷺ) a prononcé le sermon après la prière de l’`Id et a dit : « Celui qui a prié comme nous et a sacrifié comme nous, alors il a suivi notre tradition de sacrifice. Mais celui qui a sacrifié avant la prière, ce n’est que de la viande (ce n’est pas un sacrifice). » Abu Burda bin Naiyar s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Par Allah, j’ai sacrifié avant la prière en pensant que c’était un jour de nourriture et de boisson, alors j’ai été rapide et j’ai mangé, et j’ai aussi nourri ma famille et mes voisins. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ce n’était que de la viande (pas un sacrifice). » Puis Abu Burda a dit : « J’ai une jeune chèvre, et elle est sans doute meilleure que deux moutons. Est-ce suffisant comme sacrifice pour moi ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Oui, mais cela ne suffira pas pour quelqu’un d’autre après toi. »
hadith|984|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a accompli la prière le jour du Nahr, puis il a prononcé le sermon et a ordonné que quiconque avait sacrifié avant la prière devait recommencer, c’est-à-dire faire un autre sacrifice. Un homme des Ansar s’est alors levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! À cause de mes voisins (qu’il a décrits comme très pauvres), j’ai sacrifié avant la prière. J’ai une jeune chèvre qui, à mon avis, vaut mieux que deux moutons. » Le Prophète (ﷺ) lui a donné la permission de la sacrifier
hadith|985|Rapporté par Jundab : Le jour du Nahr, le Prophète (ﷺ) a accompli la prière, prononcé le sermon, puis sacrifié l’animal et a dit : « Celui qui a sacrifié avant la prière doit sacrifier un autre animal à la place, et celui qui n’a pas encore sacrifié doit le faire en mentionnant le nom d’Allah. »
chapter||
hadith|986|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le jour de l’`Id, le Prophète (ﷺ) avait l’habitude de rentrer chez lui par un chemin différent de celui qu’il avait emprunté à l’aller après la prière de l’`Id
chapter||
chapter_intro||
hadith|987,988|
chapter||
chapter_intro||
hadith|989|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) est sorti et a accompli une prière de deux rak`at le jour de l’`Id ul Fitr, sans faire d’autre prière avant ou après, et Bilal l’accompagnait à ce moment-là
book||
chapter||
hadith|990|Rapporté par Ibn `Umar : Un jour, une personne a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) à propos de la prière de nuit. L’Envoyé d’Allah (ﷺ) a répondu : « La prière de nuit se fait par deux rak`at à la fois, puis encore deux, et ainsi de suite. Si quelqu’un craint l’arrivée de l’aube (prière du Fajr), il doit prier une rak`a qui comptera comme witr pour toutes les rak`at précédentes. »
hadith|991|Nafi` a rapporté que `Abdullah bin `Umar avait l’habitude de faire le Taslim entre (les deux premières) rak`at et la troisième, qui est impaire, dans la prière du Witr, quand il voulait s’occuper de quelque chose entre les rak`at
hadith|992|Rapporté par Ibn `Abbas : Une fois, j’ai passé la nuit chez Maimuna (ma tante). J’ai dormi en travers du lit tandis que l’Envoyé d’Allah et sa femme dormaient dans le sens de la longueur. Le Prophète (ﷺ) a dormi jusqu’à minuit ou presque, puis il s’est réveillé, s’est frotté le visage et a récité dix versets de la sourate « Al-`Imran ». Le Messager d’Allah (ﷺ) est allé vers une outre en cuir, a fait ses ablutions de la manière la plus parfaite, puis il s’est levé pour prier. J’ai fait de même et je me suis placé à côté de lui. Le Prophète (ﷺ) a mis sa main droite sur ma tête, m’a tordu l’oreille, puis il a prié deux rak`at cinq fois, puis il a terminé sa prière par le witr. Il s’est allongé jusqu’à ce que le muezzin vienne, puis il s’est levé et a prié deux rak`at (Sounna du Fajr), puis il est sorti pour la prière du Fajr
hadith|993|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La prière de nuit se fait par deux rak`at à la fois, puis encore deux, et ainsi de suite. Et si tu veux la terminer, prie une seule rak`a qui sera le witr pour toutes les rak`at précédentes. » Al-Qasim a dit : « Depuis que nous avons atteint la puberté, nous avons vu des gens prier trois rak`at pour le witr et tout cela est permis. J’espère qu’il n’y a pas de mal à cela. »
hadith|994|Rapporté par `A'isha : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait onze rak`at la nuit, c’était sa prière nocturne, et chacune de ses prosternations durait le temps qu’il faudrait à l’un d’entre vous pour réciter cinquante versets, avant que le Messager d’Allah (ﷺ) ne relève la tête. Il priait aussi deux rak`at (Sounna) avant la prière obligatoire du Fajr, puis il s’allongeait sur son côté droit jusqu’à ce que le muezzin vienne l’appeler à la prière
chapter||
chapter_intro||
hadith|995|Rapporté par Anas bin Seereen : J’ai demandé à Ibn `Umar : « Que penses-tu des deux rak`at avant la prière obligatoire du Fajr, faut-il y prolonger la récitation ? » Il a répondu : « Le Prophète (ﷺ) priait la nuit deux rak`at à la fois, puis terminait par une rak`a witr. Il faisait les deux rak`at avant la prière du Fajr juste après l’Adhan. » (Hammad, le sous-narrateur, a précisé : « Cela voulait dire qu’il les priait rapidement. »)
hadith|996|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait la prière du witr à différents moments de la nuit, entre la prière de l’`Isha et la dernière partie de la nuit
chapter||
hadith|997|Rapporté par `A'isha : Le Prophète (ﷺ) faisait sa prière nocturne pendant que je dormais en travers de son lit. Chaque fois qu’il voulait faire la prière du witr, il me réveillait et je faisais aussi le witr
chapter||
hadith|998|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Faites du witr votre dernière prière de la nuit. »
chapter||
hadith|999|Rapporté par Sa`id bin Yasar : J’allais à La Mecque avec `Abdullah bin `Umar et, quand j’ai vu que l’aube approchait, je suis descendu de ma monture pour prier le witr, puis je l’ai rejoint. `Abdullah bin `Umar m’a demandé : « Où étais-tu ? » J’ai répondu : « J’ai vu que l’aube arrivait, alors je suis descendu pour prier le witr. » `Abdullah a dit : « N’est-ce pas suffisant pour toi de suivre le bon exemple du Messager d’Allah (ﷺ) ? » J’ai répondu : « Oui, par Allah. » Il a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) priait le witr sur le dos de son chameau lorsqu’il était en voyage. »
chapter||
hadith|1000|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) faisait des prières surérogatoires sur sa monture, en s’orientant dans la direction où elle allait, en faisant des signes, mais il ne faisait pas cela pour la prière obligatoire. Il priait aussi le witr sur sa monture
chapter||
hadith|1001|Rapporté par Muhammad bin Seereen : On a demandé à Anas : « Est-ce que le Prophète (ﷺ) récitait le Qunut dans la prière du Fajr ? » Anas a répondu oui. On lui a demandé ensuite : « Le récitait-il avant l’inclinaison ? » Anas a répondu : « Il récitait le Qunut après l’inclinaison pendant un certain temps (pendant un mois). »
hadith|1002|Rapporté par `Asim : J’ai demandé à Anas bin Malik au sujet du Qunut. Anas a répondu : « Oui, il était récité. » J’ai demandé : « Avant ou après l’inclinaison ? » Anas a répondu : « Avant l’inclinaison. » J’ai ajouté : « Untel m’a dit que tu lui avais dit que c’était après l’inclinaison. » Anas a dit : « Il s’est trompé. Le Messager d’Allah (ﷺ) a récité le Qunut après l’inclinaison pendant un mois. » Anas a ajouté : « Le Prophète (ﷺ) a envoyé environ soixante-dix hommes qui connaissaient le Coran par cœur vers les polythéistes de Najd, qui étaient moins nombreux, et il y avait un traité de paix entre eux et le Messager d’Allah (ﷺ), mais les polythéistes ont rompu le traité et tué les soixante-dix hommes. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a récité le Qunut pendant un mois en demandant à Allah de les punir. »
hadith|1003|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a récité le Qunut pendant un mois (dans la prière du Fajr) en demandant à Allah de punir les tribus de Ral et Dhakwan
hadith|1004|Rapporté par Anas : Le Qunut était récité dans les prières du Maghrib et du Fajr
book||
chapter||
hadith|1005|Rapporté par l’oncle de `Abbad bin Tamim : Le Prophète (paix sur lui) est sorti pour accomplir la prière de demande de pluie (Istisqa’) et il a retourné son manteau, le mettant à l’envers
chapter||
hadith|1006|Rapporté par Abu Huraira : Chaque fois que le Prophète (paix sur lui) relevait la tête après l’inclinaison dans la dernière rak`a, il disait : « Ô Allah ! Sauve `Aiyash bin Abi Rabi`a. Ô Allah ! Sauve Salama bin Hisham. Ô Allah ! Sauve Walid bin Walid. Ô Allah ! Sauve les croyants faibles. Ô Allah ! Sois dur avec les tribus de Mudar et envoie-leur des années de famine comme celles de Joseph. » Le Prophète (ﷺ) a aussi dit : « Qu’Allah pardonne aux tribus de Ghifar et sauve les tribus d’Aslam. » Abu Az-Zinad (un sous-narrateur) a dit : « Le Qunut était récité par le Prophète (ﷺ) dans la prière du Fajr. »
hadith|1007|Rapporté par Masruq : Nous étions avec `Abdullah et il a dit : « Quand le Prophète (ﷺ) a vu que les gens refusaient d’accepter l’islam, il a dit : ‘Ô Allah ! Envoie-leur des années de famine comme les sept années de famine du temps de Joseph.’ Alors une famine les a frappés pendant un an et a détruit toute forme de vie, au point que les gens ont commencé à manger des peaux, des carcasses et des animaux morts. Quand l’un d’eux regardait le ciel, il croyait voir de la fumée à cause de la faim. Alors Abu Sufyan est allé voir le Prophète (ﷺ) et a dit : ‘Ô Muhammad ! Tu ordonnes aux gens d’obéir à Allah et de garder de bonnes relations familiales. Mais les gens de ta tribu meurent, alors prie Allah pour eux.’ Alors Allah a révélé : « Attends donc le jour où le ciel apportera une fumée visible... En vérité, vous reviendrez (à l’incroyance) le jour où Nous vous saisirons avec une prise puissante. » (44.10-16) Ibn Mas`ud a ajouté : « Al-Batsha (la prise) a eu lieu lors de la bataille de Badr et, sans doute, la fumée, Al-Batsha, Al-Lizam et le verset de la sourate Ar-Rum se sont tous réalisés. »
chapter||
hadith|1008,1009|
hadith|1010|Rapporté par Anas : Chaque fois qu’il y avait une sécheresse, `Umar bin Al-Khattab demandait à Al-Abbas bin `Abdul Muttalib d’invoquer Allah pour la pluie. Il disait : « Ô Allah ! Nous demandions à notre Prophète d’invoquer pour la pluie, et Tu nous accordais la pluie, et maintenant nous demandons à son oncle d’invoquer pour la pluie. Ô Allah ! Accorde-nous la pluie ! » Et il pleuvait
chapter||
hadith|1011|Rapporté par `Abdullah bin Zaid : Le Prophète (ﷺ) a retourné son manteau lors de la prière de demande de pluie (Istisqa’)
hadith|1012|Rapporté par `Abdullah bin Zaid : Le Prophète (ﷺ) est allé vers la Musalla et a invoqué Allah pour la pluie. Il s’est tourné vers la Qibla, a mis son manteau à l’envers et a prié deux rak`at
chapter||
chapter||
hadith|1013|Rapporté par Sharik bin `Abdullah bin Abi Namir : J’ai entendu Anas bin Malik dire : « Un vendredi, une personne est entrée dans la grande mosquée par la porte en face du minbar pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) prononçait le prêche. L’homme s’est tenu devant le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les animaux meurent et les routes sont coupées ; prie Allah pour la pluie.’ » Anas a ajouté : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a levé les deux mains et a dit : ‘Ô Allah ! Accorde-nous la pluie ! Ô Allah ! Accorde-nous la pluie ! Ô Allah ! Accorde-nous la pluie !’ » Anas a poursuivi : « Par Allah, il n’y avait aucune trace de nuage dans le ciel et aucun bâtiment ou maison entre nous et les montagnes de Sila. » Anas a ajouté : « Un gros nuage, comme un bouclier, est apparu derrière la montagne de Sila. Quand il est arrivé au milieu du ciel, il s’est étendu et il a plu. » Anas a encore dit : « Par Allah ! Nous n’avons pas vu le soleil pendant une semaine. Le vendredi suivant, une personne est entrée par la même porte alors que le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le prêche du vendredi. L’homme s’est tenu devant lui et a dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les animaux meurent et les routes sont coupées, prie Allah pour qu’il arrête la pluie.’ » Anas a ajouté : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a levé les deux mains et a dit : ‘Ô Allah ! Autour de nous et non sur nous. Ô Allah ! Sur les plateaux, sur les montagnes, sur les collines, dans les vallées et là où poussent les arbres.’ Alors la pluie s’est arrêtée et nous sommes sortis marcher au soleil. » Sharik a demandé à Anas si c’était la même personne qui avait demandé la pluie le vendredi précédent. Anas a répondu qu’il ne savait pas
chapter||
hadith|1014|Rapporté par Sharik : Anas bin Malik a dit : « Un homme est entré dans la mosquée un vendredi par la porte en face de Daril-Qada’ et le Messager d’Allah (ﷺ) se tenait debout pour le prêche. L’homme s’est tenu devant le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ), les animaux meurent et les routes sont coupées ; prie Allah pour la pluie.’ Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a levé les deux mains et a dit : ‘Ô Allah ! Accorde-nous la pluie. Ô Allah ! Accorde-nous la pluie. Ô Allah ! Accorde-nous la pluie !’ » Anas a ajouté : « Par Allah, il n’y avait pas de nuages dans le ciel et aucune maison ou bâtiment entre nous et la montagne de Sila. Puis un gros nuage, comme un bouclier, est apparu derrière la montagne de Sila et, quand il est arrivé au milieu du ciel, il s’est étendu et il a plu. Par Allah ! Nous n’avons pas vu le soleil pendant une semaine. Le vendredi suivant, une personne est entrée par la même porte alors que le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le prêche du vendredi et l’homme s’est tenu devant lui et a dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les animaux meurent et les routes sont coupées ; prie Allah pour qu’il arrête la pluie.’ » Anas a ajouté : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a levé les deux mains et a dit : ‘Ô Allah ! Autour de nous et non sur nous. Ô Allah ! Sur les plateaux, sur les montagnes, sur les collines, dans les vallées et là où poussent les arbres.’ » Anas a ajouté : « La pluie s’est arrêtée et nous sommes sortis marcher au soleil. » Sharik a demandé à Anas si c’était la même personne qui avait demandé la pluie le vendredi précédent. Anas a répondu qu’il ne savait pas
chapter||
hadith|1015|Rapporté par Qatada : Anas a dit : « Pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le prêche du vendredi, un homme est venu et a dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Il ne pleut presque pas ; demande à Allah de nous accorder la pluie.’ Alors il a invoqué Allah, et il a tellement plu que nous avions du mal à rentrer chez nous, et cela a continué jusqu’au vendredi suivant. » Anas a ajouté : « Ensuite, la même personne ou une autre s’est levée et a dit : ‘Ô Messager d’Allah ! Demande à Allah d’arrêter la pluie.’ À ce moment-là, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Ô Allah ! Autour de nous et non sur nous.’ » Anas a ajouté : « J’ai vu les nuages se disperser à droite et à gauche, et il a continué à pleuvoir, mais pas sur Médine. »
chapter||
hadith|1016|Rapporté par Anas : Un homme est venu voir le Prophète (paix sur lui) et a dit : « Les animaux sont morts et les routes sont coupées. » Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a invoqué Allah pour la pluie et il a plu du vendredi jusqu’au vendredi suivant. La même personne est revenue et a dit : « Les maisons se sont effondrées, les routes sont coupées et les animaux sont morts. Prie Allah pour qu’il arrête la pluie. » Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé et a dit : « Ô Allah ! (Fais pleuvoir) sur les plateaux, sur les collines, dans les vallées et là où poussent les arbres. » Alors les nuages se sont écartés de Médine comme on enlève un vêtement
chapter||
hadith|1017|Rapporté par Anas bin Malik : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les animaux sont morts et les routes sont coupées. Invoque Allah, s’il te plaît. » Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a prié et il a plu de ce vendredi-là jusqu’au vendredi suivant. Puis il est revenu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les maisons se sont effondrées, les routes sont coupées et les animaux sont morts. » Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a prié : « Ô Allah ! (Fais pleuvoir) sur les sommets des montagnes, sur les plateaux, dans les vallées et là où poussent les arbres. » Alors les nuages se sont écartés de Médine comme on enlève un vêtement
chapter||
hadith|1018|Rapporté par Anas bin Malik : Un homme s’est plaint au Prophète (ﷺ) de la perte de bétail et de biens, et de la faim de ses enfants. Alors il a invoqué Allah pour la pluie. Le narrateur (Anas) n’a pas mentionné que le Prophète (ﷺ) avait retourné son manteau ou s’était tourné vers la Qibla
chapter||
hadith|1019|Rapporté par Anas bin Malik : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Le bétail est perdu et les routes sont coupées ; alors, invoque Allah. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié pour la pluie et il a plu du vendredi jusqu’au vendredi suivant. Puis un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les maisons se sont effondrées, les routes sont coupées et le bétail est perdu. » Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! (Fais pleuvoir) sur les sommets des montagnes, sur les plateaux, dans les vallées et là où poussent les arbres. » Les nuages se sont alors éloignés de Médine comme on enlève un vêtement
chapter||
hadith|1020|Rapporté par Masruq : Un jour, je suis allé voir Ibn Mas`ud qui a dit : « Quand les Quraysh ont tardé à accepter l’islam, le Prophète (ﷺ) a invoqué Allah pour qu’Il les maudisse, alors ils ont été frappés par une année de famine où beaucoup sont morts et ils ont mangé des cadavres. Abou Soufyan est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : ‘Ô Muhammad ! Tu es venu recommander de maintenir les liens familiaux, et ta communauté est en train d’être détruite, alors invoque Allah.’ Le Prophète (ﷺ) a alors récité les versets du Coran dans la sourate Ad-Dukhan : ‘Attends donc le jour où le ciel apportera une fumée visible.’ (44:10) Quand la famine a cessé, les gens sont revenus à leur mécréance. Le verset d’Allah dans la sourate Ad-Dukhan fait référence à cela : ‘Le jour où Nous vous saisirons avec une poigne puissante.’ (44:16) Et c’est ce qui s’est produit le jour de la bataille de Badr. » Asbath a ajouté, selon l’autorité de Mansur : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié pour eux et il a plu abondamment pendant sept jours. Les gens se sont alors plaints de la pluie excessive. Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Ô Allah ! (Fais pleuvoir) autour de nous et non sur nous.’ Les nuages se sont alors dispersés au-dessus de sa tête et il a plu autour. »
chapter||
hadith|1021|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) prononçait le sermon du vendredi quand les gens se sont levés, ont crié et ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Il n’y a pas de pluie, les arbres sont desséchés et le bétail est perdu ; prie Allah pour la pluie. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors dit deux fois : « Ô Allah ! Accorde-nous la pluie. » Par Allah, il n’y avait aucune trace de nuage dans le ciel, puis soudain le ciel s’est couvert et il a commencé à pleuvoir. Le Prophète (ﷺ) est descendu de la chaire et a accompli la prière. Quand il est revenu de la prière (chez lui), il pleuvait et il a plu sans interruption jusqu’au vendredi suivant. Quand le Prophète a commencé le sermon du vendredi, les gens ont crié et lui ont dit : « Les maisons se sont effondrées et les routes sont coupées ; prie Allah pour qu’Il arrête la pluie. » Le Prophète (ﷺ) a souri et a dit : « Ô Allah ! Autour de nous et non sur nous. » Le ciel s’est alors dégagé au-dessus de Médine mais il a continué de pleuvoir autour (de Médine) et pas une seule goutte n’est tombée sur la ville. J’ai regardé le ciel, il était aussi clair et lumineux qu’une couronne
chapter||
hadith|1022|Rapporté par ‘Abdullah bin Yazid Al-Ansari : Il est sorti avec Al-Bara’ bin ‘Azib et Zaid bin Arqam pour invoquer la pluie. ‘Abdullah bin Yazid s’est levé, mais pas sur une chaire, et a invoqué Allah pour la pluie, puis il a accompli deux unités de prière à voix haute, sans appeler à la prière (Adhan) ni Iqama. Abou Ishaq a dit que ‘Abdullah bin Yazid avait vu le Prophète (ﷺ) faire la même chose
hadith|1023|Rapporté par `Abbad bin Tamim : Son oncle (qui était un des compagnons du Prophète) lui a raconté : « Le Prophète (ﷺ) est sorti avec les gens pour invoquer Allah afin qu’Il fasse tomber la pluie. Il s’est levé et a invoqué Allah pour la pluie, puis il s’est tourné vers la Qibla et a retourné son manteau, et il a plu. »
chapter||
hadith|1024|Rapporté par `Abbad bin Tamim, d’après son oncle : « Le Prophète (ﷺ) est sorti pour invoquer Allah afin qu’Il fasse tomber la pluie. Il s’est tourné vers la Qibla en invoquant Allah. Il a retourné son manteau et a ensuite accompli deux unités de prière en récitant le Coran à voix haute. »
chapter||
hadith|1025|Rapporté par `Abbad bin Tamim, d’après son oncle : « J’ai vu le Prophète (ﷺ) le jour où il est sorti pour accomplir la prière de demande de pluie (Istisqa’). Il a tourné le dos aux gens et s’est tourné vers la Qibla, puis il a demandé à Allah la pluie. Ensuite, il a retourné son manteau et nous a dirigés dans une prière de deux unités, en récitant le Coran à voix haute. »
chapter||
hadith|1026|Rapporté par `Abbad bin Tamim, d’après son oncle : « Le Prophète (ﷺ) a invoqué Allah pour la pluie et a accompli une prière de deux unités, en retournant son manteau. »
chapter||
hadith|1027|Rapporté par `Abbad bin Tamim, d’après son oncle : « Le Prophète (ﷺ) est sorti à la Musalla pour accomplir la prière de demande de pluie (Istisqa’), s’est tourné vers la Qibla, a accompli une prière de deux unités et a retourné son manteau. » Rapporté par Abou Bakr : « Le Prophète (ﷺ) a mis le côté droit de son manteau sur son côté gauche. »
chapter||
hadith|1028|Rapporté par `Abdullah bin Zaid Al-Ansari : Le Prophète (ﷺ) est sorti vers la Musalla pour accomplir la prière de demande de pluie (Istisqa’), et lorsqu’il a voulu invoquer (Allah) ou a commencé à invoquer, il s’est tourné vers la Qibla et a retourné son manteau
chapter||
hadith|1029|Rapporté par Anas bin Malik : Un bédouin est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) un vendredi et a dit : « Ô Messager d’Allah ! Le bétail, les enfants et les gens sont perdus. » Alors, le Messager d’Allah (ﷺ) a levé les deux mains pour invoquer Allah (pour la pluie), et les gens ont aussi levé les mains avec lui. Nous n’avions pas quitté la mosquée qu’il s’est mis à pleuvoir. Il a plu jusqu’au vendredi suivant, quand le même homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah ! Les voyageurs sont obligés de reporter leurs déplacements (à cause de la pluie excessive) et les routes sont inondées. »
hadith|1030|Rapporté par le narrateur Anas : Le Prophète (ﷺ) a levé ses mains (pendant l’invocation) à tel point que la blancheur de ses aisselles était visible
chapter||
hadith|1031|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) ne levait jamais les mains pour une invocation sauf pour celle de la demande de pluie (Istisqa’), et il les levait tellement haut que la blancheur de ses aisselles devenait visible. (Note : Il se peut qu’Anas n’ait pas vu le Prophète (ﷺ) lever les mains, mais il est rapporté que le Prophète (ﷺ) levait les mains pour d’autres invocations que l’Istisqa. Voir hadith n°807 et 808 ainsi que le hadith n°612, vol
chapter||
chapter_intro||
hadith|1032|Rapporté par Aisha : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) voyait la pluie, il disait : « Ô Allah ! Fais que ce soit une pluie abondante et bénéfique. »
chapter||
hadith|1033|Rapporté par Anas bin Malik : Du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), les gens ont connu une année de famine. Pendant que le Prophète prononçait le sermon du vendredi sur la chaire, un bédouin s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Le bétail meurt et les familles ont faim : prie Allah pour qu’Il nous accorde la pluie. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors levé les deux mains vers le ciel, alors qu’il n’y avait aucune trace de nuage. Ensuite, les nuages ont commencé à s’amasser comme des montagnes. Avant qu’il ne descende de la chaire, j’ai vu l’eau de pluie couler sur sa barbe. Il a plu ce jour-là, le lendemain, le surlendemain, le quatrième jour et jusqu’au vendredi suivant, quand le même bédouin ou un autre s’est levé (pendant le sermon du vendredi) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les maisons se sont effondrées et le bétail est noyé. Invoque Allah pour nous. » Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a levé les deux mains et a dit : « Ô Allah ! Autour de nous et non sur nous. » À chaque fois que le Prophète (ﷺ) dirigeait sa main d’un côté, les nuages se dispersaient de ce côté jusqu’à ce qu’un trou se forme au-dessus de Médine. La vallée de Qanat est restée en crue pendant un mois et tous ceux qui venaient de l’extérieur parlaient de l’abondance de la pluie
chapter||
hadith|1034|Rapporté par Anas : Chaque fois qu’un vent fort soufflait, on voyait de l’inquiétude sur le visage du Prophète (craignant que ce vent soit un signe de la colère d’Allah)
chapter||
hadith|1035|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai obtenu la victoire grâce au vent As-Saba et la nation de ‘Ad a été détruite par le vent Ad-Dabur (le vent d’ouest). »
chapter||
hadith|1036|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’Heure (le Jour Dernier) n’arrivera pas avant que le savoir religieux ne disparaisse (par la mort des savants), que les tremblements de terre ne deviennent fréquents, que le temps ne passe très vite, que les épreuves n’apparaissent, que les meurtres n’augmentent et que l’argent ne soit abondant parmi vous. » (Voir hadith n°85, vol)
hadith|1037|Rapporté par Ibn `Umar : (Le Prophète) a dit : « Ô Allah ! Bénis notre Cham et notre Yémen. » Les gens ont dit : « Et notre Najd aussi. » Le Prophète a répété : « Ô Allah ! Bénis notre Cham et notre Yémen. » Ils ont répété : « Et notre Najd aussi. » Alors le Prophète (ﷺ) a dit : « Il y apparaîtra des tremblements de terre et des épreuves, et c’est de là que sortira le côté de la tête de Satan. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1038|Rapporté par Zaid bin Khalid Al-Juhani : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dirigé la prière du matin à Al-Hudaibiya alors qu’il avait plu la nuit précédente. Quand le Prophète (ﷺ) a terminé la prière, il s’est tourné vers les gens et a dit : « Savez-vous ce que votre Seigneur a dit ? » Ils ont répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah dit : ‘Ce matin, certains de Mes serviteurs sont restés de vrais croyants et d’autres sont devenus mécréants ; celui qui dit que la pluie est tombée par la bénédiction et la miséricorde d’Allah croit en Moi et ne croit pas aux étoiles, mais celui qui dit que la pluie est tombée à cause de telle ou telle étoile ne croit pas en Moi et croit aux étoiles.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1039|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il y a cinq clés de la connaissance de l’inconnu que personne ne connaît sauf Allah : personne ne sait ce qui arrivera demain ; personne ne sait ce qu’il y a dans le ventre d’une femme ; personne ne sait ce qu’il gagnera demain ; personne ne sait où il mourra ; et personne ne sait quand il pleuvra. »
book||
chapter||
hadith|1040|Rapporté par Abu Bakra : Nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) quand il y a eu une éclipse du soleil. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé, traînant son manteau, jusqu’à ce qu’il entre dans la mosquée. Il nous a dirigés dans une prière de deux unités jusqu’à ce que l’éclipse soit terminée. Ensuite, le Prophète (ﷺ) a dit : « Le soleil et la lune ne s’éclipsent pas à cause de la mort de quelqu’un. Donc, chaque fois que vous voyez ces éclipses, priez et invoquez Allah jusqu’à ce que l’éclipse soit terminée. »
hadith|1041|Rapporté par Abu Mas`ud : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le soleil et la lune ne s’éclipsent pas à cause de la mort de quelqu’un parmi les gens, mais ce sont deux signes parmi les signes d’Allah. Quand vous les voyez, levez-vous et priez. »
hadith|1042|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le soleil et la lune ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un, mais ce sont deux signes parmi les signes d’Allah. Quand vous les voyez, faites la prière. »
hadith|1043|Rapporté par Al-Mughira bin Shu`ba : Le soleil s’est éclipsé du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), le jour où (son fils) Ibrahim est décédé. Les gens ont alors dit que le soleil s’était éclipsé à cause de la mort d’Ibrahim. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le soleil et la lune ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Quand vous voyez l’éclipse, priez et invoquez Allah. »
chapter||
hadith|1044|Rapporté par `Aisha : Du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), le soleil s’est éclipsé. Il a dirigé la prière avec les gens, s’est tenu debout longtemps, puis a fait une longue inclinaison. Il s’est relevé et a de nouveau fait une longue station, mais moins longue que la première. Il a encore fait une longue inclinaison, plus courte que la première, puis s’est prosterné longuement. Il a fait la même chose lors de la deuxième unité, puis a terminé la prière ; à ce moment-là, l’éclipse était terminée. Il a prononcé un sermon, a loué et glorifié Allah, puis a dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d’Allah ; ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Donc, quand vous voyez l’éclipse, rappelez-vous d’Allah, dites le Takbir, priez et donnez la charité. » Le Prophète a ensuite dit : « Ô vous qui suivez Muhammad ! Par Allah ! Personne n’a plus de jalousie (ghaira) qu’Allah, c’est pourquoi Il a interdit à Ses serviteurs, hommes ou femmes, de commettre l’adultère. Ô vous qui suivez Muhammad ! Par Allah ! Si vous saviez ce que je sais, vous ririez peu et pleureriez beaucoup. »
chapter||
hadith|1045|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Quand le soleil s’est éclipsé du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), une annonce a été faite pour inviter les gens à prier en groupe
chapter||
chapter_intro||
hadith|1046|Rapporté par `Aisha (l’épouse du Prophète) : Du vivant du Prophète (ﷺ), le soleil s’est éclipsé et il est allé à la mosquée, les gens se sont alignés derrière lui. Il a dit le Takbir (pour commencer la prière), a fait une longue récitation, puis a fait une longue inclinaison ; ensuite, il a relevé la tête et a dit : « Sami`a l-lahu liman hamidah » (Allah entend celui qui Le loue). Il ne s’est pas prosterné tout de suite mais s’est relevé et a récité un passage long, mais plus court que le premier. Il a de nouveau dit le Takbir, a fait une longue inclinaison, plus courte que la première, puis a dit : « Sami`a l-lahu liman hamidah Rabbana walak-lhamd » (Allah entend celui qui Le loue. Ô notre Seigneur ! Toutes les louanges sont pour Toi), puis il s’est prosterné. Il a fait la même chose dans la deuxième unité, complétant ainsi quatre inclinaisons et quatre prosternations. L’éclipse était terminée avant la fin de la prière. Après la prière, il s’est levé, a glorifié et loué Allah comme Il le mérite, puis a dit : « Le soleil et la lune sont deux signes d’Allah. Ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Quand vous les voyez, hâtez-vous de prier. » Rapporté par Az-Zuhri : J’ai dit à `Urwa : « Quand le soleil s’est éclipsé à Médine, ton frère (`Abdullah bin Az-Zubair) n’a fait qu’une prière de deux unités, comme la prière du matin (Fajr). » `Urwa a répondu : « Oui, car il n’a pas suivi la tradition du Prophète à ce sujet. »
chapter||
hadith|1047|Rapporté par `Aisha (l’épouse du Prophète) : Le jour où le soleil s’est éclipsé (Khasafat), le Messager d’Allah (ﷺ) a prié ; il s’est levé, a dit le Takbir, a récité un long passage, puis a fait une longue inclinaison, a relevé la tête en disant : « Sami`a l-lahu liman Hamidah », est resté debout et a récité un long passage, plus court que le premier. Ensuite, il a fait une longue inclinaison, plus courte que la première, puis s’est prosterné longuement. Il a fait la même chose dans la deuxième unité, puis a terminé la prière avec le salut. À ce moment-là, l’éclipse était terminée. Il a ensuite dit aux gens : « Le soleil et la lune sont deux signes d’Allah ; ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Donc, quand vous les voyez, hâtez-vous de prier. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1048|Rapporté par Abu Bakra : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d’Allah et ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort de quelqu’un, mais Allah fait peur à Ses serviteurs par eux. »
chapter||
hadith|1049,1050|
chapter||
hadith|1051|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Quand le soleil s’est éclipsé du vivant du Messager d’Allah (ﷺ) et qu’une annonce a été faite pour inviter les gens à prier en groupe, le Prophète (ﷺ) a fait deux inclinaisons dans une unité de prière. Ensuite, il s’est relevé et a fait deux inclinaisons dans l’autre unité. Puis il s’est assis et a terminé la prière ; à ce moment-là, l’éclipse était terminée. `Aisha a dit : « Je n’avais jamais fait une prosternation aussi longue. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1052|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Le soleil s’est éclipsé du vivant du Prophète (ﷺ). Le Messager d’Allah (ﷺ) a accompli la prière de l’éclipse et est resté debout aussi longtemps qu’il faut pour réciter la sourate Al-Baqara. Ensuite, il a fait une longue inclinaison, puis s’est relevé pour une longue station, mais plus courte que la première, puis a de nouveau fait une longue inclinaison, plus courte que la première, puis s’est prosterné deux fois. Ensuite, il s’est relevé pour une longue station, plus courte que la première, puis a fait une longue inclinaison, plus courte que la précédente, puis s’est relevé pour une longue station, plus courte que la première, puis a fait une longue inclinaison, plus courte que la première, puis s’est prosterné deux fois et a terminé la prière. À ce moment-là, l’éclipse était terminée. Le Prophète (ﷺ) a ensuite dit : « Le soleil et la lune sont deux signes d’Allah. Ils ne s’éclipsent ni à cause de la mort de quelqu’un ni à cause de sa naissance. Donc, quand vous les voyez, rappelez-vous d’Allah. » Les gens ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous t’avons vu prendre quelque chose à ta place puis reculer. » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « J’ai vu le Paradis et j’ai tendu la main vers une grappe de ses fruits ; si je l’avais prise, vous en auriez mangé tant que le monde existerait. J’ai aussi vu l’Enfer, et je n’ai jamais vu une vision aussi terrible. J’ai vu que la plupart de ses habitants étaient des femmes. » Les gens ont demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Pourquoi cela ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « À cause de leur ingratitude. » On a demandé s’il s’agissait d’ingratitude envers Allah. Le Prophète a dit : « Elles sont ingrates envers leurs compagnons de vie (leurs maris) et ingrates envers les bonnes actions. Si tu fais du bien à l’une d’elles toute ta vie et qu’elle voit quelque chose (qui ne lui plaît pas) chez toi, elle dira : ‘Je n’ai jamais eu de bien de ta part.’ »
chapter||
hadith|1053|Rapporté par Fatima bint Al-Mundhir : Asma’ bint Al Bakr a dit : « Je suis allée chez `Aisha, l’épouse du Prophète (ﷺ), pendant l’éclipse du soleil. Les gens étaient debout en train de prier et elle priait aussi. Je lui ai demandé : ‘Que se passe-t-il avec les gens ?’ Elle a montré le ciel de la main et a dit : ‘Subhan-Allah’. J’ai demandé : ‘Y a-t-il un signe ?’ Elle a fait un signe affirmatif. » Asma’ a ajouté : « Je me suis alors levée pour prier jusqu’à m’évanouir, puis j’ai versé de l’eau sur ma tête. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a terminé sa prière, il a remercié et loué Allah, puis a dit : ‘J’ai vu à cet endroit ce que je n’avais jamais vu, même le Paradis et l’Enfer. Il ne fait aucun doute qu’il m’a été révélé que vous serez mis à l’épreuve dans vos tombes, comme ou presque comme l’épreuve du (Messie) Ad-Dajjal. (Je ne sais plus lequel des deux mots Asma’ a utilisé.) (Les anges) viendront à chacun de vous et demanderont : que savez-vous de cet homme (c’est-à-dire Muhammad) ? Le croyant ou le vrai croyant (je ne sais plus lequel Asma’ a dit) répondra : ‘C’est Muhammad, le Messager d’Allah (ﷺ), venu à nous avec des preuves claires et la bonne direction, alors nous avons accepté son enseignement, cru en lui et l’avons suivi.’ Les anges lui diront alors : ‘Dors en paix, car nous savions bien que tu étais un vrai croyant.’ L’hypocrite ou la personne dans le doute (je ne sais plus lequel Asma’ a dit) dira : ‘Je ne sais pas. J’ai entendu les gens dire quelque chose alors je l’ai répété.’ »
chapter||
hadith|1054|Rapporté par Asma : Il ne fait aucun doute que le Prophète (ﷺ) a ordonné aux gens d’affranchir des esclaves pendant l’éclipse du soleil
chapter||
hadith|1055,1056|
chapter||
chapter_intro||
hadith|1057|Rapporté par Abu Mas`ud : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le soleil et la lune ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un, mais ce sont deux signes parmi les signes d’Allah. Donc, priez chaque fois que vous les voyez. »
hadith|1058|Rapporté par `Aisha : Du vivant du Prophète (ﷺ), il y a eu une éclipse du soleil. Le Prophète (ﷺ) s’est alors levé pour prier avec les gens et a récité une longue lecture, puis il a fait une longue inclinaison, a relevé la tête et a récité une autre longue lecture, un peu plus courte que la première. Ensuite, il a fait une longue inclinaison, plus courte que la première, puis il a relevé la tête et a fait deux prosternations. Il s’est ensuite levé pour la deuxième rak`a et l’a accomplie de la même façon que la première. Après cela, il s’est levé et a dit : « Le soleil et la lune ne s’éclipsent pas à cause de la vie ou de la mort de quelqu’un, ce sont deux signes parmi les signes d’Allah qu’Il montre à Ses serviteurs. Donc, quand vous les voyez, hâtez-vous de prier. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1059|Rapporté par Abu Musa : Le soleil s’est éclipsé et le Prophète (ﷺ) s’est levé, craignant que ce soit l’Heure (c’est-à-dire le Jour du Jugement). Il est allé à la mosquée et a prié avec la plus longue station debout, inclinaison et prosternation que je l’aie jamais vu faire. Ensuite, il a dit : « Ces signes qu’Allah envoie ne se produisent pas à cause de la vie ou de la mort de quelqu’un, mais Allah fait peur à Ses serviteurs par eux. Donc, quand vous voyez cela, rappelez-vous Allah, invoquez-Le et demandez-Lui pardon. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1060|Rapporté par Al-Mughira bin Shu`ba : Le jour de la mort d’Ibrahim, le soleil s’est éclipsé et les gens ont dit que l’éclipse était due à la mort d’Ibrahim (le fils du Prophète). Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d’Allah. Ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la vie de quelqu’un. Donc, quand vous les voyez, invoquez Allah et priez jusqu’à ce que l’éclipse soit terminée. »
chapter||
hadith|1061|Rapporté par Asma' : Allah’s Messenger (ﷺ) a terminé la prière de l’éclipse et à ce moment-là, l’éclipse du soleil était finie. Ensuite, il a prononcé le sermon religieux et a loué Allah comme Il le mérite, puis il a dit : Amma ba'du
chapter||
hadith|1062|Rapporté par Abu Bakra : Du vivant du Prophète (ﷺ), le soleil s’est éclipsé et il a alors accompli une prière de deux rak`at
hadith|1063|Rapporté par Abu Bakra : Du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), le soleil s’est éclipsé et il est sorti en traînant ses vêtements jusqu’à la mosquée. Les gens se sont rassemblés autour de lui, il les a dirigés et a accompli deux rak`at. Quand l’éclipse a pris fin, il a dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d’Allah ; ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort de quelqu’un. Donc, quand une éclipse se produit, priez et invoquez Allah jusqu’à ce que l’éclipse soit terminée. » Ce jour-là, un fils du Prophète (ﷺ) nommé Ibrahim est décédé et les gens en parlaient (en disant que l’éclipse était causée par sa mort)
chapter||
hadith|1064|Rapporté par Aisha : Le Prophète (ﷺ) nous a dirigés et a fait quatre inclinaisons dans deux rak`at lors de l’éclipse solaire, et la première rak`a a été plus longue
chapter||
hadith|1065,1066|
book||
chapter||
hadith|1067|Rapporté par `Abdullah bin Mas`ud : Le Prophète (ﷺ) a récité la sourate An-Najm (53) à La Mecque et s’est prosterné en la récitant, et ceux qui étaient avec lui ont fait de même, sauf un vieil homme qui a pris une poignée de petits cailloux ou de terre, l’a portée à son front et a dit : « Cela me suffit. » Plus tard, je l’ai vu mourir en non-croyant
chapter||
hadith|1068|Rapporté par Abu Huraira : Le vendredi, le Prophète (ﷺ) récitait « Alif Lam Mim Tanzil-As-Sajda » (dans la première rak`a) et « Hal ata `alal-insani », c’est-à-dire la sourate Ad-Dahr (LXXVI) (dans la deuxième rak`a), pendant la prière de l’aube
chapter||
hadith|1069|Rapporté par Ibn `Abbas : La prosternation de Sa`d n’est pas obligatoire, mais j’ai vu le Prophète (ﷺ) se prosterner en la récitant
chapter||
chapter_intro||
hadith|1070|Rapporté par `Abdullah bin Mas`ud : Le Prophète (ﷺ) a récité la sourate An-Najm (53) et s’est prosterné en la récitant, et tout le monde s’est prosterné. Un homme parmi les gens a pris une poignée de cailloux ou de terre, l’a portée à son visage et a dit : « Cela me suffit. » Plus tard, je l’ai vu mourir en non-croyant
chapter||
chapter_intro||
hadith|1071|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) s’est prosterné en récitant An-Najm, et avec lui se sont prosternés les musulmans, les polythéistes, les djinns et tous les êtres humains
chapter||
hadith|1072|Rapporté par `Ata' bin Yasar : J’ai demandé à Zaid bin Thabit au sujet de la prosternation, et il a dit qu’il avait récité An-Najm devant le Prophète, mais que celui-ci n’avait pas fait de prosternation
hadith|1073|Rapporté par Zaid bin Thabit : J’ai récité An-Najm devant le Prophète, mais il n’a pas fait de prosternation
chapter||
hadith|1074|Rapporté par Abu Salma : J’ai vu Abu Huraira réciter « Idha-Sama' un-Shaqqat » et il s’est prosterné pendant sa récitation. Je lui ai demandé : « Ne t’ai-je pas vu te prosterner ? » Abu Huraira a dit : « Si je n’avais pas vu le Prophète (ﷺ) se prosterner, je ne me serais pas prosterné. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1075|Rapporté par Ibn `Umar : Quand le Prophète (ﷺ) récitait une sourate contenant une prosternation, il se prosternait et nous faisions de même, et certains d’entre nous (à cause de la foule) ne trouvaient pas de place pour se prosterner
chapter||
hadith|1076|Rapporté par Ibn `Umar : Quand le Prophète (ﷺ) récitait la sourate As-Sajda et que nous étions avec lui, il se prosternait et nous nous prosternions aussi avec lui, et certains d’entre nous (à cause de la foule) ne trouvaient pas de place (pour poser leur front) pour se prosterner
chapter||
chapter_intro||
hadith|1077|Rapporté par Rabi`a : `Umar bin Al-Khattab a récité la sourate An-Nahl un vendredi sur le minbar et, arrivé au verset de la prosternation, il est descendu du minbar et s’est prosterné, et les gens aussi. Le vendredi suivant, `Umar bin Al-Khattab a récité la même sourate et, arrivé au verset de la prosternation, il a dit : « Ô gens ! Quand nous récitons les versets de prosternation (pendant le sermon), celui qui se prosterne fait bien, mais il n’y a pas de péché pour celui qui ne se prosterne pas. » Et ce jour-là, `Umar ne s’est pas prosterné. Ibn `Umar a ajouté : « Allah n’a pas rendu la prosternation de récitation obligatoire, mais si nous voulons, nous pouvons la faire. »
chapter||
hadith|1078|Rapporté par Abu Rafi` : J’ai accompli la prière de ‘Isha derrière Abu Huraira et il a récité la sourate "Idhas-Sama' Un-Shaqqat", puis il s’est prosterné. J’ai demandé : « Qu’est-ce que c’est ? » Abu Huraira a répondu : « Je me suis prosterné derrière Abul-Qasim et je continuerai à le faire jusqu’à ce que je le retrouve. »
chapter||
hadith|1079|Rapporté par Ibn `Umar : Chaque fois que le Prophète ﷺ récitait une sourate contenant un verset de prosternation, il se prosternait et nous faisions de même, au point que certains d’entre nous ne trouvaient même pas de place pour se prosterner
book||
chapter||
hadith|1080|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ est resté dix-neuf jours dans un endroit et il a raccourci les prières. Donc, quand nous voyagions et restions dix-neuf jours, nous raccourcissions aussi la prière, mais si nous restions plus longtemps, nous accomplissions la prière complète
hadith|1081|Rapporté par Yahya bin 'Is-haq : J’ai entendu Anas dire : « Nous avons voyagé avec le Prophète ﷺ de Médine à La Mecque et nous avons accompli deux rak‘at pour chaque prière jusqu’à notre retour à Médine. » J’ai demandé : « Êtes-vous restés quelque temps à La Mecque ? » Il a répondu : « Nous sommes restés dix jours à La Mecque. »
chapter||
hadith|1082|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : J’ai accompli la prière avec le Prophète, Abu Bakr et `Umar à Mina, et elle était de deux rak‘at. `Uthman, au début de son califat, faisait de même, mais plus tard, il a commencé à accomplir la prière complète
hadith|1083|Rapporté par Haritha bin Wahab : Le Prophète ﷺ nous a dirigés dans la prière à Mina pendant une période de paix en accomplissant deux rak‘at
hadith|1084|Rapporté par `Abdur Rahman bin Yazid : Nous avons accompli une prière de quatre rak‘at à Mina derrière Ibn `Affan. Quand `Abdullah bin Mas‘ud l’a appris, il a dit avec tristesse : « Certes, nous appartenons à Allah et c’est vers Lui que nous retournons. » Il a ajouté : « J’ai prié deux rak‘at avec le Messager d’Allah ﷺ à Mina, de même avec Abu Bakr et avec `Umar pendant leurs califats. » Il a aussi dit : « Si seulement deux des quatre rak‘at sont acceptées par Allah, ce serait déjà une chance pour moi. »
chapter||
hadith|1085|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ et ses compagnons sont arrivés à La Mecque le matin du 4 Dhul-Hijja en récitant la Talbiya (Ô Allah ! Nous obéissons à Tes ordres, nous répondons à Ton appel...) avec l’intention d’accomplir le Hajj. Le Prophète ﷺ a ordonné à ses compagnons de prendre l’Ihram pour la ‘Umra à la place du Hajj, sauf pour ceux qui avaient un sacrifice avec eux
chapter||
chapter_intro||
hadith|1086|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Une femme ne doit pas voyager plus de trois jours sans être accompagnée d’un Dhi-Mahram (c’est-à-dire un homme avec qui elle ne peut jamais se marier, comme son frère, son père, son grand-père, etc.) ou de son mari. »
hadith|1087|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Une femme ne doit pas voyager plus de trois jours sans être accompagnée d’un Dhi-Mahram. »
hadith|1088|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (paix et bénédictions sur lui) a dit : « Il n’est pas permis à une femme croyant en Allah et au Jour Dernier de voyager une journée et une nuit sans être accompagnée d’un Mahram. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1089|Rapporté par Anas bin Malik : J’ai accompli quatre rak‘at de la prière du Zuhr avec le Prophète (paix et bénédictions sur lui) à Médine et deux rak‘at à Dhul-Hulaifa (c’est-à-dire qu’il a raccourci la prière de ‘Asr)
hadith|1090|Rapporté par `Aisha : « Au début, les prières obligatoires étaient de deux rak‘at chacune. Plus tard, la prière en voyage est restée telle qu’elle, mais les prières pour ceux qui ne voyagent pas ont été complétées. » Az-Zuhri a dit : « J’ai demandé à `Urwa pourquoi Aisha accomplissait la prière complète en voyage. » Il a répondu : « Elle faisait comme `Uthman. »
chapter||
hadith|1091,1092|
chapter||
hadith|1093|Rapporté par `Abdullah bin 'Amir d’après son père : J’ai vu le Prophète (paix et bénédictions sur lui) accomplir la prière sur sa monture, peu importe la direction qu’elle prenait
hadith|1094|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète ﷺ accomplissait les prières surérogatoires en étant à cheval, même s’il ne faisait pas face à la Qibla
hadith|1095|Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar, lorsqu’il était en voyage, accomplissait la prière et le witr sur sa monture. Il disait que le Prophète ﷺ faisait de même
chapter||
hadith|1096|Rapporté par `Abdullah bin Dinar : En voyage, `Abdullah bin `Umar priait sur sa monture en faisant des signes, quelle que soit la direction prise. `Abdullah disait que le Prophète ﷺ faisait de même
chapter||
hadith|1097|Rapporté par 'Amir bin Rabi`a : J’ai vu le Prophète ﷺ sur sa monture accomplir des prières surérogatoires en inclinant la tête, quelle que soit la direction, mais le Messager d’Allah ﷺ ne faisait pas cela pour les prières obligatoires
hadith|1098|Rapporté par Salim : Pendant ses voyages, `Abdullah bin `Umar priait la nuit sur le dos de sa monture et ne se souciait pas de la direction vers laquelle il était tourné. Ibn `Umar a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait la prière sur sa monture dans n’importe quelle direction, il priait aussi le witr dessus, mais il n’accomplissait jamais la prière obligatoire ainsi. »
hadith|1099|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) priait les prières surérogatoires sur sa monture, tourné vers l’est, et chaque fois qu’il voulait accomplir la prière obligatoire, il descendait et se tournait vers la Qibla
chapter||
hadith|1100|Rapporté par Anas bin Seereen : Nous sommes allés accueillir Anas bin Malik à son retour du Sham et nous l’avons rencontré à un endroit appelé ‘Ainat-Tamr. Je l’ai vu prier sur un âne, tourné dans une direction qui était à gauche de la Qibla. Je lui ai dit : « Je t’ai vu prier dans une direction différente de la Qibla. » Il a répondu : « Si je n’avais pas vu le Messager d’Allah (ﷺ) le faire, je ne l’aurais pas fait. »
chapter||
hadith|1101|Rapporté par Hafs bin `Asim : Ibn `Umar est parti en voyage et a dit : « J’ai accompagné le Prophète (ﷺ) et il n’accomplissait pas de prières surérogatoires pendant le voyage, et Allah dit : ‘En vérité, dans le Messager d’Allah (ﷺ) vous avez un bel exemple à suivre.’ »
hadith|1102|Rapporté par Ibn `Umar : J’ai accompagné le Messager d’Allah (ﷺ) et il n’a jamais accompli plus de deux rak`at pendant le voyage. Abu Bakr, `Umar et `Uthman faisaient de même
chapter||
chapter_intro||
hadith|1103|Rapporté par Ibn Abu Laila : Seule Um Hani nous a dit qu’elle avait vu le Prophète (ﷺ) faire la prière Duha (prière du matin). Elle a dit : « Le jour de la conquête de La Mecque, le Prophète (ﷺ) a pris un bain chez moi et a prié huit rak`at. Je ne l’ai jamais vu prier une prière aussi légère, mais il faisait parfaitement la prosternation et l’inclinaison. »
hadith|1104|Rapporté par `Abdullah bin Amir : Son père lui a raconté qu’il avait vu le Prophète (ﷺ) prier des prières surérogatoires la nuit sur le dos de sa monture pendant un voyage, tourné dans la direction où allait l’animal
hadith|1105|Rapporté par Salim bin `Abdullah : Ibn `Umar a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) priait les prières surérogatoires sur le dos de sa monture (ou de son véhicule) en faisant des signes, dans n’importe quelle direction. » Ibn `Umar faisait de même
chapter||
hadith|1106|Rapporté par le père de Salim : Le Prophète (ﷺ) regroupait les prières du Maghrib et de l’Isha lorsqu’il était pressé pendant un voyage
hadith|1107|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) regroupait les prières du Zuhr et du ‘Asr pendant les voyages, et aussi le Maghrib et l’Isha. Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) regroupait le Maghrib et l’Isha pendant les voyages
hadith|1108|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) regroupait ces deux prières pendant les voyages, c’est-à-dire le Maghrib et l’Isha
chapter||
hadith|1109|Rapporté par Az-Zuhri : Salim m’a dit : « `Abdullah bin `Umar a dit : ‘J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) retarder la prière du Maghrib jusqu’à la faire avec l’Isha lorsqu’il était pressé pendant un voyage.’ » Salim a dit : « `Abdullah bin `Umar faisait de même lorsqu’il était pressé en voyage. Après l’appel à l’Iqama pour le Maghrib, il priait trois rak`at puis faisait le Taslim. Après une courte pause, il faisait l’Iqama pour l’Isha et priait deux rak`at puis faisait le Taslim. Il ne faisait aucune prière surérogatoire entre les deux prières ni après l’Isha, jusqu’à ce qu’il se lève au milieu de la nuit pour la prière du Tahajjud. »
hadith|1110|Rapporté par Anas bin Malik : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) commençait un voyage avant midi, il retardait la prière du Zuhr jusqu’au moment du ‘Asr et les priait ensemble ; et si le soleil déclinait (à midi), il faisait la prière du Zuhr puis partait en voyage
chapter||
chapter_intro||
hadith|1111|Rapporté par Anas bin Malik : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) commençait un voyage avant midi, il retardait la prière du Zuhr jusqu’au moment du ‘Asr, puis il descendait de sa monture et les priait ensemble ; et chaque fois que le soleil déclinait avant qu’il ne parte, il faisait la prière du Zuhr puis partait en voyage
chapter||
hadith|1112|Rapporté par Anas bin Malik : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) partait en voyage avant midi, il retardait la prière du Zuhr jusqu’au moment du ‘Asr, puis il descendait et priait les deux ensemble ; et chaque fois que le soleil déclinait avant qu’il ne parte, il faisait la prière du Zuhr puis partait en voyage
chapter||
hadith|1113|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prié chez lui en étant assis pendant sa maladie et les gens ont prié derrière lui debout. Il leur a fait signe de s’asseoir. Quand il a terminé la prière, il a dit : « L’imam doit être suivi : donc quand il s’incline, inclinez-vous ; et quand il relève la tête, faites de même. »
hadith|1114|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) est tombé de cheval et son côté droit a été blessé ou égratigné, alors nous sommes allés prendre de ses nouvelles. L’heure de la prière est arrivée et il a prié en étant assis, et nous avons prié debout. Il a dit : « L’imam doit être suivi : donc s’il dit le Takbir, dites-le aussi ; et s’il s’incline, inclinez-vous aussi ; et quand il relève la tête, faites de même ; et s’il dit : Sami`a l-lahu liman hamidah (Allah entend celui qui Le loue), dites : Rabbana walakal-Hamd (Ô notre Seigneur ! À Toi toutes les louanges). »
hadith|1115|Rapporté par `Imran bin Husain : (qui avait des hémorroïdes) J’ai demandé au Messager d’Allah (ﷺ) au sujet de la prière d’un homme assis. Il a dit : « S’il prie debout, c’est mieux ; et celui qui prie assis a la moitié de la récompense de celui qui prie debout ; et celui qui prie couché a la moitié de la récompense de celui qui prie assis. »
chapter||
hadith|1116|Rapporté par `Abdullah bin Buraida : `Imran bin Husain avait des hémorroïdes. Une fois, Abu Ma’mar a rapporté que `Imran bin Husain avait dit : « J’ai demandé au Prophète (ﷺ) au sujet de la prière d’une personne assise. Il a dit : ‘Il vaut mieux prier debout ; et celui qui prie assis a la moitié de la récompense de celui qui prie debout ; et celui qui prie couché a la moitié de la récompense de celui qui prie assis.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1117|Rapporté par `Imran bin Husain : J’avais des hémorroïdes, alors j’ai demandé au Prophète (ﷺ) au sujet de la prière. Il a dit : « Prie debout, et si tu ne peux pas, prie assis, et si tu ne peux même pas faire cela, alors prie couché sur le côté. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1118|Rapporté par Aïcha : Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah (ﷺ) prier la nuit en étant assis, sauf quand il est devenu âgé. À ce moment-là, il récitait en étant assis et, quand il voulait s’incliner, il se levait et récitait trente ou quarante versets debout, puis il s’inclinait
hadith|1119|Rapporté par Aïcha : Dans ses derniers jours, le Messager d’Allah (ﷺ) priait en étant assis. Il récitait en étant assis, puis, quand il restait trente ou quarante versets à réciter, il se levait, les récitait debout, puis s’inclinait et se prosternait. Il faisait la même chose lors de la deuxième rak‘a. Après la prière, il me regardait : si j’étais réveillée, il me parlait, et si je dormais, il s’allongeait
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|1120|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Quand le Prophète (ﷺ) se levait la nuit pour la prière du Tahajjud, il disait : Allahumma lakal-hamd. Anta qaiyyimus-samawati wal-ard wa man fihinna. Walakal-hamd, Laka mulkus-samawati wal-ard wa man fihinna. Walakal-hamd, anta nurus-samawati wal-ard. Wa lakal-hamd, anta-l-haq wa wa'duka-lhaq, wa liqa'uka Haq, wa qauluka Haq, wal-jannatu Haq wann-naru Haq wannabiyuna Haq. Wa Muhammadun, sallal-lahu ‘alaihi wasallam, Haq, was-sa'atu Haq. Allahumma aslamtu Laka wabika amantu, wa ‘Alaika tawakkaltu, wa ilaika anabtu wa bika khasamtu, wa ilaika hakamtu faghfir li ma qaddamtu wama akh-khartu wama as-rartu wama a’lantu, anta-l-muqaddim wa anta-l-mu akh-khir, la ilaha illa anta (ou la ilaha ghairuka). (Ô Allah ! Toutes les louanges sont pour Toi, Tu es le Soutien des cieux et de la terre et de tout ce qu’ils contiennent. Toutes les louanges sont pour Toi ; Tu possèdes les cieux et la terre et tout ce qu’ils contiennent. Toutes les louanges sont pour Toi ; Tu es la Lumière des cieux et de la terre. Toutes les louanges sont pour Toi ; Tu es la Vérité, Ta promesse est la vérité, Te rencontrer est une vérité, Ta parole est la vérité, le Paradis est une vérité, l’Enfer est une vérité, tous les Prophètes sont une vérité, Muhammad ﷺ est une vérité, et le Jour de la Résurrection est une vérité. Ô Allah ! Je me soumets à Toi, je crois en Toi, je compte sur Toi, je me repens vers Toi, avec Ton aide je discute avec mes opposants, et je Te prends comme juge entre nous. Pardonne-moi mes péchés passés et futurs, ce que j’ai caché ou révélé. Tu fais avancer qui Tu veux et reculer qui Tu veux. Il n’y a de divinité que Toi.) Soufyan a dit qu’Abdul Karim Abu Umaiya ajoutait : « Wala haula wala quwata illa billah » (Il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah)
chapter||
hadith|1121,1122|
chapter||
hadith|1123|Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait onze rak‘a, c’était sa prière. Il prolongeait la prosternation au point qu’on pouvait réciter cinquante versets du Coran avant qu’il ne relève la tête. Il priait deux rak‘a (Sunna) avant la prière du Fajr, puis il s’allongeait sur son côté droit jusqu’à ce que le muezzin vienne l’informer de la prière
chapter||
hadith|1124|Rapporté par Jundab : Le Prophète (ﷺ) est tombé malade et ne s’est pas levé (pour la prière du Tahajjud) pendant une nuit ou deux
hadith|1125|Rapporté par Jundab ibn ‘Abdullah : Gabriel n’est pas venu voir le Prophète pendant un certain temps, alors une femme des Quraych a dit : « Son démon l’a abandonné. » Alors la Révélation divine est descendue : « Par le matin, et par la nuit quand elle est calme ! Ton Seigneur (Ô Muhammad) ne t’a ni abandonné ni détesté. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1126|Rapporté par Oum Salama : Une nuit, le Prophète (ﷺ) s’est levé et a dit : « Subhan Allah ! Combien d’épreuves Allah a révélées cette nuit et combien de trésors ont été envoyés ! Allez réveiller les femmes endormies de ces maisons (pour la prière), car peut-être qu’une femme bien habillée dans ce monde sera nue dans l’au-delà. »
hadith|1127|Rapporté par ‘Ali ibn Abi Talib : Une nuit, le Messager d’Allah (ﷺ) est venu chez moi et Fatima, la fille du Prophète (ﷺ), et a demandé : « Est-ce que vous ne priez pas (la nuit) ? » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nos âmes sont entre les mains d’Allah, et s’Il veut que nous nous levions, Il nous fera lever. » Quand j’ai dit cela, il est parti sans rien dire, et j’ai entendu qu’il frappait sa cuisse en disant : « Mais l’homme est plus querelleur que toute chose. »
hadith|1128|Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah (ﷺ) renonçait parfois à une bonne action, même s’il aimait la faire, par crainte que les gens ne la prennent comme obligatoire pour eux. Le Prophète (ﷺ) n’a jamais prié la prière du Duha, mais moi, je la fais
hadith|1129|Rapporté par Aïcha, la mère des croyants : Une nuit, le Messager d’Allah (ﷺ) a prié à la mosquée et les gens l’ont suivi. La nuit suivante, il a aussi prié et beaucoup de gens se sont rassemblés. La troisième et la quatrième nuit, il y avait encore plus de monde, mais le Messager d’Allah (ﷺ) n’est pas sorti vers eux. Au matin, il a dit : « J’ai vu ce que vous faisiez et seule la crainte que cette prière ne devienne obligatoire pour vous m’a empêché de venir vers vous. » Cela s’est passé pendant le mois de Ramadan
chapter||
chapter_intro||
hadith|1130|Rapporté par Al-Mughira : Le Prophète (ﷺ) restait debout (en prière) ou priait jusqu’à ce que ses pieds ou ses jambes enflent. On lui a demandé pourquoi il faisait une prière aussi difficile, et il a répondu : « Ne devrais-je pas être un serviteur reconnaissant ? »
chapter||
hadith|1131|Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Amr ibn Al-‘As : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « La prière la plus aimée d’Allah est celle de David, et le jeûne le plus aimé d’Allah est celui de David. Il dormait la moitié de la nuit, priait pendant un tiers de la nuit, puis dormait encore un sixième, et il jeûnait un jour sur deux. »
hadith|1132|Rapporté par Masrûq : J’ai demandé à ‘Aïcha رضي الله عنها : « Quelle œuvre était la plus aimée du Prophète ﷺ ? » Elle répondit : « Celle qui est accomplie avec constance. » Je demandai : « Quand se levait-il (pour la prière nocturne) ? » Elle répondit : « Il se levait lorsqu’il entendait le coq. »
hadith|1132b|Rapporté par Al-Ach'ath : Lorsqu'il entendait le cri du coq, il se levait et priait
hadith|1133|Rapporté par Aïcha : Chez moi, il (le Prophète ﷺ) passait toujours les dernières heures de la nuit en dormant
chapter||
hadith|1134|Rapporté par Qatada : Anas ibn Malik a dit : « Le Prophète (ﷺ) et Zayd ibn Thabit ont pris leur souhour ensemble. Quand ils ont fini, le Prophète (ﷺ) s’est levé pour la prière du Fajr et l’a accomplie. » Nous avons demandé à Anas : « Quel était l’intervalle entre la fin de leur souhour et le début de la prière du matin ? » Anas a répondu : « C’était le temps qu’il faut pour réciter cinquante versets du Coran. »
chapter||
hadith|1135|Rapporté par Abu-Wail : ‘Abdullah a dit : « Une nuit, j’ai prié le Tahajjud avec le Prophète (ﷺ) et il est resté debout si longtemps qu’une mauvaise pensée m’est venue. » Nous avons demandé : « Quelle était cette mauvaise pensée ? » Il a répondu : « C’était de m’asseoir et de laisser le Prophète debout. »
hadith|1136|Rapporté par Hudhayfa : Quand le Prophète (ﷺ) se levait pour la prière du Tahajjud, il se nettoyait la bouche (et les dents) avec le siwak
chapter||
hadith|1137|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Un homme demanda : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Comment se fait la prière de la nuit ? » Il répondit : « Deux unités de prière, puis encore deux unités, et ainsi de suite. Et quand tu crains que l’aube approche, alors fais une unité en guise de witr. »
hadith|1138|Rapporté par Ibn `Abbas : La prière du Prophète (ﷺ) pendant la nuit comptait treize unités de prière
hadith|1139|Rapporté par Masruq : J’ai demandé à Aïcha comment était la prière de nuit du Messager d’Allah (ﷺ) et elle a répondu : « C’était sept, neuf ou onze unités, en plus des deux unités de la prière du Fajr (c’est-à-dire la Sunna). »
hadith|1140|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) faisait treize unités de prière pendant la nuit, ce qui comprenait le witr et les deux unités (Sunna) de la prière du Fajr
chapter||
hadith|1141|Rapporté par Anas bin Malik : Parfois, le Messager d’Allah (ﷺ) ne jeûnait pas pendant plusieurs jours au point que nous pensions qu’il ne jeûnerait pas du tout ce mois-là, et parfois il jeûnait tellement que nous pensions qu’il ne s’arrêterait pas de jeûner tout le mois. Et pour la prière et le sommeil la nuit, si tu voulais le voir prier la nuit, tu le voyais prier, et si tu voulais le voir dormir, tu le voyais dormir
chapter||
hadith|1142|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Satan fait trois nœuds à l’arrière de la tête de l’un de vous lorsqu’il dort. Sur chaque nœud, il souffle et dit : “La nuit est longue, continue de dormir.” Quand on se réveille et qu’on se souvient d’Allah, un nœud se défait ; quand on fait les ablutions, un deuxième nœud se défait ; et quand on prie, le troisième nœud se défait. On se lève alors plein d’énergie et le cœur léger ; sinon, on se lève paresseux et avec un mauvais cœur. »
hadith|1143|Rapporté par Samura bin Jundab : Le Prophète (ﷺ) a dit, en racontant un rêve qu’il avait vu : « Celui dont la tête était écrasée avec une pierre était quelqu’un qui avait appris le Coran mais n’a jamais agi selon lui, et dormait en négligeant les prières obligatoires. »
chapter||
hadith|1144|Rapporté par `Abdullah : On mentionna une personne devant le Prophète (ﷺ) et on lui dit qu’il avait dormi jusqu’au matin sans se lever pour la prière. Le Prophète (ﷺ) dit : « Satan a uriné dans ses oreilles. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1145|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Notre Seigneur, le Béni, le Suprême, descend chaque nuit au ciel le plus proche de nous quand il ne reste qu’un tiers de la nuit, et Il dit : “Y a-t-il quelqu’un qui M’invoque pour que Je lui réponde ? Y a-t-il quelqu’un qui Me demande pour que Je lui accorde sa demande ? Y a-t-il quelqu’un qui cherche Mon pardon pour que Je lui pardonne ?” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1146|Rapporté par Al-Aswad : J’ai demandé à Aïcha : « Comment était la prière de nuit du Prophète ? » Elle répondit : « Il dormait tôt la nuit, puis se levait dans la dernière partie pour prier, puis retournait se coucher. Quand le muezzin faisait l’Adhan, il se levait. S’il avait besoin de prendre un bain rituel, il le faisait ; sinon, il faisait les ablutions puis sortait pour la prière. »
chapter||
hadith|1147|Rapporté par Abu Salma bin `Abdur Rahman : J’ai demandé à Aïcha : « Comment était la prière du Messager d’Allah (ﷺ) pendant le mois de Ramadan ? » Elle répondit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) ne dépassait jamais onze unités de prière, que ce soit pendant le Ramadan ou en dehors. Il faisait quatre unités — ne me demande pas leur beauté ni leur longueur — puis quatre autres unités, ne me demande pas leur beauté ni leur longueur, puis trois unités. » Aïcha ajouta : « J’ai dit : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Est-ce que tu dors avant de faire la prière du witr ?” Il répondit : “Ô Aïcha ! Mes yeux dorment mais mon cœur reste éveillé.” »
hadith|1148|Rapporté par `Aisha : Je n’ai pas vu le Prophète (ﷺ) réciter le Coran pendant la prière de nuit en étant assis, sauf quand il est devenu âgé. À ce moment-là, il récitait assis, puis quand il restait trente ou quarante versets de la sourate, il se levait, les récitait debout, puis s’inclinait
chapter||
hadith|1149|Rapporté par Abu Huraira : Au moment de la prière du Fajr, le Prophète (ﷺ) demanda à Bilal : « Dis-moi quelle est la meilleure action que tu as faite après avoir accepté l’islam, car j’ai entendu le bruit de tes pas devant moi au Paradis. » Bilal répondit : « Je n’ai rien fait de particulier, sauf que chaque fois que je faisais les ablutions, de jour comme de nuit, je priais autant qu’il m’était possible après ces ablutions. »
chapter||
hadith|1150|Rapporté par Anas bin Malik : Un jour, le Prophète (ﷺ) entra dans la mosquée et vit une corde suspendue entre deux piliers. Il demanda : « Qu’est-ce que cette corde ? » Les gens répondirent : « C’est la corde de Zaynab. Quand elle se fatigue, elle s’y accroche pour rester debout en prière. » Le Prophète (ﷺ) dit : « Ne l’utilisez pas. Enlevez la corde. Priez tant que vous vous sentez en forme, et quand vous êtes fatigués, asseyez-vous. »
hadith|1151|Rapporté par 'Aisha : Une femme de la tribu de Bani Asad était assise avec moi et l’Envoyé d’Allah (ﷺ) entra chez moi et demanda : « Qui est-ce ? » Je répondis : « C’est une telle. Elle ne dort pas la nuit car elle prie. » Le Prophète (ﷺ) dit, en désapprouvant : « Faites des actions selon vos capacités, car Allah ne se lasse pas de donner des récompenses tant que vous ne vous lassez pas de faire le bien. »
chapter||
hadith|1152|Rapporté par `Abdullah bin `Amr bin Al-`As : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Ô `Abdullah ! Ne sois pas comme un tel qui priait la nuit puis a arrêté la prière de nuit. »
chapter||
hadith|1153|Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « On m’a informé que tu pries toute la nuit et que tu jeûnes tous les jours. » J’ai répondu : « Oui, c’est ce que je fais. » Il a dit : « Si tu fais cela, tu vas fatiguer ta vue et devenir faible. Ton corps a des droits sur toi, ta famille a des droits sur toi. Donc jeûne certains jours et ne jeûne pas d’autres, prie une partie de la nuit puis dors aussi. »
chapter||
hadith|1154|Rapporté par 'Ubada bin As-Samit : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui se lève la nuit et dit : — “La ilaha il-lallah Wahdahu la Sharika lahu Lahu-l-mulk, waLahu-l-hamd wahuwa 'ala kulli shay’in Qadir. Al hamdu lil-lahi wa subhanal-lahi wa la-ilaha il-lal-lah wa-l-lahu akbar wa la hawla wa la quwwata illa billah.” (Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah. Il est l’Unique, sans associé. À Lui la royauté et la louange. Il est Tout-Puissant. Toutes les louanges sont pour Allah. Toutes les gloires sont pour Allah. Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah. Allah est le Plus Grand. Il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah.) Puis il dit : — “Allahumma, Ighfir li” (Ô Allah ! Pardonne-moi), ou invoque Allah, il sera exaucé. Et s’il fait les ablutions et prie, sa prière sera acceptée. »
hadith|1155|Rapporté par Abu Huraira : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Votre frère, c’est-à-dire `Abdullah bin Rawaha, ne dit pas de choses obscènes (en parlant de ses poèmes) : Parmi nous se trouve le Messager d’Allah (ﷺ), qui récite Son Livre à l’aube. Il nous a montré la bonne voie, alors que nous étions dans l’ignorance. Nous croyons que tout ce qu’il dit arrivera. Et il passe ses nuits de telle sorte que ses flancs ne touchent pas son lit, alors que les polythéistes dorment profondément. »
hadith|1156,1157,1158|
chapter||
hadith|1159|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a accompli la prière d’`Isha, puis il s’est levé à l’heure du Tahajjud et a prié huit rak`at, puis il a fait deux rak`at en étant assis. Ensuite, il a prié deux rak`at entre l’Adhan et l’Iqama de la prière du Fajr, et il ne les a jamais manquées
chapter||
hadith|1160|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) avait l’habitude de s’allonger sur son côté droit après avoir accompli les deux rak`at (Sunna) de la prière du Fajr
chapter||
hadith|1161|Rapporté par `Aisha : Après avoir accompli la Sunna de la prière du Fajr, le Prophète (ﷺ) me parlait si j’étais réveillée ; sinon, il s’allongeait jusqu’à ce que l’appel à la prière (Iqama) soit prononcé pour la prière du Fajr
chapter||
hadith|1162|Rapporté par `Aisha : Après avoir fait les deux rak`at (Sunna), le Prophète (ﷺ) me parlait si j’étais réveillée ; sinon, il s’allongeait
chapter||
hadith|1163|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) était plus assidu et attentif à accomplir les deux rak`at (Sunna) de la prière du Fajr qu’aucune autre prière surérogatoire
chapter||
hadith|1164|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de faire treize rak`at pendant la prière de la nuit, et lorsqu’il entendait l’Adhan pour la prière du matin, il faisait deux rak`at légères
hadith|1165|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) faisait les deux rak`at avant la prière du Fajr si légères que je me demandais s’il avait récité la sourate Al-Fatiha ou non
chapter||
chapter_intro||
hadith|1166|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) nous enseignait la façon de faire la prière d’Istikhara (c’est-à-dire demander à Allah de nous guider dans un choix) pour toutes les affaires, comme il nous enseignait les sourates du Coran. Il disait : « Si l’un de vous pense à faire quelque chose, qu’il fasse deux rak`at de prière autres que les prières obligatoires, puis qu’il dise après la prière : ‘Allahumma inni astakhiruka bi’ilmika, wa astaqdiruka bi-qudratika, wa as’aluka min fadlika al-‘azim, fa-innaka taqdiru wa la aqdiru, wa ta‘lamu wa la a‘lamu, wa anta ‘allamu l-ghuyub. Allahumma, in kunta ta‘lam anna hadha-l-amra khayrun li fi dini wa ma‘ashi wa ‘aqibati amri (ou : fi ‘ajili amri wa ajilihi) faqdirhu li wa yassirhu li thumma barik li fihi, wa in kunta ta‘lam anna hadha-l-amra sharrun li fi dini wa ma‘ashi wa ‘aqibati amri (ou : fi ‘ajili amri wa ajilihi) fasrifhu ‘anni was-rifni ‘anhu, waqdir li al-khayra haythu kana thumma ardini bihi.’ (Ô Allah ! Je Te demande de me guider par Ta science, de me donner la force par Ta puissance, et je Te demande de Ta grande générosité. Tu es capable et je ne le suis pas, Tu sais et je ne sais pas, et Tu es le Connaisseur de l’invisible. Ô Allah ! Si Tu sais que cette affaire est bonne pour ma religion, ma vie et la suite de mon affaire (ou : pour mon présent et mon avenir), alors destine-la-moi, facilite-la-moi et bénis-la-moi. Et si Tu sais que cette affaire est mauvaise pour ma religion, ma vie et la suite de mon affaire (ou : pour mon présent et mon avenir), alors éloigne-la de moi et éloigne-moi d’elle, et destine-moi le bien où qu’il soit, puis rends-moi satisfait de cela). » Le Prophète (ﷺ) ajoutait qu’ensuite la personne devait préciser sa demande
hadith|1167|Rapporté par Abu Qatada bin Rabi Al-Ansari : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si l’un de vous entre dans une mosquée, il ne doit pas s’asseoir avant d’avoir accompli deux rak`at de prière. »
hadith|1168|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dirigés dans la prière, a accompli une prière de deux rak`at, puis il est parti
hadith|1169|Rapporté par `Abdullah bin `Umar Abu : J’ai prié avec le Messager d’Allah (ﷺ) deux rak`at avant la prière du Zuhr et deux rak`at après, deux rak`at après les prières du Joumou’a, du Maghrib et de l’`Isha
hadith|1170|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Pendant qu’il faisait un sermon, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si l’un de vous arrive alors que l’imam prononce le sermon ou est sorti pour cela, il doit faire deux rak`at de prière. »
hadith|1171|Rapporté par Mujahid : Quelqu’un est venu à la maison d’Ibn `Umar et lui a dit que le Messager d’Allah (ﷺ) était entré dans la Ka`ba. Ibn `Umar a dit : « Je me suis rendu devant la Ka`ba et j’ai vu que le Messager d’Allah (ﷺ) était sorti de la Ka`ba et j’ai vu Bilal debout près de la porte. J’ai dit : ‘Ô Bilal ! Est-ce que le Messager d’Allah (ﷺ) a prié à l’intérieur de la Ka`ba ?’ Bilal a répondu que oui. J’ai demandé : ‘Où a-t-il prié ?’ Il a répondu : ‘Entre ces deux piliers, puis il est sorti et a fait deux rak`at devant la Ka`ba.’ » Abu `Abdullah a dit : Abu Huraira a dit : « Le Prophète (ﷺ) m’a conseillé de faire deux rak`at de prière Duha (prière à faire après le lever du soleil et avant midi). » Itban (bin Malik) a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) et Abu Bakr sont venus chez moi après le lever du soleil, nous nous sommes alignés derrière le Prophète (ﷺ) et nous avons fait deux rak`at. »
chapter||
hadith|1172,1173|
chapter||
hadith|1174|Rapporté par `Amr : J’ai entendu Abu Ash-sha’tha’ Jabir dire : « J’ai entendu Ibn `Abbas dire : ‘J’ai prié avec le Messager d’Allah (ﷺ) huit rak`at (de Zuhr et `Asr) ensemble et sept rak`at (de Maghrib et `Isha) ensemble.’ » J’ai dit : « Ô Abu Ash-sha’tha ! Je pense qu’il a dû retarder la prière du Zuhr et avancer celle du `Asr ; avancer celle de l’`Isha et retarder celle du Maghrib. » Abu Ash-sha’tha’ a dit : « Je le pense aussi. »
chapter||
hadith|1175|Rapporté par Muwarriq : J’ai demandé à Ibn `Umar : « Fais-tu la prière du Duha ? » Il a répondu non. J’ai demandé ensuite : « Est-ce que `Umar la faisait ? » Il a répondu non. J’ai encore demandé : « Est-ce qu’Abu Bakr la faisait ? » Il a répondu non. J’ai encore demandé : « Est-ce que le Prophète (ﷺ) la faisait ? » Ibn `Umar a répondu : « Je ne pense pas. »
hadith|1176|Rapporté par `Abdur Rahman bin Abi Laila : Seule Umm Hani m’a raconté qu’elle avait vu le Prophète (ﷺ) faire la prière du Duha. Elle a dit : « Le jour de la conquête de La Mecque, le Prophète (ﷺ) est entré chez moi, il a pris un bain et a fait huit rak`at (de la prière du Duha). Je n’ai jamais vu le Prophète (ﷺ) prier aussi légèrement, mais il a accompli parfaitement l’inclinaison et la prosternation. »
chapter||
hadith|1177|Rapporté par `Aisha : Je n’ai jamais vu le Prophète (ﷺ) accomplir la prière Duha, mais moi, je la fais toujours
chapter||
chapter_intro||
hadith|1178|Rapporté par Abu Huraira : Mon ami (le Prophète) m’a conseillé de faire trois choses et je ne les abandonnerai jamais jusqu’à ma mort : jeûner trois jours chaque mois, accomplir la prière Duha et faire la prière du witr avant de dormir
hadith|1179|Rapporté par Anas bin Sirin : J’ai entendu Anas bin Malik al-Ansari dire : « Un homme ansar, qui était très corpulent, a dit au Prophète : ‘Je ne peux pas venir prier avec toi.’ Il a préparé un repas pour le Prophète (ﷺ) et l’a invité chez lui. Il a lavé un côté d’un tapis avec de l’eau et le Prophète (ﷺ) a accompli deux unités de prière dessus. » Un certain fils d’un certain fils d’Al-Jarud a demandé à Anas : « Est-ce que le Prophète (ﷺ) faisait la prière Duha ? » Anas a répondu : « Je ne l’ai vu prier (la prière Duha) que ce jour-là. »
chapter||
hadith|1180,1181|
hadith|1182|Rapporté par Aisha : Le Prophète (ﷺ) ne manquait jamais quatre unités de prière avant la prière du Zuhr et deux unités avant la prière du Fajr
chapter||
hadith|1183|Rapporté par `Abdullah Al-Muzni : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Priez avant la prière obligatoire du Maghrib. » Il l’a dit trois fois, puis la troisième fois, il a ajouté : « Celui qui veut peut la faire. » Il a dit cela parce qu’il ne voulait pas que les gens en fassent une habitude obligatoire
hadith|1184|Rapporté par Marthad bin `Abdullah Al-Yazani : Je suis allé voir `Uqba bin 'Amir Al-Juhani et je lui ai dit : « N’est-ce pas étonnant qu’Abi Tamim fasse deux unités de prière avant la prière du Maghrib ? » `Uqba a répondu : « Nous le faisions du vivant du Messager d’Allah (ﷺ). » Je lui ai demandé : « Pourquoi ne le fais-tu plus maintenant ? » Il a répondu : « À cause du travail. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1185,1186|
chapter||
hadith|1187|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Faites une partie de vos prières dans vos maisons et ne les transformez pas en tombes. »
book||
chapter||
hadith|1188|Rapporté par Quza'a : J’ai entendu Abu Saïd dire quatre mots. Il a dit : « J’ai entendu le Prophète (ﷺ) raconter ce qui suit. » Il avait participé à douze batailles avec le Prophète
hadith|1189|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne partez en voyage que pour trois mosquées : la Mosquée sacrée (Al-Masjid Al-Haram), la mosquée du Messager d’Allah (ﷺ) et la mosquée Al-Aqsa (la mosquée de Jérusalem). »
hadith|1190|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Une prière dans ma mosquée vaut mieux que mille prières dans n’importe quelle autre mosquée, sauf Al-Masjid Al-Haram. »
chapter||
hadith|1191,1192|
chapter||
hadith|1193|Rapporté par `Abdullah bin Dinar : Ibn `Umar a dit : « Le Prophète (ﷺ) allait à la mosquée de Quba chaque samedi, parfois à pied, parfois à cheval. » `Abdullah (Ibn `Umar) faisait de même
chapter||
hadith|1194|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) allait à la mosquée de Quba, parfois à pied, parfois à cheval. Nafi` a ajouté dans un autre récit : « Ensuite, il y faisait deux unités de prière. »
chapter||
hadith|1195|Rapporté par `Abdullah bin Zaid Al-Mazini : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Entre ma maison et la chaire, il y a un jardin parmi les jardins du Paradis. »
hadith|1196|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Entre ma maison et ma chaire, il y a un jardin parmi les jardins du Paradis, et ma chaire est sur mon bassin (c’est-à-dire Al-Kawthar). »
chapter||
hadith|1197|Rapporté par Qaza'a Maula (l'affranchi de Ziyad) : J'ai entendu Abu Sa`id Al-Khudri rapporter quatre choses du Prophète ﷺ que j'ai beaucoup appréciées. Il a dit, en transmettant les paroles du Prophète : (1) « Une femme ne doit pas voyager pendant deux jours sans être accompagnée de son mari ou d’un mahram. (2) Il n’est pas permis de jeûner pendant deux jours : l’Aïd al-Fitr et l’Aïd al-Adha. (3) Il n’y a pas de prière après deux prières : après la prière du Fajr jusqu’au lever du soleil, et après la prière du ‘Asr jusqu’au coucher du soleil. (4) Ne vous préparez pour un voyage que vers trois mosquées : la Mosquée sacrée (Al-Masjid Al-Haram), la Mosquée Al-Aqsa (à Jérusalem) et ma mosquée. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|1198|Rapporté par Kuraib Maula Ibn `Abbas : `Abdullah bin `Abbas a dit qu’il avait passé une nuit chez Maymouna, la mère des croyants, qui était sa tante. Il a dit : « J’ai dormi en travers du lit, et le Messager d’Allah ﷺ et son épouse dormaient dans le sens de la longueur. Le Messager d’Allah ﷺ a dormi jusqu’à minuit, ou un peu avant ou après. Puis il s’est réveillé, s’est assis et a effacé les traces du sommeil en passant ses mains sur son visage. Ensuite, il a récité les dix derniers versets de la sourate Al ‘Imran. Il est allé vers une outre suspendue, a fait ses ablutions parfaitement, puis s’est levé pour prier. » `Abdullah bin `Abbas a ajouté : « Je me suis levé, j’ai fait comme le Messager d’Allah ﷺ, puis je me suis mis à côté de lui. Le Messager d’Allah ﷺ a alors mis sa main droite sur ma tête, a attrapé mon oreille droite et l’a légèrement tordue. Il a prié deux unités, puis encore deux, puis encore deux, et ainsi de suite, puis il a fait une unité pour le witr. Ensuite, il s’est allongé jusqu’à ce que le muezzin vienne, puis il a prié deux unités légères et est sorti pour faire la prière du matin (Fajr). »
chapter||
hadith|1199|Rapporté par `Abdullah : Nous avions l’habitude de saluer le Prophète ﷺ pendant qu’il priait et il nous répondait. Quand nous sommes revenus d’An-Najashi (le souverain d’Éthiopie), nous l’avons salué, mais il ne nous a pas répondu (pendant la prière). Après avoir terminé la prière, il a dit : « Pendant la prière, on est occupé par quelque chose de plus important. »
hadith|1199b|Rapporté par `Abdullah : Comme dans le hadith n°290, venant du Prophète ﷺ
hadith|1200|Rapporté par Zaid bin Arqam : Du vivant du Prophète ﷺ, nous parlions pendant la prière, et l’un de nous pouvait exprimer ses besoins à ses compagnons, jusqu’à ce que le verset « Soyez assidus aux prières » (2:238) soit révélé. Après cela, on nous a ordonné de rester silencieux pendant la prière
chapter||
hadith|1201|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le Prophète ﷺ est sorti pour réconcilier les tribus de Bani `Amr bin `Auf et l’heure de la prière est arrivée. Bilal est allé voir Abu Bakr et lui a dit : « Le Prophète ﷺ est retenu. Veux-tu diriger la prière pour les gens ? » Abu Bakr a répondu : « Oui, si tu veux. » Alors Bilal a fait l’iqama et Abu Bakr a dirigé la prière. Pendant ce temps, le Prophète ﷺ est arrivé en traversant les rangs jusqu’à se placer au premier rang, et les gens ont commencé à applaudir. Abu Bakr ne s’est jamais retourné pendant la prière, mais quand les gens ont trop applaudi, il s’est retourné et a vu le Prophète ﷺ dans le premier rang. Le Prophète ﷺ lui a fait signe de rester à sa place, mais Abu Bakr a levé les deux mains, a loué Allah, puis s’est retiré et le Prophète ﷺ est venu devant et a dirigé la prière
chapter||
hadith|1202|Rapporté par `Abdullah bin Mas`ud : Nous avions l’habitude de dire la salutation, de nommer et de se saluer pendant la prière. Le Messager d’Allah ﷺ l’a entendu et a dit : « Dites : ‘at-tahiyyatu lil-lahi was-salawatu wat-taiyibatu. Assalamu ‘Alaika ayyuhan-Nabiyyu wa rahmatullahi wa barakatuhu. Assalamu ‘alayna wa ‘ala ‘ibadillahi as-salihin. Ashhadu an la ilaha illa Allah wa ashhadu anna Muhammadan ‘abduhu wa rasuluh.’ (Toutes les salutations, les prières et les bonnes choses sont pour Allah. Que la paix soit sur toi, ô Prophète, ainsi que la miséricorde et les bénédictions d’Allah. Que la paix soit sur nous et sur les bons serviteurs d’Allah. J’atteste qu’il n’y a pas de divinité en dehors d’Allah et que Muhammad est Son serviteur et Son messager.) Donc, quand vous dites cela, vous avez adressé la salutation à chaque bon serviteur d’Allah, qu’il soit au ciel ou sur la terre. »
chapter||
hadith|1203|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ a dit : « Dire ‘Subhan Allah’ est pour les hommes et taper des mains est pour les femmes. » (Si quelque chose se passe pendant la prière, les hommes attirent l’attention de l’imam en disant « Subhan Allah » et les femmes en tapant des mains)
hadith|1204|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le Prophète ﷺ a dit : « Dire ‘Subhan Allah’ est pour les hommes et taper des mains est pour les femmes. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1205|Rapporté par Anas bin Malik : Pendant qu’Abu Bakr dirigeait la prière du matin un lundi, le Prophète ﷺ est soudainement venu vers eux, ayant soulevé le rideau de la maison de ‘Aisha. Il les a regardés alors qu’ils étaient alignés et a souri. Abu Bakr a voulu reculer, pensant que le Messager d’Allah voulait sortir pour la prière. L’attention des musulmans s’est détournée de la prière car ils étaient heureux de voir le Prophète. Le Prophète ﷺ leur a fait signe de terminer leur prière, puis il est retourné dans la chambre et a laissé retomber le rideau. Le Prophète est décédé ce même jour
chapter||
hadith|1206|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Une femme a appelé son fils alors qu’il était dans son ermitage et a dit : ‘Ô Juraij !’ Il a dit : ‘Ô Allah, ma mère m’appelle et je prie (que dois-je faire) ?’ Elle a répété : ‘Ô Juraij !’ Il a encore dit : ‘Ô Allah, ma mère m’appelle et je prie (que dois-je faire) ?’ Elle a répété : ‘Ô Juraij !’ Il a encore dit : ‘Ô Allah, ma mère m’appelle et je prie. (Que dois-je faire ?)’ Elle a dit : ‘Ô Allah, ne laisse pas Juraij mourir avant qu’il ne voie le visage des prostituées.’ Une bergère passait près de son ermitage avec ses moutons et elle a donné naissance à un enfant. On lui a demandé de qui était l’enfant, et elle a répondu que c’était de Juraij et qu’il était sorti de son ermitage. Juraij a dit : ‘Où est cette femme qui prétend que son enfant est de moi ?’ (Quand elle a été amenée avec l’enfant), Juraij a demandé à l’enfant : ‘Ô Babus, qui est ton père ?’ L’enfant a répondu : ‘Le berger.’ »
chapter||
hadith|1207|Rapporté par Mu'aiqib : Le Prophète ﷺ a parlé d’un homme qui égalise la terre en se prosternant et a dit : « Si tu dois le faire, fais-le une seule fois. »
chapter||
hadith|1208|Rapporté par Anas bin Malik : Nous priions avec le Prophète ﷺ sous une chaleur intense, et si l’un de nous ne pouvait pas poser son visage sur le sol à cause de la chaleur, il étendait son vêtement et se prosternait dessus
chapter||
hadith|1209|Rapporté par Aisha : J’avais l’habitude d’étendre mes jambes vers la qibla du Prophète ﷺ pendant qu’il priait ; chaque fois qu’il se prosternait, il me touchait et je retirais mes jambes, et chaque fois qu’il se relevait, je les étendais de nouveau
hadith|1210|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ a un jour accompli la prière et a dit : « Satan s’est présenté devant moi et a essayé d’interrompre ma prière, mais Allah m’a donné le dessus sur lui et je l’ai étranglé. J’ai même pensé l’attacher à un des piliers de la mosquée pour que vous le voyiez au matin. Puis je me suis souvenu de la parole du Prophète Salomon : ‘Mon Seigneur, accorde-moi un royaume que nul après moi n’aura.’ Alors Allah l’a fait repartir, humilié, la tête basse. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1211|Rapporté par Al-Azraq bin Qais : Nous étions à Al-Ahwaz en train de combattre la tribu des Al-Haruriya. Pendant que j’étais au bord d’une rivière, un homme priait, tenant les rênes de son animal qui bougeait, et il le suivait. (Shu`ba, un des rapporteurs, a dit que cet homme était Abu Barza Al-Aslami.) Un homme parmi les Khawarij a dit : « Ô Allah, sois dur avec ce cheikh. » Quand le cheikh (Abu Barza) a fini sa prière, il a dit : « J’ai entendu ta remarque. Sache que j’ai participé avec le Messager d’Allah ﷺ à six, sept ou huit batailles et j’ai vu sa douceur. Et franchement, je préfère garder mon animal avec moi plutôt que de le laisser retourner à l’étable, car cela me causerait beaucoup de soucis. »
hadith|1212|Rapporté par `Aisha : Un jour, il y a eu une éclipse du soleil et le Messager d’Allah ﷺ s’est levé pour prier et a récité une très longue sourate. Puis il s’est incliné longuement, s’est relevé et a récité une autre sourate. Il s’est de nouveau incliné, puis s’est prosterné, et il a fait la même chose lors de la deuxième unité. Ensuite, il a dit : « Ces éclipses (solaire et lunaire) sont deux signes d’Allah. Si vous les voyez, priez jusqu’à ce que l’éclipse soit terminée. Sachez que, debout à cet endroit, j’ai vu tout ce qu’Allah m’a promis et j’ai vu le Paradis, et j’ai voulu en cueillir une grappe (de raisin) au moment où vous m’avez vu avancer. J’ai aussi vu l’Enfer avec ses différentes parties se détruisant entre elles, lorsque vous m’avez vu reculer, et j’y ai vu ‘Amr bin Luhai, qui a commencé la tradition de libérer des animaux au nom des idoles. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1213|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a vu des crachats sur le mur faisant face à la qibla de la mosquée et il s’est mis en colère contre les gens de la mosquée. Il a dit : « Pendant la prière, Allah est devant chacun de vous, donc il ne doit pas cracher (ou il a dit : ‘Il ne doit pas expectorer’). » Puis il est descendu et a gratté le crachat avec sa main. Ibn `Umar a ajouté (après avoir rapporté cela) : « Si l’un de vous doit cracher pendant la prière, qu’il crache à sa gauche. »
hadith|1214|Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Quand l’un de vous est en prière, il parle en privé avec son Seigneur. Il ne doit donc ni cracher devant lui, ni à sa droite, mais à sa gauche, sous son pied gauche. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|1215|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Les gens priaient avec le Prophète ﷺ en portant des pagnes attachés autour du cou à cause de leur courte longueur, et il était demandé aux femmes de ne pas lever la tête avant que les hommes ne se soient complètement redressés
chapter||
hadith|1216|Rapporté par `Abdullah : J’avais l’habitude de saluer le Prophète (ﷺ) pendant qu’il priait et il me rendait le salut. Mais quand nous sommes revenus d’Éthiopie, je l’ai salué alors qu’il priait, mais il ne m’a pas répondu. Après avoir terminé la prière, il a dit : « Pendant la prière, on est occupé par quelque chose de plus important. »
hadith|1217|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a envoyé faire une tâche. Quand je l’ai terminée, je suis revenu et j’ai salué le Prophète (ﷺ), mais il ne m’a pas rendu le salut. J’étais tellement attristé qu’Allah seul le sait, et je me suis dit : « Peut-être que le Messager d’Allah (ﷺ) est fâché parce que je ne suis pas revenu assez vite. » Je l’ai de nouveau salué, mais il n’a pas répondu. J’étais encore plus triste que la première fois. Je l’ai salué une troisième fois, et là il m’a rendu le salut et a dit : « Ce qui m’a empêché de te répondre, c’est que j’étais en prière. » À ce moment-là, il était sur sa monture et son visage n’était pas tourné vers la Qibla
chapter||
hadith|1218|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le Prophète d’Allah (ﷺ) a appris qu’il y avait des désaccords parmi les gens de Bani `Amr bin `Auf à Quba, alors il est allé les voir avec quelques compagnons pour réconcilier tout le monde. Le Prophète (ﷺ) a été retenu là-bas, et l’heure de la prière est arrivée. Bilal est allé voir Abu Bakr et lui a dit : « Ô Abu Bakr ! Le Messager d’Allah (ﷺ) est retenu et l’heure de la prière est arrivée. Veux-tu diriger la prière ? » Abu Bakr a répondu : « Oui, si tu veux. » Bilal a alors appelé à la prière et Abu Bakr s’est avancé, et les gens ont fait le Takbir. Pendant ce temps, le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé en traversant les rangs jusqu’à se placer au premier rang, et les gens ont commencé à taper dans leurs mains. Abu Bakr ne se retournait jamais pendant la prière, mais comme les gens insistaient, il s’est retourné et a vu le Messager d’Allah (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) lui a fait signe de continuer, mais Abu Bakr a levé les mains, a loué Allah et est revenu en arrière jusqu’à se placer dans le rang, et le Messager d’Allah (ﷺ) s’est avancé pour diriger la prière. Quand il a fini, il s’est adressé aux gens : « Ô gens ! Pourquoi avez-vous commencé à taper dans vos mains quand il s’est passé quelque chose pendant la prière ? Taper dans les mains, c’est pour les femmes. Si quelqu’un remarque quelque chose d’inhabituel pendant la prière, il doit dire : “Subhan Allah.” » Puis le Prophète s’est tourné vers Abu Bakr et lui a demandé : « Qu’est-ce qui t’a empêché de continuer à diriger la prière quand je t’en ai fait signe ? » Abu Bakr a répondu : « Il ne convient pas au fils d’Al Quhafa de diriger la prière en présence du Messager d’Allah (ﷺ). »
chapter||
hadith|1219|Rapporté par Abu Huraira : Il était interdit de poser les mains sur les hanches pendant la prière. (Ce hadith est rapporté par Abu Huraira du Prophète)
hadith|1220|Rapporté par Abu Huraira : Il était interdit de prier en posant les mains sur les hanches
chapter||
chapter_intro||
hadith|1221|Rapporté par `Uqba bin Al-Harith : J’ai accompli la prière du `Asr avec le Prophète (ﷺ). Après avoir terminé la prière avec le Taslim, il s’est levé rapidement et est allé chez l’une de ses épouses, puis il est revenu. Il a remarqué la surprise sur le visage des gens à cause de sa rapidité. Il a alors dit : « Je me suis souvenu, pendant la prière, qu’un morceau d’or se trouvait chez moi. Je n’aimais pas qu’il reste chez nous toute la nuit, alors j’ai demandé qu’on le distribue. »
hadith|1222|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand l’Adhan de la prière est prononcé, Satan s’enfuit en lâchant des vents pour ne pas entendre l’Adhan. Quand le muezzin a fini, il revient ; et quand l’Iqama est prononcée, il s’enfuit à nouveau, puis il revient encore et commence à rappeler au prieur des choses auxquelles il ne pensait pas avant la prière, jusqu’à ce qu’il oublie combien de rak`at il a faites. » Abu Salama bin `Abdur-Rahman a dit : « Si l’un de vous vit cela (oublier le nombre de rak`at), il doit faire deux prosternations de l’oubli (Sahu) en étant assis. » Abu Salama rapporte cela d’Abu Huraira
hadith|1223|Rapporté par Abu Huraira : Les gens disent que je rapporte trop de paroles du Prophète. Un jour, j’ai rencontré un homme (du vivant du Prophète) et je lui ai demandé : « Quelle sourate le Messager d’Allah (ﷺ) a-t-il récitée hier lors de la prière du `Isha ? » Il a répondu : « Je ne sais pas. » Je lui ai dit : « N’as-tu pas assisté à la prière ? » Il a dit : « Si. » Je lui ai dit : « Je sais. Il a récité telle ou telle sourate. »
book||
chapter||
hadith|1224|Rapporté par `Abdullah bin Buhaina : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dirigés dans la prière, il a fait deux rak`at puis s’est levé (pour la troisième rak`a) sans s’asseoir après la deuxième. Les gens se sont levés avec lui, et quand il a été sur le point de finir la prière, nous avons attendu qu’il termine avec le Taslim, mais il a dit le Takbir avant le Taslim, a fait deux prosternations en étant assis, puis a terminé la prière avec le Taslim
hadith|1225|Rapporté par `Abdullah bin Buhaina : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé après la deuxième rak`a de la prière du Zuhr sans s’asseoir entre la deuxième et la troisième rak`a. Quand il a terminé la prière, il a fait deux prosternations de l’oubli, puis il a terminé la prière avec le Taslim
chapter||
hadith|1226|Rapporté par `Abdullah : Une fois, le Messager d’Allah (ﷺ) a fait cinq rak`at lors de la prière du Zuhr. Quelqu’un lui a demandé s’il y avait eu un ajout dans la prière. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quoi donc ? » Il a répondu : « Tu as fait cinq rak`at. » Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a fait deux prosternations de l’oubli après le Taslim
chapter||
hadith|1227|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) nous a dirigés dans la prière du `Asr ou du Zuhr et l’a terminée avec le Taslim. Dhul-Yadain lui a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! La prière a-t-elle été raccourcie ? » Le Prophète (ﷺ) a demandé à ses compagnons, et ils ont confirmé. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a fait deux rak`at supplémentaires, puis deux prosternations de l’oubli. Sa`d a dit : « J’ai vu que ‘Urwa bin Az-Zubair avait fait deux rak`at lors de la prière du Maghrib et l’a terminée avec le Taslim. Il a ensuite parlé, et quand on le lui a signalé, il a complété sa prière et a fait deux prosternations, en disant : ‘Le Prophète (ﷺ) a prié ainsi.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1228|Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ accomplit deux rak‘a puis salua. Dhou al-Yadayn lui dit : « La prière a-t-elle été raccourcie ou as-tu oublié, ô Messager d’Allah ? » Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Dhou al-Yadayn a-t-il dit vrai ? » Les gens répondirent : « Oui. » Le Messager d’Allah ﷺ se leva alors, accomplit deux autres rak‘a, puis salua, puis fit le takbîr et fit deux prosternations comme ses prosternations habituelles, ou plus longues, puis se releva
hadith|1228b|Rapporté par Salama ibn ‘Alqama : J’ai demandé à Muhammad (ibn Sîrîn) : « Y a-t-il le tachahhoud après les deux prosternations de l’oubli ? » Il répondit : « Ce n’est pas mentionné dans le hadith d’Abou Hourayra. »
chapter||
hadith|1229|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a accompli l’une des prières du soir (le narrateur Muhammad pense que c’était probablement la prière du `Asr) et il l’a terminée après seulement deux rak`at. Il s’est alors tenu près d’un morceau de bois devant la mosquée et a posé sa main dessus. Abu Bakr et `Umar étaient présents, mais par respect, ils n’osaient rien lui dire. Ceux qui étaient pressés sont sortis. Ils ont dit : « La prière a-t-elle été raccourcie ? » Un homme que le Prophète (ﷺ) appelait Dhul-Yadain lui a dit : « La prière a-t-elle été raccourcie ou as-tu oublié ? » Il a répondu : « Je n’ai ni oublié, ni la prière n’a été raccourcie. » Il a dit : « Tu as certainement oublié. » Alors le Prophète (ﷺ) a fait deux autres rak`at, a terminé avec le Taslim, puis a dit le Takbir et a fait une prosternation de l’oubli comme d’habitude, ou un peu plus longue, puis il a relevé la tête, a dit le Takbir, puis s’est prosterné à nouveau comme d’habitude, ou un peu plus longtemps, puis il a relevé la tête et a dit le Takbir
hadith|1230|Rapporté par `Abdullah bin Buhaina Al-Asdi (l’allié des Bani `Abdul Muttalib) : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé pour la prière du Zuhr alors qu’il aurait dû s’asseoir après la deuxième rak`a, mais il s’est levé pour la troisième sans s’asseoir pour le Tashahhud. Quand il a terminé la prière, il a fait deux prosternations en disant le Takbir à chaque prosternation, tout en restant assis, avant de finir la prière avec le Taslim. Les gens ont fait les deux prosternations avec lui à la place de l’assise qu’il avait oubliée
chapter||
hadith|1231|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand l’appel à la prière est lancé, Satan s’enfuit en lâchant des vents pour ne pas entendre l’Adhan. Quand l’appel est terminé, il revient ; et quand l’Iqama est prononcée, Satan s’enfuit à nouveau, puis il revient et essaie de perturber la personne et ses pensées en lui disant : “Souviens-toi de ceci ou de cela” (alors qu’il n’y pensait pas avant la prière), jusqu’à ce que la personne oublie combien de rak`at elle a faites. Si l’un de vous ne sait plus s’il a prié trois ou quatre rak`at, il doit faire deux prosternations de l’oubli en étant assis. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1232|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand l’un de vous se lève pour prier, Satan vient et sème le doute jusqu’à ce qu’il oublie combien de rak`at il a faites. Si cela arrive à l’un de vous, il doit faire deux prosternations de l’oubli en étant assis. »
chapter||
hadith|1233|Rapporté par Kuraib : Ibn `Abbas, Al-Miswar bin Makhrama et `Abdur-Rahman bin Azhar m’ont envoyé auprès de Aisha pour la saluer de leur part et lui demander à propos des deux rak`at après la prière du `Asr. Ils m’ont dit de lui dire : « On nous a dit que tu fais ces deux rak`at alors que le Prophète les a interdites. » Ibn `Abbas a dit : « Avec `Umar bin Al-Khattab, nous frappions les gens quand ils les faisaient. » Je suis allé voir Aisha et je lui ai transmis leur message. Elle a dit : « Va demander à Um Salama à ce sujet. » Je suis revenu et je leur ai rapporté sa réponse. Ils m’ont alors dit d’aller poser la même question à Um Salama. Elle a répondu : « J’ai entendu le Prophète (ﷺ) les interdire. Plus tard, je l’ai vu les accomplir juste après la prière du `Asr. Il est ensuite entré chez moi alors que des femmes des Ansar de la tribu de Bani Haram étaient avec moi. J’ai envoyé ma servante vers lui en lui disant : “Tiens-toi à côté de lui et dis-lui qu’Um Salama te fait dire : Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je t’ai entendu interdire ces deux rak`at après le `Asr, mais je t’ai vu les accomplir.” Si le Prophète fait un geste de la main, attends-le. » La servante a fait cela. Le Prophète (ﷺ) lui a fait signe d’attendre. Quand il a fini la prière, il a dit : « Ô fille de Bani Umaiya ! Tu m’as interrogé sur les deux rak`at après le `Asr. Les gens de la tribu de `Abdul-Qais sont venus me voir et m’ont occupé, et je n’ai pas pu faire les deux rak`at après la prière du Zuhr. Celles que je viens de faire sont pour rattraper celles-là. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1234|Rapporté par Sahl bin Sa`d As-Sa`idi : Le Messager d’Allah (ﷺ) a appris qu’il y avait des désaccords parmi les gens de Bani `Amr bin `Auf, alors il est allé les voir avec certains de ses compagnons pour les réconcilier. Le Messager d’Allah (ﷺ) a été retardé là-bas, et l’heure de la prière est arrivée. Bilal est allé voir Abu Bakr et lui a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) est retenu et l’heure de la prière est arrivée. Veux-tu diriger la prière ? » Abu Bakr a dit : « Oui, si tu veux. » Bilal a appelé à la prière et Abu Bakr s’est avancé et a dit le Takbir pour les gens. Pendant ce temps, le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé en traversant les rangs et s’est placé au premier rang. Les gens ont commencé à taper dans leurs mains. Abu Bakr ne regardait jamais autour de lui pendant la prière, mais comme les gens insistaient, il s’est retourné et a vu le Messager d’Allah (ﷺ). Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a fait signe de continuer la prière. Abu Bakr a levé les mains, a remercié Allah, puis est revenu en arrière jusqu’au premier rang. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est avancé et a dirigé la prière. Quand il a terminé, il s’est tourné vers les gens et a dit : « Ô gens ! Pourquoi avez-vous commencé à taper dans vos mains quand il s’est passé quelque chose d’inhabituel pendant la prière ? Taper dans les mains, c’est seulement pour les femmes. Donc, si l’un de vous remarque quelque chose pendant la prière, il doit dire : “Subhan-Allah”, car il n’y a personne qui n’entendra pas quelqu’un dire “Subhan-Allah” sans se retourner. Ô Abu Bakr ! Qu’est-ce qui t’a empêché de diriger la prière quand je t’en ai fait signe ? » Abu Bakr a répondu : « Comment oserais-je, fils d’Abu Quhafa, diriger la prière en présence du Messager d’Allah (ﷺ) ? »
hadith|1235|Rapporté par Asma' : Je suis allée voir `Aisha et elle était debout en train de prier, et les gens aussi étaient debout en prière. Alors j'ai demandé : « Que se passe-t-il avec les gens ? » Elle a fait un signe de la tête vers le ciel. J'ai dit : « (Y a-t-il) un signe ? » Elle a hoché la tête pour dire : « Oui »
hadith|1236|Rapporté par `Aisha, l'épouse du Prophète : Le Messager d'Allah (ﷺ), pendant sa maladie, priait assis dans sa maison, alors que certaines personnes priaient derrière lui debout. Mais le Prophète (ﷺ) leur a fait signe de s’asseoir. À la fin de la prière, il a dit : « L’imam doit être suivi. Donc, inclinez-vous quand il s’incline, et relevez la tête quand il la relève. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|1237|Rapporté par Abu Dhar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quelqu’un est venu à moi de la part de mon Seigneur et m’a annoncé la bonne nouvelle que si l’un de mes fidèles meurt sans adorer personne d’autre qu’Allah, il entrera au Paradis. » J’ai demandé : « Même s’il a commis l’adultère et le vol ? » Il a répondu : « Même s’il a commis l’adultère et le vol. »
hadith|1238|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui meurt en adorant d’autres avec Allah entrera sûrement dans le Feu. » J’ai dit : « Celui qui meurt sans adorer d’autres avec Allah entrera sûrement au Paradis. »
chapter||
hadith|1239|Rapporté par Al-Bara' bin `Azib : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a ordonné de faire sept choses et nous en a interdit sept autres. Il nous a ordonné : de suivre les cortèges funéraires, de visiter les malades, d’accepter les invitations, d’aider les opprimés, de tenir les serments, de rendre le salut et de répondre à celui qui éternue (en disant : « Qu’Allah te fasse miséricorde », à condition que celui qui éternue dise : « Louange à Allah »). Il nous a interdit d’utiliser des ustensiles en argent, de porter des bagues en or, des vêtements en soie, du dibaj (soie pure), du qissi et de l’istabraq (deux sortes de tissus de soie)
hadith|1240|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Les droits d’un musulman sur les autres musulmans sont au nombre de cinq : répondre au salam, visiter les malades, suivre les cortèges funéraires, accepter une invitation et répondre à celui qui éternue. »
chapter||
hadith|1241,1242|
hadith|1243|Rapporté par Kharija bin Zaid bin Thabit : Um Al-`Ala’, une femme Ansari qui avait prêté allégeance au Prophète (ﷺ), m’a dit : « Les émigrants ont été répartis entre nous par tirage au sort et nous avons eu `Uthman bin Maz’un. Nous l’avons accueilli chez nous. Ensuite, il est tombé malade d’une maladie qui lui a été fatale. Quand il est mort, on lui a fait le bain mortuaire et il a été enveloppé dans ses vêtements. Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu. J’ai dit : ‘Qu’Allah te fasse miséricorde, ô Abu As-Sa’ib ! J’atteste qu’Allah t’a honoré.’ Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Comment sais-tu qu’Allah l’a honoré ?’ J’ai répondu : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que mon père soit sacrifié pour toi ! Sur qui d’autre Allah accorderait-Il Son honneur ?’ Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘La mort est venue à lui. Par Allah, moi aussi je lui souhaite du bien, mais par Allah, je ne sais pas ce qu’Allah fera de moi, même si je suis le Messager d’Allah (ﷺ).’ Par Allah, je n’ai jamais attesté la piété de quelqu’un après cela. » Al-Laith a aussi rapporté ce récit
hadith|1244|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Quand mon père a été martyrisé, j’ai soulevé le drap de son visage et j’ai pleuré, et les gens m’ont interdit de le faire mais le Prophète (ﷺ) ne m’a pas empêché. Ensuite, ma tante Fatima s’est mise à pleurer et le Prophète (ﷺ) a dit : « Que tu pleures ou non, cela revient au même. Les anges l’ont couvert de leurs ailes sans interruption jusqu’à ce que vous le déplaciez (du champ de bataille). »
chapter||
hadith|1245|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a informé (les gens) de la mort d’An-Najashi le jour même de son décès. Il s’est dirigé vers le lieu de prière et les gens se sont alignés derrière lui. Il a prononcé quatre takbirs (c’est-à-dire qu’il a accompli la prière funéraire)
hadith|1246|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Zaid a pris l’étendard et a été martyrisé. Ensuite, Ja’far l’a pris et a aussi été martyrisé. Puis `Abdullah bin Rawaha a pris l’étendard mais lui aussi a été martyrisé, et à ce moment-là, les yeux du Messager d’Allah (ﷺ) étaient remplis de larmes. Ensuite, Khalid bin Al-Walid a pris l’étendard sans avoir été désigné chef auparavant et il a été victorieux. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1247|Rapporté par Ibn `Abbas : Une personne est décédée et le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de lui rendre visite. Il est mort la nuit et (les gens) l’ont enterré la nuit. Le matin, ils ont informé le Prophète de sa mort. Il a dit : « Qu’est-ce qui vous a empêchés de m’en informer ? » Ils ont répondu : « C’était la nuit, il faisait sombre et nous n’avons pas voulu te déranger. » Le Prophète (ﷺ) est alors allé à sa tombe et a accompli la prière funéraire
chapter||
chapter_intro||
hadith|1248|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un musulman dont trois enfants meurent avant la puberté entrera au Paradis grâce à la miséricorde d’Allah envers eux. »
hadith|1249,1250|
hadith|1251|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun musulman dont trois enfants sont morts n’ira au Feu, sauf à cause du serment d’Allah (c’est-à-dire que chacun doit passer sur le pont au-dessus du lac de feu). »
chapter||
hadith|1252|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) est passé près d’une femme assise et en train de pleurer à côté d’une tombe et lui a dit : « Crains Allah et sois patiente. »
chapter||
hadith|1253|Rapporté par Um 'Atiyya al-Ansariya : Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu nous voir quand sa fille est décédée et a dit : « Lavez-la trois fois, cinq fois ou plus si vous le jugez nécessaire, avec de l’eau et du jujubier, puis mettez du camphre ou un peu de camphre à la fin ; et quand vous aurez terminé, prévenez-moi. » Quand nous avons fini, nous l’avons informé et il nous a donné son pagne pour que nous enveloppions le corps avec
chapter||
hadith|1254|Rapporté par Um 'Atiyya : Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu vers nous alors que nous donnions le bain à sa fille décédée et a dit : « Lavez-la trois, cinq ou plus de fois avec de l’eau et du jujubier, et mettez du camphre à la fin ; et quand vous aurez terminé, prévenez-moi. » Quand nous avons fini, nous l’avons informé et il nous a donné son pagne pour que nous l’enveloppions avec. Aiyub a dit que Hafsa lui a rapporté un récit similaire à celui de Muhammad où il était dit que le bain devait être donné un nombre impair de fois, et les nombres 3, 5 ou 7 étaient mentionnés. Il a aussi été dit qu’il fallait commencer par le côté droit et par les parties lavées lors des ablutions, et Um 'Atiyya a aussi mentionné : « Nous avons peigné ses cheveux et les avons divisés en trois tresses. »
chapter||
hadith|1255|Rapporté par Um 'Atiyya : Au sujet du lavage de sa fille décédée, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Commencez par le côté droit et par les parties qui sont lavées lors des ablutions. »
chapter||
hadith|1256|Rapporté par Um 'Atiyya : Lorsque nous avons lavé la fille décédée du Prophète, il nous a dit, pendant que nous la lavions : « Commencez le lavage par le côté droit et par les parties qui sont lavées lors des ablutions. »
chapter||
hadith|1257|Rapporté par Um 'Atiyya : La fille du Prophète (ﷺ) est décédée, et il nous a dit : « Lavez-la trois ou cinq fois, ou plus si vous le jugez nécessaire, et quand vous aurez terminé, avertissez-moi. » Donc, quand nous avons fini, nous l’avons informé et il a détaché son pagne et nous a dit de l’envelopper dedans
chapter||
hadith|1258,1259|
chapter||
chapter_intro||
hadith|1260|Rapporté par Hafsa bint Seereen : Um 'Atiyya a dit qu’elles avaient tressé les cheveux de la fille du Messager d’Allah (ﷺ) en trois nattes. Elles ont d’abord défait ses cheveux, les ont lavés puis les ont tressés en trois nattes
chapter||
chapter_intro||
hadith|1261|Rapporté par Ibn Seereen : Um 'Atiyya (une femme Ansari qui a prêté allégeance au Prophète (ﷺ)) est venue à Bassora pour rendre visite à son fils, mais elle ne l’a pas trouvé. Elle nous a raconté : « Le Prophète (ﷺ) est venu vers nous pendant que nous lavions sa fille décédée, il a dit : ‘Lavez-la trois fois, cinq fois ou plus si vous le jugez nécessaire, avec de l’eau et du Sidr, et à la fin, mettez du camphre, et quand vous aurez terminé, avertissez-moi.’ » Um 'Atiyya a ajouté : « Après avoir fini, nous l’avons informé et il nous a donné son pagne et nous a dit de l’envelopper dedans, et il n’a rien ajouté de plus. »
chapter||
hadith|1262|Rapporté par Um 'Atiyya : Nous avons tressé les cheveux de la fille décédée du Prophète (ﷺ) en trois nattes. Waki a dit que Sufyan a précisé : « Une natte était faite devant et les deux autres sur les côtés de la tête. »
chapter||
hadith|1263|Rapporté par Um 'Atiyya : L’une des filles du Prophète (ﷺ) est décédée et il est venu vers nous et a dit : « Lavez-la avec de l’eau et du Sidr un nombre impair de fois, c’est-à-dire trois, cinq ou plus si vous le jugez nécessaire, et à la fin, mettez du camphre ou un peu de camphre sur elle, et quand vous aurez terminé, avertissez-moi. » Quand nous avons fini, nous l’avons informé. Il nous a donné son pagne pour l’envelopper. Nous avons tressé les cheveux (de la défunte) en trois nattes et les avons laissés retomber dans son dos
chapter||
hadith|1264|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a été enveloppé dans trois pièces de tissu blanc du Yémen, en coton, et il n’y avait ni chemise ni turban dans ces tissus
chapter||
hadith|1265|Rapporté par Ibn `Abbas : Alors qu’un homme était à `Arafat sur sa monture, il est tombé et s’est brisé la nuque (et il est mort). Le Prophète (ﷺ) a dit : « Lavez-le avec de l’eau et du Sidr et enveloppez-le dans deux pièces de tissu, ne le parfumez pas et ne couvrez pas sa tête, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en disant : ‘Labbaik’ (comme un pèlerin). »
chapter||
hadith|1266|Rapporté par Ibn `Abbas : Alors qu’un homme était à `Arafat (pour le Hajj) avec le Messager d’Allah (ﷺ), il est tombé de sa monture, s’est brisé la nuque et est mort. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Lavez-le avec de l’eau et du Sidr et enveloppez-le dans deux pièces de tissu, ne le parfumez pas et ne couvrez pas sa tête, car Allah le ressuscitera le Jour de la Résurrection et il dira ‘Labbaik’. »
chapter||
hadith|1267|Rapporté par Ibn `Abbas : Un homme a été tué par son chameau alors que nous étions avec le Prophète (ﷺ) et il était en état de sacralisation. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Lavez-le avec de l’eau et du Sidr et enveloppez-le dans deux pièces de tissu, ne le parfumez pas et ne couvrez pas sa tête, car Allah le ressuscitera le Jour de la Résurrection et il dira ‘Labbaik’. »
hadith|1268|Rapporté par Ibn `Abbas : Un homme est tombé de sa monture et est mort alors qu’il était avec le Prophète (ﷺ) à `Arafat. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Lavez-le avec de l’eau et du Sidr et enveloppez-le dans deux pièces de tissu, ne le parfumez pas et ne couvrez pas sa tête, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en disant : ‘Labbaik’. »
chapter||
hadith|1269|Rapporté par Ibn `Umar : Quand `Abdullah bin Ubai (le chef des hypocrites) est mort, son fils est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Donne-moi ta chemise pour que je l’enveloppe dedans, fais la prière funéraire pour lui et demande pardon à Allah pour lui. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a donné sa chemise et a dit : « Préviens-moi (quand la prière funéraire sera prête) pour que je puisse la faire. » Il l’a donc informé et quand le Prophète a voulu faire la prière funéraire, `Umar a pris sa main et a dit : « Allah ne t’a-t-il pas interdit de prier pour les hypocrites ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai eu le choix car Allah dit : ‘Que tu demandes pardon pour eux (les hypocrites), ou que tu ne demandes pas pardon pour eux, même si tu demandes pardon soixante-dix fois, Allah ne leur pardonnera pas.’ (9.80) » Le Prophète (ﷺ) a donc fait la prière funéraire et alors la révélation est venue : « Et ne prie jamais (Ô Muhammad) pour aucun d’eux (c’est-à-dire les hypocrites) qui meurt. »
hadith|1270|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) est venu (à la tombe de) `Abdullah bin Ubai après que son corps ait été enterré. Le corps a été sorti, puis le Prophète (ﷺ) a mis sa salive sur le corps et l’a enveloppé dans sa chemise
chapter||
hadith|1271|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a été enveloppé dans trois pièces de tissu faites de Suhul (une sorte de coton), et ni chemise ni turban n’ont été utilisés
hadith|1272|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a été enveloppé dans trois pièces de tissu et ni chemise ni turban n’ont été utilisés
chapter||
hadith|1273|Rapporté par Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a été enveloppé dans trois pièces de tissu blanc faites de Suhul, et ni chemise ni turban n’ont été utilisés
chapter||
chapter_intro||
hadith|1274|Rapporté par Sa`d d’après son père : Un jour, le repas de `Abdur-Rahman bin `Auf a été apporté devant lui, et il a dit : « Mus`ab bin `Umair a été martyrisé et il était meilleur que moi, et il n’avait rien d’autre que son Burd (un vêtement noir étroit) pour être enveloppé dedans. Hamza ou une autre personne a aussi été martyrisée et il était meilleur que moi et il n’avait rien pour être enveloppé sauf son Burd. Je crains vraiment que la récompense de mes actes m’ait déjà été donnée dans ce monde. » Puis il s’est mis à pleurer
chapter||
hadith|1275|Rapporté par Ibrahim : Un jour, on a apporté un repas à `Abdur-Rahman bin `Auf alors qu’il jeûnait. Il a dit : « Mustab bin `Umar est tombé en martyr, il était meilleur que moi, et on l’a enveloppé dans son Burd. Quand on couvrait sa tête, ses jambes restaient découvertes, et quand on couvrait ses jambes, sa tête était découverte. Hamza est aussi tombé en martyr, il était meilleur que moi. Maintenant, nous avons reçu des biens matériels (ou il a dit quelque chose de similaire). Je crains que la récompense de mes actions m’ait déjà été donnée dans ce monde. » Puis il s’est mis à pleurer et a laissé son repas
chapter||
hadith|1276|Rapporté par Khabbab : Nous avons émigré avec le Prophète (paix et bénédictions sur lui) pour la cause d’Allah, et notre récompense était alors assurée auprès d’Allah. Certains d’entre nous sont morts sans rien recevoir de leur récompense dans ce monde, parmi eux Mustab bin `Umar ; d’autres ont reçu leur récompense. Mustab bin `Umar est tombé en martyr le jour de la bataille d’Uhud, et nous n’avons rien trouvé d’autre que son Burd pour l’envelopper. Quand on couvrait sa tête, ses pieds restaient découverts, et inversement. Alors le Prophète (ﷺ) nous a ordonné de couvrir seulement sa tête et de mettre de l’idhkhir (une sorte de plante) sur ses pieds
chapter||
hadith|1277|Rapporté par Sahl : Une femme a apporté au Prophète une Burda (tissu) tissée avec une bordure. Ensuite, Sahl leur a demandé s’ils savaient ce qu’est une Burda, ils ont répondu que c’est un manteau, et Sahl a confirmé leur réponse. Puis la femme a dit : « Je l’ai tissée de mes propres mains et je l’ai apportée pour que tu la portes. » Le Prophète (ﷺ) l’a acceptée, et à ce moment-là, il en avait besoin. Il est donc sorti en la portant comme pagne. Un homme l’a admirée et a dit : « Peux-tu me la donner ? Comme elle est belle ! » Les autres ont dit : « Tu n’as pas bien fait, car le Prophète (ﷺ) en a besoin et tu lui demandes alors que tu sais qu’il ne refuse jamais une demande. » L’homme a répondu : « Par Allah, je ne l’ai pas demandée pour la porter, mais pour en faire mon linceul. » Plus tard, elle a servi de linceul pour lui
chapter||
hadith|1278|Rapporté par Um 'Atiyya : On nous a interdit de suivre les cortèges funèbres, mais ce n’était pas strict
chapter||
hadith|1279|Rapporté par Muhammad bin Seereen : Un des fils de Um 'Atiyya est décédé, et le troisième jour, elle a demandé un parfum jaune et s’en est mise sur le corps, puis elle a dit : « On nous a interdit de porter le deuil plus de trois jours, sauf pour nos maris. »
hadith|1280|Rapporté par Zainab bint Abi Salama : Quand la nouvelle de la mort d’Abu Sufyan est arrivée de Sham, Um Habiba, le troisième jour, a demandé un parfum jaune et s’en est mis sur les joues et les avant-bras, puis elle a dit : « Sans aucun doute, je n’en aurais pas eu besoin si je n’avais pas entendu le Prophète (ﷺ) dire : Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour dernier de porter le deuil plus de trois jours pour une personne décédée, sauf pour son mari, pour qui elle doit porter le deuil pendant quatre mois et dix jours. »
hadith|1281,1282|
chapter||
hadith|1283|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) est passé près d’une femme qui pleurait à côté d’une tombe. Il lui a dit de craindre Allah et d’être patiente. Elle lui a répondu : « Va-t’en, tu n’as pas été touché par un malheur comme le mien. » Elle ne l’avait pas reconnu. Ensuite, on lui a dit que c’était le Prophète (ﷺ). Elle est alors allée à la maison du Prophète (ﷺ) et n’a trouvé aucun garde. Elle lui a dit : « Je ne t’avais pas reconnu. » Il a dit : « La vraie patience, c’est au premier choc du malheur. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1284|Rapporté par Usama bin Zaid : La fille du Prophète (paix et bénédictions sur lui) a envoyé un messager au Prophète (ﷺ) pour lui demander de venir car son enfant était en train de mourir (ou suffoquait), mais le Prophète (ﷺ) a renvoyé le messager et lui a fait transmettre ses salutations ainsi que ce message : « Ce qu’Allah prend Lui appartient et ce qu’Il donne Lui appartient, et toute chose auprès de Lui a un terme fixé (dans ce monde), alors elle doit être patiente et espérer la récompense d’Allah. » Elle a de nouveau envoyé quelqu’un, jurant qu’il devait venir. Le Prophète (ﷺ) s’est alors levé, ainsi que Sa`d bin 'Ubada, Mu`adh bin Jabal, Ubai bin Ka`b, Zaid bin Thabit et d’autres hommes. L’enfant a été amené devant le Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’il respirait difficilement (le narrateur pense qu’Usama a ajouté : comme une outre en cuir). À ce moment-là, les yeux du Prophète (paix et bénédictions sur lui) se sont mis à verser des larmes. Sa`d a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Qu’est-ce que cela ? » Il a répondu : « C’est la miséricorde qu’Allah a placée dans le cœur de Ses serviteurs, et Allah est miséricordieux envers ceux de Ses serviteurs qui sont miséricordieux envers les autres. »
hadith|1285|Rapporté par Anas bin Malik : Nous étions dans le cortège funèbre d’une des filles du Prophète (ﷺ) et il était assis près de la tombe. J’ai vu ses yeux pleurer. Il a dit : « Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui n’a pas eu de relations avec sa femme la nuit dernière ? » Abu Talha a répondu que oui. Alors le Prophète lui a dit de descendre dans la tombe. Il est donc descendu dans sa tombe
hadith|1286,1287,1288|
hadith|1289|Rapporté par `Aisha : (l’épouse du Prophète) Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) est passé près de la tombe d’une femme juive dont les proches pleuraient. Il a dit : « Ils pleurent sur elle alors qu’elle est en train d’être punie dans sa tombe. »
hadith|1290|Rapporté par Abu Burda : Son père a dit : « Quand `Umar a été poignardé, Suhaib s’est mis à pleurer : Ô mon frère ! `Umar a dit : Ne sais-tu pas que le Prophète (ﷺ) a dit : Le défunt est tourmenté par les pleurs des vivants ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1291|Rapporté par Al-Mughira : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Mentir à mon sujet n’est pas comme mentir sur quelqu’un d’autre. Celui qui ment volontairement à mon sujet, qu’il prenne sa place en Enfer. » J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Le défunt sur qui on pleure à voix haute est tourmenté à cause de ces lamentations. »
hadith|1292|Rapporté par Ibn 'Umar d’après son père : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le défunt est tourmenté dans sa tombe à cause des lamentations faites sur lui. » Rapporté par Shu'ba : Le défunt est tourmenté à cause des pleurs des vivants sur lui
chapter||
hadith|1293|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le jour de la bataille d’Uhud, mon père a été amené, il avait été mutilé au combat et on l’a placé devant le Messager d’Allah (ﷺ) avec un drap sur lui. J’ai voulu découvrir mon père mais ma famille m’en a empêché ; j’ai voulu recommencer mais ils m’en ont empêché à nouveau. Le Messager d’Allah (ﷺ) a donné l’ordre et il a été emmené. À ce moment, il a entendu la voix d’une femme qui pleurait et a demandé : « Qui est-ce ? » Ils ont répondu : « C’est la fille ou la sœur de `Amr. » Il a dit : « Pourquoi pleure-t-elle ? (ou qu’elle arrête de pleurer), car les anges l’ont couvert de leurs ailes jusqu’à ce qu’il (c’est-à-dire le corps du martyr) soit emmené. »
chapter||
hadith|1294|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui se frappe les joues, déchire ses vêtements et suit les coutumes de l’époque de l’ignorance ne fait pas partie de nous. »
chapter||
hadith|1295|Rapporté par ‘Amir bin Sa`d bin Abi Waqqas : Son père a dit : « L’année du dernier pèlerinage du Prophète (ﷺ), je suis tombé gravement malade et le Prophète (ﷺ) venait me rendre visite pour prendre de mes nouvelles. Je lui ai dit : “Je suis dans cet état à cause de la maladie et je possède des biens sans héritiers, sauf une fille. Dois-je donner les deux tiers de mes biens en aumône ?” Il a répondu : “Non.” J’ai demandé : “La moitié ?” Il a dit : “Non.” Puis il a ajouté : “Le tiers, et même le tiers c’est beaucoup. Il vaut mieux laisser tes héritiers dans l’aisance que de les laisser pauvres à demander l’aide des autres. Tu auras une récompense pour tout ce que tu dépenses pour Allah, même pour ce que tu mets dans la bouche de ta femme.” J’ai dit : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Vais-je rester seul après le départ de mes compagnons ?” Il a dit : “Si tu restes après eux, chaque bonne action que tu feras t’élèvera et t’apportera des récompenses. Et peut-être vivras-tu longtemps, au point que certains profiteront de toi et d’autres seront affectés par toi. Ô Allah ! Accomplis l’émigration de mes compagnons et ne les fais pas revenir sur leur engagement.” Mais le Messager d’Allah (ﷺ) a eu de la peine pour le pauvre Sa`d bin Khaula qui est mort à La Mecque. » (Mais Sa`d bin Abi Waqqas a vécu longtemps après le Prophète, paix et bénédiction sur lui)
chapter||
hadith|1296|Rapporté par Abu Burda bin Abi Musa : Abu Musa est tombé gravement malade, il a perdu connaissance et ne pouvait pas répondre à sa femme alors qu’il avait la tête sur ses genoux. Quand il a repris ses esprits, il a dit : « Je me désavoue de ceux dont le Messager d’Allah (ﷺ) s’est désavoué. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est désavoué d’une femme qui crie bruyamment (ou se frappe le visage), qui se rase la tête ou qui déchire ses vêtements lors d’un malheur. »
chapter||
hadith|1297|Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui se frappe les joues, déchire ses vêtements et suit les traditions de l’époque de l’ignorance ne fait pas partie de nous. »
chapter||
hadith|1298|Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui se frappe les joues, déchire ses vêtements et suit les traditions de l’époque de l’ignorance ne fait pas partie de nous. »
chapter||
hadith|1299|Rapporté par `Aisha : Quand le Prophète (ﷺ) a appris la mort d’Ibn Haritha, Ja`far et Ibn Rawaha, il s’est assis, l’air triste, et je l’observais à travers une fente de la porte. Un homme est venu lui parler des pleurs des femmes de Ja`far. Le Prophète (ﷺ) lui a ordonné de les empêcher. L’homme y est allé puis est revenu en disant qu’il leur avait parlé mais qu’elles n’avaient pas écouté. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Empêche-les. » Il y est retourné, puis est revenu une troisième fois et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Par Allah, elles ne nous ont pas écoutés du tout. » (`Aisha ajouta) : Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a alors ordonné d’aller mettre de la poussière dans leur bouche. Je lui ai dit (à cet homme) : « Qu’Allah te couvre le nez de poussière (c’est-à-dire t’humilie) ! Tu n’as réussi ni à faire respecter l’ordre du Messager d’Allah (ﷺ), ni à le soulager de sa fatigue. »
hadith|1300|Rapporté par Anas : Quand les récitateurs du Coran ont été tués, le Messager d’Allah (ﷺ) a récité la Qunut pendant un mois, et je ne l’ai jamais vu aussi triste que ce jour-là
chapter||
chapter_intro||
hadith|1301|Rapporté par Anas bin Malik : Un des fils d’Abu Talha est tombé malade et est décédé alors qu’Abu Talha n’était pas à la maison. Quand sa femme a vu qu’il était mort, elle l’a préparé (lavé et enveloppé) et l’a placé dans un endroit de la maison. Quand Abu Talha est rentré, il a demandé : « Comment va l’enfant ? » Elle a répondu : « L’enfant est calme et j’espère qu’il est en paix. » Abu Talha a cru qu’elle disait la vérité. Il a passé la nuit et, le matin, après s’être lavé, alors qu’il voulait sortir, elle lui a annoncé que leur fils était décédé. Abu Talha a accompli la prière du matin avec le Prophète (ﷺ) et l’a informé de ce qui leur était arrivé. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Qu’Allah vous bénisse pour cette nuit. » (C’est-à-dire : qu’Allah vous accorde une bonne descendance.) Sufyan a dit : « Un des Ansar a dit : ‘Ils (Abu Talha et sa femme) ont eu neuf fils, et tous ont appris le Coran par cœur.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1302|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La vraie patience, c’est au premier choc d’un malheur. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1303|Rapporté par Anas bin Malik : Nous sommes allés avec le Messager d’Allah (ﷺ) chez le forgeron Abu Saif, qui était le mari de la nourrice d’Ibrahim (le fils du Prophète). Le Messager d’Allah (ﷺ) a pris Ibrahim, l’a embrassé et senti, puis nous sommes entrés chez Abu Saif et, à ce moment-là, Ibrahim était à l’agonie. Les yeux du Messager d’Allah (ﷺ) se sont mis à couler de larmes. `Abdur Rahman bin `Auf a dit : « Ô Messager d’Allah, même toi tu pleures ! » Il a répondu : « Ô Ibn `Auf, c’est de la miséricorde. » Puis il a pleuré davantage et a dit : « Les yeux pleurent, le cœur est triste, et nous ne disons que ce qui plaît à notre Seigneur. Ô Ibrahim ! Nous sommes vraiment attristés par ta séparation. »
chapter||
hadith|1304|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Sa`d bin ‘Ubada est tombé malade et le Prophète (ﷺ), accompagné de `Abdur Rahman bin `Auf, Sa`d bin Abi Waqqas et `Abdullah bin Mas`ud, lui a rendu visite pour prendre de ses nouvelles. En arrivant, il l’a trouvé entouré de sa famille et a demandé : « Est-il mort ? » Ils ont répondu : « Non, ô Messager d’Allah. » Le Prophète (ﷺ) a pleuré, et quand les gens ont vu les larmes du Messager d’Allah (ﷺ), ils ont tous pleuré. Il a dit : « Écoutez bien : Allah ne punit pas pour les larmes versées ni pour la tristesse du cœur, mais Il punit ou fait miséricorde à cause de cela. » Il a montré sa langue et ajouté : « Le défunt est puni à cause des lamentations de ses proches sur lui. » `Umar avait l’habitude de frapper avec un bâton, de jeter des pierres et de mettre de la poussière sur le visage de ceux qui se lamentaient sur les morts
chapter||
hadith|1305|Rapporté par Aisha : Quand la nouvelle du martyre de Zaid bin Haritha, Ja`far et `Abdullah bin Rawaha est arrivée, le Prophète s’est assis, l’air triste, et je regardais par la fente de la porte. Un homme est venu et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les femmes de Ja`far… » puis il a parlé de leurs pleurs. Le Prophète (ﷺ) lui a ordonné de les empêcher de pleurer. L’homme y est allé puis est revenu et a dit : « J’ai essayé de les arrêter mais elles n’ont pas obéi. » Le Prophète (ﷺ) lui a ordonné une deuxième fois de les empêcher. Il y est retourné puis est revenu et a dit : « Elles ne m’ont pas écouté (ou “nous”, le narrateur Muhammad bin Haushab n’est pas sûr). » (`Aisha ajouta : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Mets de la poussière dans leur bouche. » Je lui ai dit (à cet homme) : « Qu’Allah te couvre le nez de poussière (c’est-à-dire t’humilie). Par Allah, tu n’as pas réussi (à arrêter les femmes de pleurer) pour accomplir l’ordre, et tu n’as pas non plus soulagé le Messager d’Allah de sa fatigue. »
hadith|1306|Rapporté par Um ‘Atiyya : Lors du pacte d’allégeance au Prophète (ﷺ), l’une des conditions était que nous ne devions pas nous lamenter (pleurer bruyamment), mais cela n’a été respecté que par cinq femmes : Um Sulaim, Um Al-`Ala’, la fille d’Abi Sabra (l’épouse de Mu`adh), et deux autres femmes ; ou bien la fille d’Abi Sabra, l’épouse de Mu`adh et une autre femme
chapter||
hadith|1307|Rapporté par ‘Amir bin Rabi`a : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Chaque fois que vous voyez un cortège funéraire, levez-vous jusqu’à ce que le cortège vous dépasse. » Al-Humaidi a ajouté : « Jusqu’à ce que le cercueil vous ait dépassé ou soit posé. »
chapter||
hadith|1308|Rapporté par ‘Amir bin Rabi`a : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si l’un de vous voit un cortège funéraire et qu’il ne l’accompagne pas, il doit se lever et rester debout jusqu’à ce qu’il soit derrière le cortège, ou que le cortège l’ait dépassé, ou que le cercueil soit posé avant qu’il ne soit dépassé. »
hadith|1309|Rapporté par Sa`id Al-Maqburi : Son père a dit : « Alors que nous accompagnions un cortège funéraire, Abu Huraira a pris la main de Marwan et ils se sont assis avant que le cercueil ne soit posé. Puis Abu Sa`id est arrivé, a pris la main de Marwan et a dit : “Lève-toi. Par Allah, il ne fait aucun doute que celui-ci (Abu Huraira) sait que le Prophète nous a interdit de faire cela.” Abu Huraira a dit : “Il a dit la vérité.” »
chapter||
hadith|1310|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand vous voyez un cortège funéraire, levez-vous, et celui qui l’accompagne ne doit pas s’asseoir avant que le cercueil ne soit posé. »
chapter||
hadith|1311|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Un cortège funéraire est passé devant nous et le Prophète (ﷺ) s’est levé, alors nous nous sommes levés aussi. Nous avons dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! C’est le cortège d’un Juif. » Il a dit : « Chaque fois que vous voyez un cortège funéraire, levez-vous. »
hadith|1312,1313|
chapter||
hadith|1314|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand la dépouille est prête et que les hommes la portent sur leurs épaules, si le défunt était pieux, il dira : “Dépêchez-vous de me présenter !” Et s’il ne l’était pas, il dira : “Malheur à moi ! Où m’emmènent-ils ?” Sa voix est entendue par tout sauf l’homme, et si l’homme l’entendait, il tomberait évanoui. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1315|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Dépêchez-vous d’enterrer le défunt, car s’il était vertueux, vous l’envoyez vers le bien-être ; et s’il ne l’était pas, alors vous vous débarrassez d’un fardeau. »
chapter||
hadith|1316|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand un cercueil est prêt et que les hommes portent le défunt sur leurs épaules, s’il était pieux, il dira : “Emmenez-moi vite”, et s’il ne l’était pas, il dira : “Malheur à moi, où m’emmènent-ils ?” Tout l’entend sauf les humains, et si l’homme l’entendait, il tomberait inconscient. »
chapter||
hadith|1317|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a accompli la prière funéraire pour An-Najashi et j’étais au deuxième ou troisième rang
chapter||
hadith|1318|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a informé ses compagnons de la mort d’An-Najashi, puis il s’est avancé pour diriger la prière, et les gens se sont alignés derrière lui en rangs, et il a prononcé quatre Takbir
hadith|1319|Rapporté par Ash-Shaibani : Ash Shu`bi a dit : « Un homme qui a vu le Prophète (ﷺ) se rendre à une tombe isolée m’a informé qu’il avait aligné les gens en rangs et dit quatre Takbir. » J’ai demandé : « Ô Abu `Amr ! Qui t’a rapporté cela ? » Il a répondu : « Ibn `Abbas. »
hadith|1320|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aujourd’hui, un homme pieux d’Éthiopie (c’est-à-dire An-Najashi) est décédé, venez accomplir la prière funéraire. » (Jabir a dit) : Nous nous sommes alignés en rangs, puis le Prophète (ﷺ) a dirigé la prière et nous étions en rangs. Jabir a ajouté : J’étais au deuxième rang
chapter||
hadith|1321|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) est passé près d’une tombe d’un défunt qui avait été enterré la nuit. Il a demandé : « Quand cette personne a-t-elle été enterrée ? » Les gens ont répondu : « Hier. » Il a dit : « Pourquoi ne m’en avez-vous pas informé ? » Ils ont répondu : « Nous l’avons enterré dans l’obscurité et nous n’avons pas voulu te réveiller. » Il s’est alors levé et nous nous sommes alignés derrière lui. (Ibn `Abbas a dit) : J’étais parmi eux, et le Prophète (ﷺ) a accompli la prière funéraire
chapter||
chapter_intro||
hadith|1322|Rapporté par Ash-Shaibani : Ash-Shu`bi a dit : « Quelqu’un qui a accompagné votre Prophète (ﷺ) près d’une tombe isolée m’a informé : “Le Prophète (ﷺ) nous a dirigés dans la prière et nous nous sommes alignés derrière lui.” » Nous avons demandé : « Ô Abu `Amr ! Qui t’a rapporté ce récit ? » Il a répondu : « Ibn `Abbas. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1323,1324|
chapter||
hadith|1325|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui assiste à la prière funéraire recevra une récompense équivalente à un Qirat, et celui qui accompagne le cortège jusqu’à l’enterrement recevra une récompense équivalente à deux Qirats. » On a demandé : « Que sont deux Qirats ? » Il a répondu : « Comme deux énormes montagnes. »
chapter||
hadith|1326|Rapporté par 'Amir : Ibn `Abbas (qui était alors un enfant) a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu à une tombe et les gens ont dit : ‘Il ou elle a été enterré(e) hier.’ » Ibn `Abbas a ajouté : « Nous nous sommes alignés derrière le Prophète (ﷺ) et il a dirigé la prière funéraire pour le défunt. »
chapter||
hadith|1327,1328|
hadith|1329|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Les Juifs ont amené au Prophète (ﷺ) un homme et une femme parmi eux qui avaient commis l’adultère. Il a ordonné qu’on les lapide près de l’endroit où l’on accomplit la prière funéraire à côté de la mosquée
chapter||
chapter_intro||
hadith|1330|Rapporté par `Urwa : Aisha a dit : « Le Prophète (ﷺ), pendant sa maladie mortelle, a dit : ‘Allah a maudit les Juifs et les Chrétiens parce qu’ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de prière.’ » Aisha a ajouté : « Sans cela, la tombe du Prophète (ﷺ) aurait été mise en valeur, mais je crains qu’elle ne devienne un lieu de prière. »
chapter||
hadith|1331|Rapporté par Samura bin Jundab : J’ai accompli la prière funéraire derrière le Prophète (ﷺ) pour une femme décédée en couches, et il s’est tenu au milieu du cercueil
chapter||
hadith|1332|Rapporté par Samura bin Jundab : J’ai accompli la prière funéraire derrière le Prophète (ﷺ) pour une femme décédée en couches, et il s’est tenu au milieu du cercueil
chapter||
chapter_intro||
hadith|1333|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a annoncé la mort d’An-Najashi le jour de son décès. Il est sorti avec nous à la Musalla, nous nous sommes alignés en rangs, et il a prononcé quatre Takbir pour la prière funéraire d’An-Najashi
hadith|1334|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) a accompli la prière funéraire pour As-Hama An-Najashi et a prononcé quatre Takbir
chapter||
chapter_intro||
hadith|1335|Rapporté par Talha bin `Abdullah bin `Auf : J’ai accompli la prière funéraire derrière Ibn `Abbas et il a récité Al-Fatiha, puis il a dit : « Sachez que cela (c’est-à-dire la récitation d’Al-Fatiha) fait partie de la tradition du Prophète ﷺ. »
chapter||
hadith|1336|Rapporté par Sulaiman Ash-Shaibani : J’ai entendu Ash-Shu`bi dire : « Un homme m’a raconté qu’il était passé avec le Prophète (ﷺ) près d’une tombe isolée des autres, et que le Prophète (ﷺ) avait dirigé la prière et que les gens avaient prié derrière lui. » J’ai demandé : « Ô Abu `Amr ! Qui t’a rapporté cela ? » Il a répondu : « Ibn `Abbas. »
hadith|1337|Rapporté par Abu Huraira : Une personne noire, homme ou femme, nettoyait la mosquée puis est décédée. Le Prophète (ﷺ) n’en avait pas été informé. Un jour, il s’est souvenu de cette personne et a demandé : « Qu’est-il arrivé à cette personne ? » Les gens ont répondu : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Elle est décédée. » Il a dit : « Pourquoi ne m’en avez-vous pas informé ? » Ils ont répondu : « Son histoire était sans importance. » Il a dit : « Montrez-moi sa tombe. » Il s’est alors rendu sur sa tombe et a accompli la prière funéraire
chapter||
hadith|1338|Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Quand une personne est déposée dans sa tombe et que ses compagnons s’en vont, alors qu’il entend encore leurs pas, deux anges viennent à lui, le font asseoir et lui demandent : ‘Que disais-tu à propos de cet homme, Muhammad ?’ Il répondra : ‘J’atteste qu’il est le serviteur d’Allah et Son Messager.’ Alors il lui sera dit : ‘Regarde ta place en Enfer. Allah t’a donné une place au Paradis à la place.’ » Le Prophète ﷺ a ajouté : « Le défunt verra les deux emplacements. Mais un non-croyant ou un hypocrite dira aux anges : ‘Je ne sais pas, je disais ce que disaient les autres !’ Il lui sera dit : ‘Tu n’as rien su et tu n’as pas suivi la bonne voie (en récitant le Coran).’ Alors il sera frappé entre les oreilles avec un marteau de fer, et il poussera un cri que tout ce qui l’entoure entendra, sauf les humains et les djinns. »
chapter||
hadith|1339|Rapporté par Abu Huraira : L’ange de la mort a été envoyé à Moussa et, lorsqu’il est venu à lui, Moussa lui a donné une gifle si forte qu’il lui a abîmé un œil. L’ange est retourné auprès de son Seigneur et a dit : « Tu m’as envoyé vers un serviteur qui ne veut pas mourir. » Allah a restauré son œil et a dit : « Retourne et dis-lui (c’est-à-dire à Moussa) de poser sa main sur le dos d’un bœuf, et il vivra autant d’années qu’il y aura de poils sous sa main. » (L’ange est donc revenu et lui a transmis le message.) Moussa a alors demandé : « Ô mon Seigneur ! Et après ? » Allah a dit : « Ensuite, ce sera la mort. » Il a dit : « (Alors que ce soit) maintenant. » Il a demandé à Allah de le rapprocher de la Terre Sacrée à la distance d’un jet de pierre. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si j’étais là-bas, je vous montrerais la tombe de Moussa, près de la colline de sable rouge. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1340|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ a accompli la prière funéraire pour un homme une nuit après qu’il ait été enterré. Lui et ses compagnons se sont levés pour la prière. Avant de se lever, il leur avait demandé : « Qui est-ce ? » Ils ont répondu : « C’est un tel, il a été enterré la nuit dernière. » Alors tous ont accompli la prière funéraire
chapter||
hadith|1341|Rapporté par `Aisha : Quand le Prophète ﷺ est tombé malade, certaines de ses femmes ont parlé d’une église qu’elles avaient vue en Éthiopie, appelée Mariya. Um Salma et Um Habiba y étaient allées et ont décrit sa beauté et les images qu’elle contenait. Le Prophète ﷺ a alors levé la tête et a dit : « Ce sont ces gens-là qui, lorsqu’un homme pieux meurt parmi eux, construisent un lieu de culte sur sa tombe et y font des images. Ce sont les pires créatures aux yeux d’Allah. »
chapter||
hadith|1342|Rapporté par Anas : Nous étions dans le cortège funèbre de la fille du Messager d’Allah ﷺ et le Messager d’Allah ﷺ était assis près de la tombe. J’ai vu ses yeux pleins de larmes. Il a dit : « Y a-t-il quelqu’un parmi vous qui n’a pas eu de relations avec sa femme la nuit dernière ? » Abu Talha a répondu que oui. Alors le Messager d’Allah lui a demandé de descendre dans la tombe et il y est descendu pour l’enterrer
chapter||
hadith|1343|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète ﷺ rassemblait chaque deux martyrs d’Uhud dans un même linceul, puis il demandait : « Lequel d’entre eux connaissait le plus le Coran ? » Quand l’un d’eux était désigné, il le mettait en premier dans la tombe et disait : « Je serai témoin pour eux le Jour de la Résurrection. » Il a ordonné qu’ils soient enterrés avec leur sang sur eux, sans être lavés et sans prière funéraire
hadith|1344|Rapporté par `Uqba bin 'Amir : Un jour, le Prophète ﷺ est sorti et a accompli la prière funéraire pour les martyrs d’Uhud, puis il est monté sur le minbar et a dit : « Je vous précéderai et je serai témoin pour vous. Par Allah ! Je vois mon bassin (Kauthar) en ce moment et j’ai reçu les clés de tous les trésors de la terre (ou les clés de la terre). Par Allah ! Je ne crains pas que vous adoriez d’autres qu’Allah après ma mort, mais je crains que vous ne vous disputiez entre vous pour les biens de ce monde. »
chapter||
hadith|1345|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète ﷺ a enterré chaque deux martyrs d’Uhud dans une même tombe
chapter||
hadith|1346|Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ a dit : « Enterrez-les (c’est-à-dire les martyrs) avec leur sang. » (C’était) le jour de la bataille d’Uhud. Il ne les a pas fait laver
chapter||
chapter_intro||
hadith|1347,1348|
chapter||
hadith|1349|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah a fait de La Mecque un sanctuaire (lieu sacré) et elle était un sanctuaire avant moi et le restera après moi. Il m’a été permis d’y combattre pendant quelques heures du jour. Il n’est permis à personne d’arracher ses plantes épineuses, ni de couper ses arbres, ni de chasser ses animaux, ni de ramasser ce qui y est tombé, sauf si cela est annoncé publiquement. » À ce moment-là, Al-Abbas a dit au Prophète : « Sauf l’Idhkhir pour nos orfèvres et pour nos tombes. » Le Prophète ﷺ a donc ajouté : « Sauf l’Idhkhir. » Et Abu Huraira a rapporté que le Prophète ﷺ a dit : « Sauf l’Idhkhir pour nos tombes et nos maisons. » Et Ibn `Abbas a dit : « Pour leurs orfèvres et leurs maisons. »
chapter||
hadith|1350|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d’Allah ﷺ est venu voir `Abdullah bin Ubai (un hypocrite) après sa mort alors qu’il était déjà dans sa tombe. Il a ordonné qu’on le sorte de la tombe, ce qui a été fait. Puis il l’a placé sur ses genoux, a mis un peu de sa salive sur lui et l’a couvert de sa propre chemise. Allah sait mieux pourquoi il a fait cela. `Abdullah bin Ubai avait donné sa chemise à Al-Abbas pour qu’il la porte. Abu Harun a dit : « À ce moment-là, le Messager d’Allah ﷺ avait deux chemises et le fils de `Abdullah bin Ubai lui a dit : ‘Ô Messager d’Allah ﷺ ! Habille mon père avec ta chemise qui a touché ta peau.’ » Sufyan a ajouté : « Ainsi, les gens pensent que le Prophète ﷺ a habillé `Abdullah bin Tubal avec sa chemise en échange de ce qu’il avait fait pour Al-`Abbas, l’oncle du Prophète. »
hadith|1351|Rapporté par Jabir : À l’approche de la bataille d’Uhud, mon père m’a appelé la nuit et m’a dit : « Je pense que je serai le premier parmi les compagnons du Prophète ﷺ à être martyrisé. Après moi, il n’y a personne que j’aime plus que toi, à part le Messager d’Allah ﷺ, et j’ai des dettes, tu devras les rembourser et bien traiter tes sœurs. » Le matin, il a été le premier à être martyrisé et a été enterré avec un autre martyr. Je n’aimais pas le laisser avec l’autre, alors je l’ai sorti de la tombe après six mois et il était dans le même état que le jour de son enterrement, sauf un léger changement près de son oreille
hadith|1352|Rapporté par Jabir : Un homme a été enterré avec mon père et cela ne me plaisait pas, alors je l’ai sorti (c’est-à-dire mon père) et je l’ai enterré dans une tombe séparée
chapter||
hadith|1353|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète ﷺ rassemblait chaque deux martyrs d’Uhud (dans une même tombe), puis il demandait : « Lequel d’entre eux connaissait le plus le Coran ? » Et si l’un d’eux était désigné comme ayant plus de connaissance, il le mettait en premier dans la tombe. Le Prophète ﷺ disait : « Je serai témoin pour eux le Jour de la Résurrection. » Ensuite, il ordonnait qu’ils soient enterrés avec leur sang sur eux et il ne les faisait pas laver
chapter||
chapter_intro||
hadith|1354,1355|
hadith|1356|Rapporté par Anas : Un jeune garçon juif servait le Prophète (ﷺ) et il tomba malade. Le Prophète (ﷺ) alla lui rendre visite. Il s’assit près de sa tête et l’invita à embrasser l’islam. Le garçon regarda son père, qui était assis là ; ce dernier lui dit d’obéir à Abul-Qasim, et le garçon embrassa l’islam. Le Prophète (ﷺ) sortit en disant : « Louange à Allah qui a sauvé ce garçon du Feu de l’Enfer. »
hadith|1357|Rapporté par Ibn `Abbas : Ma mère et moi faisions partie des faibles et des opprimés. Moi parmi les enfants, et ma mère parmi les femmes
hadith|1358|Rapporté par Ibn Shihab : La prière funéraire doit être faite pour chaque enfant, même s’il est le fils d’une prostituée, car il est né avec la vraie foi de l’islam (c’est-à-dire n’adorer qu’Allah seul). Si ses parents sont musulmans, surtout le père, même si la mère ne l’est pas, et si l’enfant crie (ne serait-ce qu’une fois) après la naissance avant de mourir (c’est-à-dire qu’il est né vivant), alors la prière funéraire doit être faite. Mais si l’enfant ne crie pas après la naissance (c’est-à-dire qu’il est né mort), alors la prière funéraire ne doit pas être faite, et il sera considéré comme une fausse couche. Abu Huraira rapporte que le Prophète (ﷺ) a dit : « Tout enfant naît avec la vraie foi (c’est-à-dire n’adorer qu’Allah seul), mais ses parents le rendent juif, chrétien ou mazdéen, comme un animal donne naissance à un petit parfait. Trouvez-vous qu’il soit mutilé ? » Puis Abu Huraira récita les versets sacrés : « La nature pure d’Allah (la vraie foi, c’est-à-dire n’adorer qu’Allah seul), avec laquelle Il a créé les êtres humains. »
hadith|1359|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Tout enfant naît avec la vraie foi de l’islam (c’est-à-dire n’adorer qu’Allah seul), mais ses parents le rendent juif, chrétien ou mazdéen, comme un animal donne naissance à un petit parfait. Trouvez-vous qu’il soit mutilé ? » Puis Abu Huraira récita les versets sacrés : « La nature pure d’Allah (la vraie foi de l’islam, c’est-à-dire n’adorer qu’Allah), avec laquelle Il a créé les êtres humains. Qu’il n’y ait pas de changement dans la religion d’Allah (c’est-à-dire n’associer personne à Allah dans l’adoration). Voilà la religion droite (l’islam), mais la plupart des gens ne savent pas. »
chapter||
hadith|1360|Rapporté par Sa`id bin Al-Musaiyab, d’après son père : Quand la mort d’Abu Talib approchait, le Messager d’Allah (ﷺ) alla le voir et trouva Abu Jahl bin Hisham et `Abdullah bin Abi Umaiya bin Al-Mughira à ses côtés. Le Messager d’Allah (ﷺ) dit à Abu Talib : « Ô oncle ! Dis : Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah, une parole avec laquelle je témoignerai pour toi devant Allah. » Abu Jahl et `Abdullah bin Abi Umaiya dirent : « Ô Abu Talib ! Vas-tu renier la religion d’Abdul Muttalib ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) continua à inviter Abu Talib à dire cela (c’est-à-dire : ‘Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah’), tandis qu’eux répétaient leur parole, jusqu’à ce qu’Abu Talib dise, comme dernière déclaration, qu’il était sur la religion d’Abdul Muttalib et refusa de dire : ‘Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah.’ (Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) dit : « Je continuerai à demander pardon à Allah pour toi tant que je n’en serai pas empêché (par Allah). » Alors Allah révéla (le verset) à son sujet : Il n’est pas convenable pour le Prophète (ﷺ) et les croyants d’implorer le pardon pour les polythéistes, même s’ils sont des proches, après qu’il leur soit devenu clair qu’ils sont les gens du Feu
chapter||
chapter_intro||
hadith|1361|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) passa un jour devant deux tombes, et les deux personnes (dans les tombes) étaient en train d’être punies. Il dit : « Ils sont punis, non pas pour quelque chose de difficile à éviter. L’un d’eux ne se protégeait pas de l’urine, et l’autre colportait des paroles pour semer la discorde entre les gens. » Il prit alors une feuille verte de palmier, la coupa en deux et plaça un morceau sur chaque tombe. Les gens dirent : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Pourquoi as-tu fait cela ? » Il répondit : « J’espère que leur punition sera allégée tant que ces feuilles resteront fraîches. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1362|Rapporté par `Ali : Nous accompagnions un cortège funéraire à Baqi-I-Gharqad. Le Prophète (ﷺ) vint vers nous, s’assit, et nous nous sommes assis autour de lui. Il avait un petit bâton dans la main, puis il baissa la tête et se mit à gratter le sol avec. Il dit alors : « Il n’y a personne parmi vous, ni aucune âme créée, à qui une place au Paradis ou en Enfer n’ait été attribuée, et il est aussi déterminé s’il sera parmi les bienheureux ou les malheureux. » Un homme demanda : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ne devrions-nous pas nous en remettre à ce qui a été écrit pour nous et cesser d’agir, puisque celui d’entre nous qui est destiné au bonheur fera les actes des bienheureux, et celui qui est destiné au malheur fera les actes des malheureux ? » Le Prophète répondit : « Les bonnes actions sont facilitées pour les bienheureux, et les mauvaises actions sont facilitées pour les malheureux. » Puis il récita les versets : « Quant à celui qui donne (en aumône), craint Allah et croit à la meilleure récompense venant d’Allah... »
chapter||
hadith|1363,1364|
hadith|1365|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui se suicide par strangulation continuera à se serrer la gorge dans le Feu de l’Enfer (pour toujours), et celui qui se suicide en se poignardant continuera à se poignarder dans le Feu de l’Enfer. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1366|Rapporté par `Umar bin Al-Khattab : Quand `Abdullah bin Ubai bin Salul mourut, on demanda au Messager d’Allah (ﷺ) de faire la prière funéraire pour lui. Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) se leva pour prier, je me suis levé rapidement et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! Vas-tu prier pour Ibn Ubai alors qu’il a dit ceci et cela à telle et telle occasion ? » Et j’ai commencé à rappeler tout ce qu’il avait dit. Le Messager d’Allah (ﷺ) sourit et dit : « Ô `Umar ! Éloigne-toi de moi. » Quand j’ai insisté, il dit : « On m’a donné le choix et j’ai choisi (de faire la prière). Si j’avais su qu’il serait pardonné en demandant pardon à Allah plus de soixante-dix fois, je l’aurais fait. » (`Umar ajouta :) Le Messager d’Allah (ﷺ) fit la prière funéraire puis repartit, et peu après, les deux versets de la sourate Bara’ furent révélés : c’est-à-dire : « Et ne prie jamais (ô Muhammad) pour aucun d’eux qui meurt... (jusqu’à la fin du verset) rébellion (9.84) » -- (`Umar ajouta :) « Plus tard, je fus étonné de mon audace devant le Messager d’Allah (ﷺ) ce jour-là. Et Allah et Son Messager savent mieux. »
chapter||
hadith|1367|Rapporté par Anas bin Malik : Un cortège funéraire passa et les gens firent l’éloge du défunt. Le Prophète (ﷺ) dit : « Cela lui a été confirmé. » Puis un autre cortège funéraire passa et les gens parlèrent mal du défunt. Le Prophète (ﷺ) dit : « Cela lui a été confirmé. » `Umar bin Al-Khattab demanda au Messager d’Allah (ﷺ) : « Qu’est-ce qui a été confirmé ? » Il répondit : « Vous avez fait l’éloge de celui-ci, donc le Paradis lui a été confirmé ; et vous avez parlé en mal de celui-là, donc l’Enfer lui a été confirmé. Vous êtes les témoins d’Allah sur terre. »
hadith|1368|Rapporté par Abu Al-Aswad : Je suis venu à Médine alors qu’une épidémie sévissait. Pendant que j’étais assis avec `Umar bin Al-Khattab, un cortège funéraire passa et les gens firent l’éloge du défunt. `Umar dit : « Cela lui a été confirmé. » Un autre cortège funéraire passa et les gens firent aussi l’éloge du défunt. `Umar dit : « Cela lui a été confirmé. » Un troisième cortège passa et les gens parlèrent mal du défunt. Il dit : « Cela lui a été confirmé. » Je demandai : « Ô chef des croyants ! Qu’est-ce qui a été confirmé ? » Il répondit : « J’ai dit la même chose que le Prophète (ﷺ) avait dite, c’est-à-dire : si quatre personnes témoignent de la piété d’un musulman, Allah lui accordera le Paradis. » Nous avons demandé : « Et si trois personnes témoignent de sa piété ? » Il (le Prophète) répondit : « Même trois. » Puis nous avons demandé : « Et si deux ? » Il répondit : « Même deux. » Nous ne lui avons pas demandé pour un seul témoin
chapter||
chapter_intro||
hadith|1369|Rapporté par Al-Bara' bin 'Azib : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand un croyant fidèle est assis dans sa tombe, alors (les anges) viennent à lui et il atteste que nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah. Et cela correspond à la parole d’Allah : Allah affermit ceux qui croient par la parole ferme... (14.27). » Rapporté aussi par Shu'ba : Même chose, et il a ajouté : « Allah affermit ceux qui croient... (14.27) a été révélé à propos du châtiment de la tombe. »
hadith|1370|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) regarda les gens du puits (le puits où furent jetés les corps des polythéistes tués lors de la bataille de Badr) et dit : « Avez-vous trouvé vrai ce que votre Seigneur vous avait promis ? » Quelqu’un lui dit : « Tu t’adresses à des morts. » Il répondit : « Vous n’entendez pas mieux qu’eux, mais ils ne peuvent pas répondre. »
hadith|1371|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ils savent maintenant que ce que je leur disais était la vérité. » Et Allah a dit : « En vérité ! Tu ne peux pas faire entendre les morts (c’est-à-dire leur être utile, et de même pour les mécréants), ni faire entendre les sourds. »
hadith|1372|Rapporté par Masruq : `Aisha a dit qu’une femme juive vint la voir et lui parla du châtiment dans la tombe, en lui disant : « Qu’Allah te protège du châtiment de la tombe. » `Aisha demanda alors au Messager d’Allah (ﷺ) au sujet du châtiment de la tombe. Il répondit : « Oui, (il y a) un châtiment dans la tombe. » `Aisha ajouta : « Après cela, je n’ai jamais vu le Messager d’Allah (ﷺ) sans qu’il ne cherche refuge auprès d’Allah contre le châtiment de la tombe dans chaque prière qu’il faisait. »
hadith|1373|Rapporté par Asma' bint Abi Bakr : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) se leva pour faire un sermon et parla de l’épreuve que les gens subiront dans la tombe. Quand il mentionna cela, les musulmans se mirent à crier fort
hadith|1374|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand le serviteur d’Allah est placé dans sa tombe et que ses compagnons s’en vont, alors qu’il entend même leurs pas, deux anges viennent à lui, le font asseoir et lui demandent : ‘Que disais-tu à propos de cet homme (c’est-à-dire Muhammad) ?’ Le croyant fidèle dira : ‘J’atteste qu’il est le serviteur d’Allah et Son Messager.’ Alors ils lui diront : ‘Regarde ta place en Enfer ; Allah t’a donné une place au Paradis à la place.’ Il verra donc les deux endroits. » (Qatada a dit : « On nous a informés que sa tombe sera élargie. » Puis Qatada reprit le récit d’Anas qui dit :) Quant à l’hypocrite ou au non-croyant, on lui demandera : « Que disais-tu à propos de cet homme ? » Il répondra : « Je ne sais pas ; je disais ce que disaient les gens. » Alors ils lui diront : « Tu n’as ni su ni suivi la bonne voie (en récitant le Coran). » Il sera alors frappé avec des marteaux de fer, ce qui provoquera un cri que tout ce qui est proche de lui entendra, sauf les djinns et les humains
chapter||
hadith|1375|Rapporté par Abi Aiyub : Un jour, le Prophète (ﷺ) est sorti après le coucher du soleil et a entendu un cri effrayant. Il a dit : « Les Juifs sont en train d’être punis dans leurs tombes. »
hadith|1376|Rapporté par Moussa bin `Uqba : (D’après la fille de Khalid bin Saïd bin Al-`Asi) qui a dit avoir entendu le Prophète (ﷺ) demander la protection d’Allah contre le châtiment dans la tombe
hadith|1377|Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah (ﷺ) invoquait Allah en disant : « Allahumma ini a`udhu bika min ‘adhabi-l-Qabr, wa min ‘adhabi-nnar, wa min fitnati-l-mahya wa-lmamat, wa min fitnati-l-masih ad-dajjal. » (Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre le châtiment dans la tombe, contre le châtiment du Feu, contre les épreuves de la vie et de la mort, et contre les tentations du faux Messie, Al-Masih Ad-Dajjal)
chapter||
hadith|1378|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) est passé un jour devant deux tombes et a dit : « Les personnes dans ces tombes sont punies, mais pas pour quelque chose de difficile à éviter. » Puis il a ajouté : « Oui, (c’est un grand péché), car l’un d’eux colportait des rumeurs et l’autre ne se protégeait pas de l’urine. » (Ibn `Abbas ajoute :) Ensuite, il a pris une feuille verte de palmier, l’a coupée en deux et a posé un morceau sur chaque tombe. Il a dit : « Que leur châtiment soit allégé tant que ces deux morceaux ne seront pas secs. »
chapter||
hadith|1379|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand l’un de vous meurt, on lui montre sa place matin et soir. S’il fait partie des gens du Paradis, il voit sa place au Paradis, et s’il fait partie des gens du Feu, il voit sa place en Enfer. Puis on lui dit : “Voilà ta place jusqu’à ce qu’Allah te ressuscite le Jour de la Résurrection.” »
chapter||
hadith|1380|Rapporté par Abou Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand un enterrement est prêt et que les gens portent le défunt sur leurs épaules, si c’était une bonne personne, il dit : “Avancez-moi !” Et si ce n’était pas une bonne personne, il dit : “Malheur à moi ! Où m’emmenez-vous ?” Sa voix est entendue par tout sauf les humains, et si les humains l’entendaient, ils tomberaient inconscients. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1381|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Tout musulman dont trois enfants meurent avant la puberté, Allah lui accordera le Paradis par miséricorde envers eux. »
hadith|1382|Rapporté par Al-Bara’ : Quand Ibrahim, le fils du Prophète, est décédé, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il a une nourrice au Paradis. »
chapter||
hadith|1383|Rapporté par Ibn `Abbas : On a interrogé le Messager d’Allah (ﷺ) au sujet des enfants des polythéistes. Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Puisqu’Allah les a créés, Il sait ce qu’ils auraient fait comme actions. »
hadith|1384|Rapporté par Abou Hourayra : On a demandé au Prophète (ﷺ) au sujet des enfants des polythéistes ; il a dit : « Allah sait ce qu’ils auraient fait comme actions. »
hadith|1385|Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tout enfant naît avec la vraie foi en l’islam (c’est-à-dire pour n’adorer qu’Allah seul), puis ce sont ses parents qui le rendent juif, chrétien ou mazdéen, comme un animal donne naissance à un petit sans défaut. Trouvez-vous un animal né mutilé ? »
chapter||
hadith|1386|Rapporté par Samura bin Jundab : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) terminait la prière du matin, il se tournait vers nous et demandait : « Qui parmi vous a fait un rêve cette nuit ? » Si quelqu’un avait fait un rêve, il le racontait. Le Prophète (ﷺ) disait : « Ma sha’a-llah. » Un jour, il nous a demandé si quelqu’un avait fait un rêve. Nous avons répondu non. Le Prophète a dit : « Mais moi, j’ai vu un rêve cette nuit : deux hommes sont venus, m’ont pris par la main et m’ont emmené à la Terre Sainte (Jérusalem). Là, j’ai vu une personne assise et une autre debout avec un crochet de fer, qu’il enfonçait dans la bouche du premier jusqu’à la mâchoire, puis il lui déchirait la joue d’un côté, puis de l’autre ; pendant ce temps, la première joue redevenait normale et il recommençait. J’ai demandé : “Qu’est-ce que c’est ?” Ils m’ont dit de continuer, et nous avons avancé jusqu’à un homme allongé sur le dos, un autre debout à sa tête avec une pierre, lui écrasant la tête. À chaque coup, la pierre roulait plus loin, et quand il revenait, la tête était redevenue normale, et il recommençait. J’ai demandé : “Qui est-ce ?” Ils m’ont dit de continuer ; nous avons passé un trou comme un four, étroit en haut, large en bas, avec du feu en dessous. Quand la flamme montait, les gens étaient poussés vers le haut, presque à sortir, puis retombaient quand le feu baissait. Il y avait là des hommes et des femmes nus. J’ai demandé : “Qui sont-ils ?” Ils m’ont dit de continuer. Nous sommes arrivés à une rivière de sang, un homme dedans, un autre sur la berge avec des pierres. À chaque fois que l’homme dans la rivière voulait sortir, l’autre lui lançait une pierre dans la bouche et il reculait. J’ai demandé : “Qu’est-ce que c’est ?” Ils m’ont dit de continuer. Nous sommes arrivés à un jardin vert avec un grand arbre, à sa base un vieil homme avec des enfants autour. Un autre homme près de l’arbre attisait un feu. Mes deux compagnons m’ont fait monter dans l’arbre et entrer dans une maison meilleure que tout ce que j’avais vu, avec des hommes âgés, des jeunes, des femmes et des enfants. Puis ils m’ont fait entrer dans une autre maison, encore meilleure, avec des personnes âgées et jeunes. J’ai dit : “Vous m’avez fait voyager toute la nuit. Expliquez-moi ce que j’ai vu.” Ils ont dit : “Oui. Celui dont la joue était déchirée était un menteur, ses mensonges étaient répétés jusqu’à se répandre partout, il sera puni ainsi jusqu’au Jour de la Résurrection. Celui dont la tête était écrasée avait reçu la connaissance du Coran mais dormait la nuit sans le réciter et n’agissait pas selon lui le jour, il sera puni ainsi jusqu’au Jour de la Résurrection. Ceux dans le four étaient des adultères. Ceux dans la rivière de sang pratiquaient l’usure. Le vieil homme sous l’arbre était Abraham, et les enfants autour de lui étaient les enfants des gens. Celui qui attisait le feu était Malik, le gardien de l’Enfer. La première maison était celle des croyants ordinaires, la seconde celle des martyrs. Je suis Gabriel et voici Michael. Lève la tête.” J’ai levé la tête et vu une sorte de nuage au-dessus de moi. Ils ont dit : “C’est ta place.” J’ai dit : “Laissez-moi y entrer.” Ils ont dit : “Il te reste encore de la vie à vivre. Quand tu l’auras terminée, tu entreras à ta place.” »
chapter||
hadith|1387|Rapporté par le père de Hicham : `Aïcha a dit : « Je suis allée voir Abou Bakr (pendant sa maladie mortelle) et il m’a demandé : “Dans combien de vêtements le Prophète (ﷺ) a-t-il été enveloppé ?” J’ai répondu : “Dans trois pièces de tissu blanc de coton de Suhoul, sans chemise ni turban.” Abou Bakr a demandé : “Quel jour le Prophète est-il mort ?” J’ai répondu : “Il est mort un lundi.” Il a demandé : “Quel jour sommes-nous ?” J’ai répondu : “Nous sommes lundi.” Il a ajouté : “J’espère mourir entre ce matin et ce soir.” Puis il a regardé le vêtement qu’il portait, taché de safran, et a dit : “Lavez ce vêtement et ajoutez-en deux autres pour m’envelopper.” J’ai dit : “Celui-ci est usé.” Il a dit : “Un vivant a plus besoin de vêtements neufs qu’un mort ; le linceul sert juste à absorber les sécrétions du corps.” Il n’est pas mort avant la nuit du mardi et a été enterré avant le matin. »
chapter||
hadith|1388|Rapporté par `Aïcha : Un homme a dit au Prophète (ﷺ) : « Ma mère est morte subitement et je pense que si elle avait vécu, elle aurait donné l’aumône. Si je donne l’aumône pour elle, aura-t-elle une récompense ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu oui
chapter||
chapter_intro||
hadith|1389|Rapporté par `Aïcha : Pendant sa maladie, le Messager d’Allah (ﷺ) demandait sans cesse : « Où serai-je aujourd’hui ? Où serai-je demain ? » Et j’attendais impatiemment le jour de mon tour. Quand mon tour est arrivé, Allah a repris son âme (dans mes bras, contre ma poitrine) et il a été enterré dans ma maison
hadith|1390|Rapporté par ‘Aïcha (رضى الله عنها) : Le Messager d’Allah ﷺ, lors de sa maladie dont il ne se releva pas, dit : « Qu’Allah maudisse les Juifs et les Chrétiens, ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de prière. » Sans cela, sa tombe aurait été exposée, mais il craignait, ou l’on craignait, qu’elle ne soit prise comme lieu de prière
hadith|1390b|Rapporté par Sufyân at-Tammâr : Il m’a informé qu’il avait vu la tombe du Prophète ﷺ surélevée et bombée
hadith|1390c|Rapporté par ‘Urwa : Lorsque le mur s’effondra sur eux (c’est-à-dire les tombes) à l’époque d’al-Walîd ibn ‘Abd al-Malik, ils entreprirent de le reconstruire, et un pied leur apparut. Ils prirent peur et pensèrent que c’était le pied du Prophète ﷺ. Personne ne savait de qui il s’agissait, jusqu’à ce que ‘Urwa leur dise : « Non, par Allah, ce n’est pas le pied du Prophète ﷺ, ce n’est que le pied de ‘Umar (رضى الله عنه). »
hadith|1391|Rapporté par `Aïcha : Elle a fait un testament à `Abdullah bin Zubair : « Ne m’enterre pas avec eux (le Prophète (ﷺ) et ses deux compagnons), mais enterre-moi avec mes compagnes (les femmes du Prophète) à Al-Baqi, car je ne veux pas qu’on pense que je vaux mieux que ce que je suis vraiment (en étant enterrée près du Prophète). »
hadith|1392|Rapporté par `Amr bin Maimun Al-Audi : J’ai vu `Umar bin Al-Khattab (quand il a été poignardé) dire : « Ô `Abdullah bin `Umar ! Va voir la mère des croyants `Aïcha et dis-lui : ‘`Umar bin Al-Khattab te transmet ses salutations’ et demande-lui la permission d’être enterré avec mes compagnons. » (Ibn `Umar a transmis le message à `Aïcha.) Elle a dit : « J’avais pensé garder cette place pour moi, mais aujourd’hui je le préfère (`Umar) à moi-même (et je lui permets d’être enterré là). » Quand `Abdullah bin `Umar est revenu, `Umar lui a demandé : « Quelles nouvelles as-tu ? » Il a répondu : « Ô chef des croyants ! Elle t’a donné la permission. » `Umar a dit : « Rien n’était plus important pour moi que d’être enterré dans cet endroit (sacré). Donc, quand je mourrai, emmenez-moi là-bas, saluez-la (`Aïcha) et dites : ‘`Umar bin Al-Khattab demande la permission ; si elle l’accorde, enterrez-moi là, sinon emmenez-moi au cimetière des musulmans.’ Je ne pense pas que quelqu’un ait plus de droit au califat que ceux avec qui le Messager d’Allah (ﷺ) était toujours satisfait jusqu’à sa mort. Et celui qui sera choisi par les gens après moi sera le calife, et vous devrez l’écouter et lui obéir. » Puis il a mentionné les noms de `Uthman, `Ali, Talha, Az-Zubair, `Abdur-Rahman bin `Auf et Sa`d bin Abi Waqqas. À ce moment-là, un jeune homme des Ansar est venu et a dit : « Ô chef des croyants ! Sois heureux de la bonne nouvelle d’Allah. Le rang que tu as en islam est connu, puis tu es devenu calife, tu as gouverné avec justice et tu as reçu le martyre après tout cela. » `Umar a répondu : « Ô fils de mon frère ! J’aimerais que tous ces privilèges compensent (mes manquements), pour que je ne gagne ni ne perde rien. Je recommande à mon successeur d’être bon envers les premiers émigrants, de respecter leurs droits et de protéger leur honneur et leurs biens sacrés. Je lui recommande aussi d’être bon envers les Ansar qui, avant eux, avaient des maisons à Médine et avaient adopté la foi. Il doit accepter le bien des justes parmi eux et excuser leurs fautes. Je lui recommande de respecter les règles concernant les Dhimmis (protégés) d’Allah et de Son Messager, de remplir leurs contrats, de se battre pour eux et de ne pas les taxer au-delà de leurs capacités. »
chapter||
hadith|1393|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (p.b.u.h) a dit : « Ne dites pas de mal des morts, car ils ont déjà reçu le résultat de ce qu’ils ont fait. »
chapter||
hadith|1394|Rapporté par Ibn `Abbas : Abu Lahab, qu’Allah le maudisse, a dit un jour au Prophète (p.b.u.h) : « Que tu sois perdu toute la journée ! » Ensuite, la Révélation divine est descendue : « Que périssent les mains d’Abu Lahab ! Et qu’il périsse lui-même ! »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|1395|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a envoyé Mu`adh au Yémen et lui a dit : « Invite les gens à témoigner qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah et que je suis le Messager d’Allah (ﷺ). S’ils acceptent cela, enseigne-leur qu’Allah leur a prescrit cinq prières chaque jour et chaque nuit (dans les vingt-quatre heures). S’ils acceptent cela, apprends-leur qu’Allah leur a rendu obligatoire de donner la Zakat sur leurs biens, à prélever sur les riches parmi eux pour être donnée aux pauvres. »
hadith|1396|Rapporté par Abu Aiyub : Un homme a demandé au Prophète (ﷺ) : « Dis-moi une action qui me fera entrer au Paradis. » Les gens se sont dit : « Qu’a-t-il donc ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il a une question importante à poser. » Puis le Prophète (ﷺ) a dit : « (Pour entrer au Paradis) adore Allah sans rien Lui associer, accomplis bien la prière, donne la Zakat et garde de bonnes relations avec ta famille. »
hadith|1397|Rapporté par Abu Huraira : Un Bédouin est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Dis-moi une action qui me fera entrer au Paradis si je la fais. » Le Prophète (p.b.u.h) a dit : « Adore Allah sans rien Lui associer, accomplis parfaitement les cinq prières obligatoires, donne la Zakat obligatoire et jeûne le mois de Ramadan. » Le Bédouin a dit : « Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, je ne ferai rien de plus que cela. » Quand il est parti, le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui veut voir un homme du Paradis, qu’il regarde cet homme. » Rapporté aussi par Abu Zur'a : Du Prophète (ﷺ), la même chose que ci-dessus
hadith|1398|Rapporté par Ibn `Abbas : Une délégation de la tribu d’`Abdul Qais est venue voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous venons de la tribu de Rabi`a, et les infidèles de la tribu de Mudar se trouvent entre nous et toi ; nous ne pouvons donc venir te voir que pendant les Mois Sacrés. Ordonne-nous donc des actes (religieux) que nous pourrons accomplir et transmettre à notre peuple resté derrière nous. » Le Prophète a dit : « Je vous ordonne quatre choses et vous en interdis quatre autres : (Je vous ordonne) d’avoir foi en Allah, de témoigner qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, » (et le Prophète (ﷺ) a fait un geste de la main comme ceci, c’est-à-dire un nœud), « d’accomplir parfaitement la prière, de donner la Zakat et de verser un cinquième du butin dans la voie d’Allah. Et je vous interdis d’utiliser Dubba', Hantam, Naqir et Muzaffat » (ce sont des récipients utilisés pour préparer des boissons alcoolisées)
hadith|1399,1400|
chapter||
chapter_intro||
hadith|1401|Rapporté par Jarir bin `Abdullah : J’ai prêté serment d’allégeance au Prophète (ﷺ) pour accomplir parfaitement la prière, donner la Zakat et donner de bons conseils à chaque musulman
chapter||
chapter_intro||
hadith|1402|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « (Le Jour de la Résurrection) les chameaux viendront vers leur propriétaire dans le meilleur état de santé qu’ils aient jamais eu (dans ce monde), et s’il n’a pas payé leur Zakat (dans ce monde), ils le piétineront de leurs pieds ; de même, les moutons viendront vers leur propriétaire dans le meilleur état de santé qu’ils aient jamais eu dans ce monde, et s’il n’a pas payé leur Zakat, ils le piétineront de leurs sabots et le frapperont de leurs cornes. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « L’un de leurs droits est qu’ils soient traites alors que de l’eau est placée devant eux. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Je ne veux pas que l’un de vous vienne à moi le Jour de la Résurrection avec une brebis sur le cou qui bêlera. Cette personne dira alors : “Ô Muhammad ! (intercède pour moi, s’il te plaît)”, je lui dirai : “Je ne peux rien pour toi, car je t’ai transmis le message d’Allah.” De même, je ne veux pas que l’un de vous vienne à moi avec un chameau sur le cou qui grognera. Cette personne dira alors : “Ô Muhammad ! (intercède pour moi)”, je lui dirai : “Je ne peux rien pour toi, car je t’ai transmis le message d’Allah.” »
hadith|1403|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui à qui Allah a donné des richesses et qui ne paie pas la Zakat de ses biens, alors au Jour de la Résurrection, sa richesse sera transformée en un serpent chauve et venimeux avec deux taches noires au-dessus des yeux. Le serpent s’enroulera autour de son cou, le mordra aux joues et dira : “Je suis ta richesse, je suis ton trésor.” » Puis le Prophète (ﷺ) a récité les versets sacrés : « Que ceux qui thésaurisent... » (jusqu’à la fin du verset)
chapter||
chapter_intro||
hadith|1404|Rapporté par Khalid bin Aslam : Nous sommes sortis avec ‘Abdullah bin ‘Umar et un Bédouin lui a dit : « Parle-moi de la parole d’Allah : “Et ceux qui thésaurisent l’or et l’argent (Al-Kanz – argent, or, etc., dont la Zakat n’a pas été payée) et ne les dépensent pas dans la voie d’Allah (Coran 9:34).” » Ibn ‘Umar a dit : « Celui qui les thésaurise et ne paie pas la Zakat, malheur à lui. Mais ces versets sacrés ont été révélés avant les versets sur la Zakat. Quand les versets sur la Zakat ont été révélés, Allah a fait de la Zakat une purification des biens. »
hadith|1405|Rapporté par Abu Sa`id : Le Messager d’Allah (ﷺ) (p.b.u.h) a dit : « Il n’y a pas de Zakat due sur des biens inférieurs à cinq uqiyas (d’argent), ni sur moins de cinq chameaux, ni sur moins de cinq wasqs. » (Un wasq équivaut à 60 sa’s) & (1 sa = environ 3 kg)
hadith|1406|Rapporté par Zaid bin Wahab : Je suis passé par un endroit appelé Ar-Rabadha et, par hasard, j’ai rencontré Abu Dhar et je lui ai demandé : « Qu’est-ce qui t’a amené ici ? » Il a dit : « J’étais au Sham et j’ai eu un désaccord avec Muawiya sur le sens des versets suivants du Coran : “Ceux qui thésaurisent l’or et l’argent et ne les dépensent pas dans la voie d’Allah.” (9:34). Muawiya a dit : ‘Ce verset concerne les gens du Livre.’ J’ai dit : ‘Il a été révélé à notre sujet et aussi à propos des gens du Livre.’ Nous nous sommes disputés et Muawiya a envoyé une plainte contre moi à `Uthman. `Uthman m’a écrit de venir à Médine, et je suis venu. Beaucoup de gens sont venus me voir comme s’ils ne m’avaient jamais vu auparavant. J’ai raconté cela à `Uthman qui m’a dit : “Tu peux partir et vivre dans les environs si tu le souhaites.” C’est la raison de ma présence ici, car même si un Éthiopien avait été nommé comme mon dirigeant, je lui aurais obéi. »
hadith|1407,1408|
chapter||
hadith|1409|Rapporté par Ibn Mas`ud : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Il n’y a d’envie que dans deux cas : une personne à qui Allah a donné des richesses et qui les dépense de la bonne manière, et une personne à qui Allah a donné la sagesse (c’est-à-dire la connaissance religieuse) et qui juge selon elle et l’enseigne aux autres. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|1410|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un fait l’aumône ne serait-ce que d’une datte provenant d’un gain licite – et Allah n’accepte que ce qui est licite – Allah la prend dans Sa main droite et fait grandir sa récompense pour cette personne, comme l’un de vous élève son poulain, jusqu’à ce qu’elle devienne aussi grosse qu’une montagne. »
chapter||
hadith|1411|Rapporté par Haritha bin Wahab : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Ô gens ! Faites l’aumône, car viendra un temps où une personne cherchera quelqu’un à qui donner son aumône et ne trouvera personne pour l’accepter, et celui à qui on proposera de la prendre dira : “Si tu me l’avais apportée hier, je l’aurais prise, mais aujourd’hui je n’en ai pas besoin.” »
hadith|1412|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « L’Heure (le Jour du Jugement) n’arrivera pas tant que vos richesses n’auront pas tellement augmenté qu’une personne s’inquiétera car personne n’acceptera sa Zakat, et celui à qui il voudra la donner lui répondra : “Je n’en ai pas besoin.” »
hadith|1413|Rapporté par `Adi bin Hatim : Alors que j'étais assis avec le Messager d'Allah (ﷺ), deux personnes sont venues à lui : l'une s'est plainte de sa pauvreté et l'autre de la fréquence des vols. Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « En ce qui concerne les vols et les cambriolages, il viendra bientôt un temps où une caravane ira de Médine à La Mecque sans aucun garde. Et pour ce qui est de la pauvreté, l'Heure (le Jour du Jugement) n'aura pas lieu tant que l'un d'entre vous ne se promènera pas avec son aumône sans trouver personne pour l'accepter. Et, sans aucun doute, chacun d'entre vous se tiendra devant Allah, sans rideau ni interprète entre lui et Allah, et Allah lui demandera : 'Ne t'ai-Je pas donné de la richesse ?' Il répondra que oui. Allah demandera encore : 'Ne t'ai-Je pas envoyé un messager ?' Et la personne répondra encore que oui. Ensuite, il regardera à sa droite et ne verra que le Feu de l'Enfer, puis il regardera à sa gauche et ne verra que le Feu de l'Enfer. Ainsi, chacun d'entre vous doit se protéger du feu, même en donnant la moitié d'une datte en aumône. Et si vous ne trouvez même pas une moitié de datte, alors (vous pouvez le faire en disant) une bonne parole agréable à vos frères. »
hadith|1414|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un temps viendra où une personne se promènera avec de l'or pour la Zakat sans trouver personne pour l'accepter, et on verra un homme suivi par quarante femmes qui chercheront sa protection, à cause du manque d'hommes et du grand nombre de femmes. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1415|Rapporté par Abu Mas`ud : Lorsque les versets sur l'aumône ont été révélés, nous travaillions comme porteurs. Un homme est venu et a donné beaucoup en aumône. Les gens ont dit : « Il cherche à se faire remarquer. » Un autre homme est venu et a donné un Sa' (petite mesure de céréales) ; ils ont dit : « Allah n'a pas besoin de cette petite quantité d'aumône. » Puis la révélation divine est venue : « Ceux qui critiquent les croyants qui donnent volontairement en aumône et ceux qui ne trouvent à donner que ce qu'ils ont... »
hadith|1416|Rapporté par Abu Mas`ud Al-Ansari : Chaque fois que le Messager d'Allah (ﷺ) nous ordonnait de donner en aumône, nous allions au marché, travaillions comme porteurs, obtenions un Mudd (une mesure spéciale de céréales) et le donnions en aumône. (C'était à l'époque de la pauvreté) et aujourd'hui, certains d'entre nous possèdent cent mille
hadith|1417|Rapporté par `Adi bin Hatim : J'ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Protégez-vous du Feu de l'Enfer, même en donnant la moitié d'une datte en aumône. »
hadith|1418|Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Une femme est venue chez moi avec ses deux filles pour demander l'aumône, mais je n'avais rien d'autre qu'une seule datte que je lui ai donnée. Elle l'a partagée entre ses deux filles et n'en a rien mangé elle-même, puis elle est partie. Ensuite, le Prophète (ﷺ) est entré et je lui ai raconté cette histoire. Il a dit : « Quiconque est éprouvé par des filles et les traite avec bonté, alors ces filles seront pour lui une protection contre le Feu de l'Enfer. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1419|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et a demandé : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Quelle aumône a la plus grande récompense ? » Il a répondu : « L'aumône que tu donnes alors que tu es en bonne santé, avare, que tu crains la pauvreté et que tu espères devenir riche. Ne la retarde pas jusqu'au moment où la mort approche et que tu dises : 'Donnez tant à untel, et tant à untel.' Car à ce moment-là, cela ne t'appartient déjà plus. »
chapter||
hadith|1420|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Certaines épouses du Prophète (ﷺ) lui ont demandé : « Laquelle d'entre nous te rejoindra la première (c'est-à-dire mourra après toi) ? » Il a répondu : « Celle qui a la main la plus longue. » Elles ont alors commencé à mesurer leurs mains avec un bâton, et la main de Sauda s'est avérée la plus longue. (Quand Zaynab bint Jahsh est décédée la première sous le califat de `Umar), nous avons compris que « la main longue » était un symbole de générosité, car elle aimait donner en aumône. (Sauda est décédée plus tard sous le califat de Muawiya)
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|1421|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Un homme a dit qu'il allait donner quelque chose en aumône. Il est sorti avec son aumône et l'a donnée sans le savoir à un voleur. Le lendemain matin, les gens ont dit qu'il avait donné son aumône à un voleur. En entendant cela, il a dit : 'Ô Allah ! À Toi la louange. Je vais donner une autre aumône.' Il est donc sorti à nouveau et, sans le savoir, l'a donnée à une femme adultère. Le lendemain matin, les gens ont dit qu'il avait donné son aumône à une adultère. L'homme a dit : 'Ô Allah ! À Toi la louange. (Je l'ai donnée) à une adultère. Je vais donner une autre aumône.' Il est donc sorti à nouveau et, sans le savoir, l'a donnée à un homme riche. Le lendemain matin, les gens ont dit qu'il avait donné son aumône à un homme riche. Il a dit : 'Ô Allah ! À Toi la louange. (Je l'ai donnée) à un voleur, à une adultère et à un homme riche.' Puis quelqu'un est venu lui dire : 'L'aumône que tu as donnée au voleur pourrait l'aider à arrêter de voler, celle à l'adultère pourrait l'aider à cesser l'adultère, et celle à l'homme riche pourrait lui servir de leçon et l'encourager à dépenser ce qu'Allah lui a donné dans la voie d'Allah.' »
chapter||
hadith|1422|Rapporté par Ma'n bin Yazid : Mon grand-père, mon père et moi avons prêté serment d'allégeance au Messager d'Allah (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) m'a fiancé puis marié. Un jour, je suis allé voir le Prophète (ﷺ) pour une plainte. Mon père Yazid avait pris des pièces d'or pour l'aumône et les avait confiées à un homme dans la mosquée (pour les donner aux pauvres). Mais je suis allé les prendre et je les ai rapportées à mon père. Mon père a dit : « Par Allah ! Je ne comptais pas te les donner. » J'ai porté l'affaire devant le Messager d'Allah (ﷺ). Alors le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Ô Yazid, tu seras récompensé pour ton intention. Ô Ma'n, ce que tu as pris est à toi. »
chapter||
hadith|1423|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Sept personnes seront protégées par Allah sous Son ombre le jour où il n'y aura d'ombre que la Sienne. Ce sont : (1) un dirigeant juste ; (2) un jeune qui a grandi dans l'adoration d'Allah ; (3) un homme dont le cœur est attaché à la mosquée ; (4) deux personnes qui s'aiment pour Allah, se rencontrent et se séparent pour Lui ; (5) un homme qui refuse l'appel d'une femme séduisante et de bonne famille à commettre l'adultère et dit : 'Je crains Allah' ; (6) une personne qui donne l'aumône si discrètement que sa main gauche ne sait pas ce que sa main droite a donné ; (7) une personne qui se souvient d'Allah dans la solitude et dont les yeux se remplissent de larmes. »
hadith|1424|Rapporté par Haritha bin Wahab Al-Khuza`i : J'ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « (Ô gens !) Donnez en aumône (pour la cause d'Allah), car un temps viendra où une personne transportera son aumône d'un endroit à un autre sans trouver personne pour la prendre, et toute personne à qui il la proposera dira : 'Si tu me l'avais apportée hier, je l'aurais prise, mais aujourd'hui je n'en ai pas besoin.' »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1425|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Lorsqu'une femme donne en aumône une partie de la nourriture qu'elle a chez elle sans la gaspiller, elle recevra la récompense de ce qu'elle a donné, son mari recevra une récompense pour ce qu'il a gagné, et le gardien du stock aura aussi une récompense équivalente. La récompense de l'un ne diminue pas celle des autres. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1426|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La meilleure aumône est celle que donne une personne riche. Et commencez par donner à ceux dont vous avez la charge. »
hadith|1427,1428|
hadith|1429|Rapporté par Ibn `Umar : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) alors qu'il était sur le minbar parler de l'aumône, de l'importance de ne pas demander aux autres une aide financière et de ne pas mendier, en disant : « La main qui donne est meilleure que celle qui reçoit. La main qui donne est celle du donateur et la main qui reçoit est celle du mendiant. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|1430|Rapporté par `Uqba bin Al-Harith : Un jour, le Prophète (ﷺ) a accompli la prière de l'Asr puis est rentré rapidement chez lui avant de revenir aussitôt. J'ai demandé (ou quelqu'un d'autre a demandé) ce qui se passait, et il a dit : « J'avais laissé chez moi un morceau d'or provenant de l'aumône et je n'aimais pas qu'il reste une nuit dans ma maison, alors je l'ai fait distribuer. »
chapter||
hadith|1431|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) est sorti pour la prière de l'Aïd le jour de l'Aïd et a accompli une prière de deux unités ; il n'a pas prié avant ni après. Ensuite, il est allé vers les femmes avec Bilal. Il leur a fait un sermon et leur a demandé de donner en aumône. Et certaines d'entre elles ont commencé à donner leurs bracelets et leurs boucles d'oreilles
hadith|1432|Rapporté par Abu Burda bin Abu Musa : Son père a dit : « Chaque fois qu'un mendiant venait voir le Messager d'Allah (ﷺ) ou qu'on lui demandait quelque chose, il disait (à ses compagnons) : 'Aidez-le et recommandez-le, et vous recevrez une récompense pour cela ; et Allah accomplira ce qu'Il veut par la parole de Son Prophète.' »
hadith|1433|Rapporté par Asma : Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Ne garde pas ton argent pour toi, sinon Allah retiendra aussi Ses bénédictions pour toi. » Rapporté par `Abda : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne garde pas ton argent en le comptant (c’est-à-dire en l’accumulant), sinon Allah retiendra aussi Ses bénédictions pour toi. »
chapter||
hadith|1434|Rapporté par Asma' bint Abu Bakr : Elle est allée voir le Prophète (ﷺ) et il lui a dit : « Ne ferme pas ta bourse, sinon Allah retiendra aussi Ses bénédictions pour toi. Dépense autant que tu peux. »
chapter||
hadith|1435|Rapporté par Abu Wail : Hudhaifa a dit : « `Umar a demandé : ‘Qui parmi vous se souvient de la parole du Messager d’Allah (ﷺ) à propos des épreuves ?’ J’ai répondu : ‘Je m’en souviens comme le Prophète (ﷺ) l’a dite.’ `Umar a dit : ‘Tu es vraiment audacieux. Comment l’a-t-il dite ?’ J’ai répondu : ‘Les épreuves (les mauvaises actions) d’un homme envers sa femme, ses enfants et ses voisins sont effacées par la prière, l’aumône et le fait d’ordonner le bien.’ (Le sous-narrateur Sulaiman a ajouté qu’il a dit : ‘La prière, l’aumône, ordonner le bien et interdire le mal.’) `Umar a dit : ‘Je ne parlais pas de cela, mais de l’épreuve qui se répandra comme les vagues de la mer.’ J’ai dit : ‘Ô chef des croyants ! Tu n’as pas à en avoir peur car il y a une porte fermée entre toi et elle.’ Il a demandé : ‘La porte sera-t-elle brisée ou ouverte ?’ J’ai répondu : ‘Non, elle sera brisée.’ Il a dit : ‘Alors, si elle est brisée, elle ne sera jamais refermée ?’ J’ai répondu : ‘Oui.’ » Ensuite, nous avions peur de demander ce qu’était cette porte, alors nous avons demandé à Masruq de s’informer, et il a demandé à Hudhaifa. Hudhaifa a dit : « La porte, c’était `Umar. » Nous avons demandé à Hudhaifa si `Umar savait ce que cela voulait dire. Hudhaifa a répondu oui et a ajouté : « Il le savait aussi clairement que l’on sait qu’il y aura une nuit avant le matin. »
chapter||
hadith|1436|Rapporté par Hakim bin Hizam : J’ai dit au Messager d’Allah (ﷺ) : « Avant de devenir musulman, je faisais de bonnes actions comme donner l’aumône, affranchir des esclaves et entretenir de bonnes relations avec ma famille. Est-ce que je serai récompensé pour ces actions ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Tu es devenu musulman avec toutes ces bonnes actions (sans en perdre la récompense). »
chapter||
hadith|1437|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand une femme donne en aumône de la nourriture de son mari sans gaspiller ses biens, elle aura une récompense pour cela, son mari aussi aura une récompense pour ce qu’il a gagné, et le gardien des provisions aura également une récompense. »
hadith|1438|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un magasinier musulman honnête qui exécute les ordres de son maître et donne complètement ce qu’on lui a demandé, avec un bon cœur, et le remet à la personne à qui il doit le donner, est considéré comme l’un des deux bienfaiteurs. »
chapter||
hadith|1439|Rapporté par 'Aishah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si une femme donne en aumône de la maison de son mari... » (Voir le hadith suivant)
hadith|1440|Rapporté par Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si une femme donne en aumône de la maison de son mari... » Le Prophète (ﷺ) a aussi dit : « Si une femme donne de la nourriture (en aumône) de la maison de son mari sans gaspiller ses biens, elle aura une récompense et son mari aussi aura une récompense. Le mari sera récompensé pour ce qu’il a gagné et la femme pour ce qu’elle a donné. »
hadith|1441|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand une femme donne en aumône de la nourriture de sa maison pour la cause d’Allah sans gaspiller les biens de son mari, elle aura une récompense pour cela, son mari aura aussi une récompense pour ce qu’il a gagné, et le gardien des provisions aura également une récompense. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1442|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Chaque jour, deux anges descendent du ciel. L’un d’eux dit : ‘Ô Allah ! Donne une compensation à celui qui dépense dans Ta cause’, et l’autre dit : ‘Ô Allah ! Détruis tout avare.’ »
chapter||
hadith|1443|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’exemple d’un avare et d’un généreux est comme celui de deux personnes portant des tuniques de fer. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a aussi dit : « L’exemple d’un généreux et d’un avare est comme deux personnes qui portent des tuniques de fer, de la poitrine jusqu’aux clavicules. Quand le généreux veut donner en aumône, sa tunique s’élargit jusqu’à couvrir tout son corps, au point de cacher le bout de ses doigts et ses traces de pas. Mais quand l’avare veut dépenser, sa tunique reste collée, chaque anneau reste à sa place, et il essaie de l’élargir, mais elle ne s’élargit pas. »
hadith|1444|Voir le hadith précédent
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|1445|Rapporté par Abu Burda, de son père, de son grand-père : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Chaque musulman doit donner en aumône. » Les gens ont demandé : « Ô Prophète d’Allah ! Si quelqu’un n’a rien à donner, que doit-il faire ? » Il a dit : « Il doit travailler de ses mains, se rendre utile à lui-même et donner en aumône avec ce qu’il gagne. » Les gens ont encore demandé : « Et s’il ne trouve même pas cela ? » Il a répondu : « Il doit aider le pauvre qui demande de l’aide. » Puis les gens ont demandé : « Et s’il ne peut pas faire cela ? » Il a répondu : « Alors il doit faire de bonnes actions et éviter les mauvaises, et cela sera considéré comme une aumône. »
chapter||
hadith|1446|Rapporté par Um 'Atiyya : On m’a envoyé un mouton (Nusaiba Al-Ansariya) (en aumône) et j’en ai envoyé une partie à `Aisha. Le Prophète a demandé à `Aisha quelque chose à manger. `Aisha a répondu qu’il n’y avait rien sauf ce que Nusaiba Al-Ansariya avait envoyé de ce mouton. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Apporte-le, car il a atteint sa destination. »
chapter||
hadith|1447|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il n’y a pas de Zakat pour moins de cinq chameaux, ni pour moins de cinq Awaq (d’argent). (5 Awaq = 22 Riyals Fransa du Yémen ou 200 Dirhams.) Et il n’y a pas de Zakat pour moins de cinq Awsuq. (Un Awsuq est une mesure spéciale de céréales, un Wasq équivaut à 60 Sa’s.) (Pour l’or, 20 Dinars, soit 12 Guinées anglaises. Pas de Zakat pour moins de 12 Guinées d’or ou moins de 22 Riyals Fransa d’argent.) » Rapporté par Abi Sa`id Al-Khudri : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire la même chose
chapter||
chapter_intro||
hadith|1448|Rapporté par Anas : Abu Bakr m’a écrit ce qu’Allah avait ordonné à Son Messager (ﷺ) concernant celui qui devait donner une Bint Makhad (c’est-à-dire une chamelle d’un an) comme Zakat, et qui ne l’avait pas mais avait une Bint Labun (chamelle de deux ans). (Il a écrit que) cela pouvait être accepté comme Zakat, et le collecteur de Zakat lui rendrait 20 Dirhams ou deux moutons ; et si celui qui doit la Zakat n’a pas de Bint Makhad mais a un Ibn Labun (chameau mâle de deux ans), cela pouvait être accepté comme Zakat, mais il ne recevrait rien en retour
hadith|1449|Rapporté par Ibn `Abbas : Je témoigne que le Messager d’Allah (ﷺ) a accompli la prière de l’Aïd avant de faire le sermon, puis il a pensé que les femmes ne pourraient pas l’entendre (à cause de la distance), alors il est allé vers elles avec Bilal qui étendait son vêtement. Le Prophète (ﷺ) les a conseillées et leur a ordonné de donner en aumône. Alors les femmes ont commencé à donner leurs bijoux (en aumône). (Le sous-narrateur Aiyub a montré ses oreilles et son cou pour indiquer qu’elles donnaient des boucles d’oreilles et des colliers)
chapter||
chapter_intro||
hadith|1450|Rapporté par Anas : Abu Bakr m’a écrit ce que le Messager d’Allah (ﷺ) avait rendu obligatoire (concernant la Zakat) : On ne doit pas regrouper les biens de personnes différentes ni séparer des biens en commun par peur de payer plus ou de recevoir moins de Zakat
chapter||
chapter_intro||
hadith|1451|Rapporté par Anas : Abu Bakr m’a écrit ce que le Messager d’Allah (ﷺ) a rendu obligatoire (concernant la Zakat) et il y était mentionné : Si un bien appartient à deux associés à parts égales, ils doivent payer la Zakat ensemble et cela sera considéré comme si chacun avait payé sa part
chapter||
chapter_intro||
hadith|1452|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Un bédouin a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) à propos de l’émigration. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu’Allah te fasse miséricorde ! L’émigration est une chose difficile. As-tu des chameaux ? Paies-tu leur Zakat ? » Le bédouin a répondu : « Oui, j’ai des chameaux et je paie leur Zakat. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Travaille au-delà des mers et Allah ne diminuera pas (ni ne perdra) aucune de tes bonnes actions. » (Voir Hadith n°260, volume)
chapter||
hadith|1453|Rapporté par Anas : Abou Bakr m’a écrit au sujet de la Zakat qu’Allah avait ordonné à Son Messager d’appliquer : Celui qui doit donner une Jahda (c’est-à-dire une chamelle de quatre ans) comme Zakat de son troupeau de chameaux, mais qui n’en possède pas, et qui a une Hiqqa (chamelle de trois ans), alors on accepte la Hiqqa de sa part avec deux moutons si c’est possible, ou vingt dirhams (un dirham équivaut à environ un quart de riyal saoudien). Celui qui doit donner une Hiqqa comme Zakat et qui n’en a pas mais possède une Jadha, on accepte la Jadha de sa part, et le collecteur de la Zakat doit lui rendre vingt dirhams ou deux moutons. Celui qui doit donner une Hiqqa comme Zakat et qui n’en a pas mais possède une Bint Laboun (chamelle de deux ans), on accepte la Bint Laboun de sa part avec deux moutons ou vingt dirhams. Celui qui doit donner une Bint Laboun et qui possède une Hiqqa, on accepte la Hiqqa de sa part et le collecteur de la Zakat doit lui rendre vingt dirhams ou deux moutons. Celui qui doit donner une Bint Laboun et qui n’en a pas mais possède une Bint Makhad (chamelle d’un an), on accepte la Bint Makhad de sa part avec vingt dirhams ou deux moutons
chapter||
hadith|1454|Rapporté par Anas : Quand Abou Bakr m’a envoyé à Bahreïn pour collecter la Zakat, il m’a écrit ce qui suit : — (Au nom d’Allah, le Clément, le Miséricordieux). Voici les règles de la charité obligatoire (Zakat) qu’Allah a rendue obligatoire pour chaque musulman, et qu’Allah a ordonné à Son Messager d’appliquer : Celui à qui l’on demande de payer la Zakat selon ces règles doit la donner (au collecteur de la Zakat), et celui à qui l’on demande plus que ce qui est précisé ici ne doit pas le donner. Pour vingt-quatre chameaux ou moins, on donne des moutons comme Zakat ; pour chaque groupe de cinq chameaux, on donne un mouton. S’il y a entre vingt-cinq et trente-cinq chameaux, on donne une Bint Makhad ; entre trente-six et quarante-cinq chameaux, on donne une Bint Laboun ; entre quarante-six et soixante chameaux, on donne une Hiqqa ; entre soixante et un et soixante-quinze chameaux, on donne une Jadha ; entre soixante-seize et quatre-vingt-dix chameaux, on donne deux Bint Laboun ; entre quatre-vingt-onze et cent vingt chameaux, on donne deux Hiqqas. Au-delà de cent vingt chameaux, pour chaque quarante chameaux supplémentaires, on donne une Bint Laboun, et pour chaque cinquante chameaux supplémentaires, on donne une Hiqqa. Celui qui n’a que quatre chameaux ne doit rien donner comme Zakat, mais s’il veut donner quelque chose, il peut le faire. Si le nombre de chameaux passe à cinq, il doit donner un mouton comme Zakat. Pour la Zakat sur les moutons : s’il y en a entre quarante et cent vingt, on donne un mouton ; entre cent vingt et deux cents, on donne deux moutons ; entre deux cents et trois cents, on donne trois moutons ; au-delà de trois cents, pour chaque centaine supplémentaire, on donne un mouton comme Zakat. Si quelqu’un a moins de quarante moutons, il n’a pas à donner la Zakat, mais s’il veut donner, il peut. Pour l’argent, la Zakat est d’un quarantième du total (soit 2,5 %), et si la valeur est inférieure à deux cents dirhams, la Zakat n’est pas obligatoire, mais si le propriétaire veut la payer, il peut
chapter||
hadith|1455|Rapporté par Anas : Abou Bakr m’a écrit ce qu’Allah avait ordonné à Son Messager (concernant la Zakat), qui dit : On ne doit pas prendre comme Zakat un animal vieux, malade ou un bouc, sauf si le collecteur de la Zakat le souhaite
chapter||
hadith|1456,1457|
chapter||
hadith|1458|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé Mu‘adh au Yémen, il lui a dit : Tu vas vers un peuple qui a reçu un Livre. Commence par les inviter à adorer Allah (lui seul), et quand ils reconnaissent Allah, informe-les qu’Allah leur a imposé cinq prières chaque jour et chaque nuit. S’ils accomplissent ces prières, informe-les qu’Allah leur a imposé la Zakat, à prélever sur les riches parmi eux pour la donner aux pauvres parmi eux. S’ils t’obéissent à ce sujet, prends la Zakat d’eux et évite de prendre les meilleurs biens des gens comme Zakat
chapter||
hadith|1459|Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Il n’y a pas de Zakat sur moins de cinq Awsuq de dattes ; il n’y a pas de Zakat sur moins de cinq Awaq d’argent, et il n’y a pas de Zakat sur moins de cinq chameaux
chapter||
chapter_intro||
hadith|1460|Rapporté par Abou Dharr : Un jour, je suis allé voir le Prophète (ﷺ) et il a dit : Par Allah, dans la Main de Qui est ma vie (ou il a peut-être dit : Par Allah, en dehors de Qui nul n’a le droit d’être adoré), celui qui possède des chameaux, des vaches ou des moutons et ne paie pas leur Zakat, ces animaux seront ramenés le Jour de la Résurrection, bien plus grands et plus gras qu’avant, et ils le piétineront de leurs sabots et le frapperont de leurs cornes, et (ces animaux tourneront en cercle) : Quand le dernier aura fini, le premier recommencera, et ce châtiment continuera jusqu’à ce qu’Allah ait fini de juger entre les gens
chapter||
chapter_intro||
hadith|1461|Rapporté par ‘Is-haq bin ‘Abdallah bin Al Talha : J’ai entendu Anas bin Malik dire : Abou Talha possédait plus de jardins de palmiers que n’importe quel autre Ansar à Médine, et celui qu’il aimait le plus était le jardin Bairuha, qui était en face de la Mosquée du Prophète (ﷺ). Le Messager d’Allah (ﷺ) y allait et buvait de sa bonne eau. Anas a ajouté : Quand ces versets ont été révélés : « Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous dépenserez de ce que vous aimez. » (3.92), Abou Talha a dit au Messager d’Allah (ﷺ) : Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Allah, le Béni, le Supérieur, dit : Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous dépenserez de ce que vous aimez. Et sans aucun doute, le jardin Bairuha est ce que j’aime le plus parmi mes biens. Je veux donc le donner en aumône pour Allah. J’espère sa récompense d’Allah. Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Utilise-le là où Allah te le fera juger utile. Le Messager d’Allah a dit : Bravo ! C’est un bien précieux. J’ai entendu ce que tu as dit (Ô Abou Talha), et je pense qu’il serait bien que tu le donnes à tes proches. Abou Talha a dit : Je vais le faire, Ô Messager d’Allah. Puis Abou Talha a distribué ce jardin à ses proches et à ses cousins
hadith|1462|Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Lors de l’Aïd al-Fitr ou de l’Aïd al-Adha, le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti vers la Musalla. Après avoir terminé la prière, il a prononcé un sermon et a ordonné aux gens de donner l’aumône. Il a dit : Ô gens ! Donnez l’aumône. Puis il s’est dirigé vers les femmes et a dit : Ô femmes ! Donnez l’aumône, car j’ai vu que la majorité des habitants de l’Enfer étaient vous (les femmes). Les femmes ont demandé : Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Quelle en est la raison ? Il a répondu : Ô femmes ! Vous maudissez souvent et vous êtes ingrates envers vos maris. Je n’ai jamais vu de personnes plus déficientes en intelligence et en religion que vous. Ô femmes, certaines d’entre vous peuvent égarer un homme prudent et sage. Ensuite, il est parti. Et quand il est arrivé chez lui, Zaynab, l’épouse d’Ibn Mas‘oud, est venue demander la permission d’entrer. On a dit : Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! C’est Zaynab. Il a demandé : Quelle Zaynab ? On lui a répondu que c’était la femme d’Ibn Mas‘oud. Il a dit : Oui, laissez-la entrer. Et elle est entrée. Elle a dit : Ô Prophète d’Allah ! Aujourd’hui, tu as ordonné aux gens de donner l’aumône et j’avais un bijou et je voulais le donner en aumône, mais Ibn Mas‘oud a dit que lui et ses enfants en avaient plus besoin que quiconque. Le Prophète (ﷺ) a répondu : Ibn Mas‘oud a dit la vérité. Ton mari et tes enfants y ont plus droit que quiconque
chapter||
hadith|1463|Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Il n’y a pas de Zakat sur un cheval ni sur un esclave appartenant à un musulman
chapter||
hadith|1464|Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète (ﷺ) a dit : Il n’y a pas de Zakat sur un esclave ni sur un cheval appartenant à un musulman
chapter||
hadith|1465|Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Un jour, le Prophète (ﷺ) s’est assis sur une chaire et nous nous sommes assis autour de lui. Puis il a dit : Ce que je crains le plus pour vous (après moi), ce sont les plaisirs, les richesses et les beautés de ce monde qui vous seront révélés. Quelqu’un a dit : Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Le bien peut-il engendrer le mal ? Le Prophète (ﷺ) est resté silencieux un moment. On a dit à cette personne : Qu’as-tu ? Tu parles au Prophète (ﷺ) alors qu’il ne te répond pas. Puis nous avons remarqué qu’il recevait une révélation. Ensuite, le Prophète (ﷺ) a essuyé sa sueur et a dit : Où est celui qui a posé la question ? Il semblait que le Prophète (ﷺ) avait apprécié sa question. Puis il a dit : Le bien n’engendre jamais le mal. C’est comme ce qui pousse sur les bords d’un ruisseau, qui peut tuer ou rendre malade les animaux, sauf si un animal mange à sa faim, puis va au soleil, fait ses besoins et broute à nouveau. Sans doute, cette richesse est douce et attirante. Béni soit l’argent du musulman dont il donne aux pauvres, aux orphelins et aux voyageurs dans le besoin. (Ou le Prophète a dit quelque chose de semblable.) Sans doute, celui qui le prend de façon illégale sera comme celui qui mange sans jamais être rassasié, et sa richesse témoignera contre lui le Jour de la Résurrection
chapter||
chapter_intro||
hadith|1466|Rapporté par ‘Amr bin Al-Harith : Zaynab, la femme d’Abdallah, a dit : J’étais à la mosquée et j’ai vu le Prophète (ﷺ) dire : Ô femmes ! Donnez l’aumône, même de vos bijoux. Zaynab avait l’habitude de subvenir aux besoins d’Abdallah et des orphelins sous sa protection. Elle a donc dit à Abdallah : Peux-tu demander au Messager d’Allah (ﷺ) si je peux donner une partie de la Zakat pour toi et les orphelins sous ma protection ? Il a répondu : Veux-tu demander toi-même au Messager d’Allah (ﷺ) ? (Zaynab a ajouté :) Je suis donc allée voir le Prophète et j’ai vu là-bas une femme Ansari qui avait le même problème que moi. Bilal est passé près de nous et nous lui avons demandé : Demande au Prophète (ﷺ) s’il est permis que je donne la Zakat à mon mari et aux orphelins sous ma protection. Et nous avons demandé à Bilal de ne pas dire au Prophète (ﷺ) qui nous étions. Bilal est donc entré et a posé la question au Prophète (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) a demandé : Qui sont ces deux femmes ? Bilal a répondu que c’était Zaynab. Le Prophète (ﷺ) a dit : Quelle Zaynab ? Bilal a dit : La femme d’Abdallah (bin Mas‘oud). Le Prophète a dit : Oui, (c’est suffisant pour elle) et elle recevra une double récompense pour cela : une pour avoir aidé ses proches, et l’autre pour avoir donné la Zakat
hadith|1467|Rapporté par Zaynab (la fille d’Oum Salama) : Ma mère a dit : Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Aurai-je une récompense si je dépense pour subvenir aux besoins des enfants d’Abou Salama, alors qu’ils sont aussi mes enfants ? Le Prophète (ﷺ) a répondu : Dépense pour eux et tu auras une récompense pour ce que tu dépenses pour eux
chapter||
chapter_intro||
hadith|1468|Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah (ﷺ) (p.b.u.h) a ordonné à une personne de collecter la Zakat, et cette personne est revenue lui dire qu’Ibn Jamil, Khalid bin Al-Walid et ‘Abbas bin ‘Abdul Muttalib avaient refusé de donner la Zakat. Le Prophète a dit : Qu’est-ce qui a poussé Ibn Jamil à refuser de donner la Zakat alors qu’il était pauvre et qu’Allah et Son Messager l’ont enrichi ? Mais vous êtes injustes de demander la Zakat à Khalid, car il garde son armure pour la cause d’Allah (pour le Jihad). Quant à ‘Abbas bin ‘Abdul Muttalib, il est l’oncle du Messager d’Allah (ﷺ) et la Zakat est obligatoire pour lui, et il doit la payer en double
chapter||
hadith|1469|Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Certains Ansar ont demandé (quelque chose) au Messager d’Allah (ﷺ) et il leur a donné. Ils lui ont encore demandé et il leur a donné à nouveau. Puis ils ont demandé encore et il leur a donné jusqu’à ce qu’il n’ait plus rien. Ensuite, il a dit : Si j’avais quelque chose, je ne vous le cacherais pas. (Rappelez-vous) : Celui qui s’abstient de demander aux autres, Allah le rendra indépendant, et celui qui cherche à se suffire à lui-même, Allah le rendra autosuffisant. Et celui qui reste patient, Allah lui donnera la patience. Personne ne peut recevoir une bénédiction meilleure et plus grande que la patience
hadith|1470|Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Par Celui dans la Main de Qui est ma vie, il vaut mieux pour l’un de vous de prendre une corde, de couper du bois (dans la forêt), de le porter sur son dos et de le vendre (pour gagner sa vie), plutôt que de demander quelque chose à quelqu’un, qui peut lui donner ou non
hadith|1471|Rapporté par Az-Zoubayr bin Al-‘Awwam : Le Prophète (ﷺ) a dit : Il vaut mieux pour l’un de vous de prendre une corde, d’aller couper et rapporter un fagot de bois (de la forêt) sur son dos et de le vendre, et Allah lui épargnera le feu de l’Enfer grâce à cela, plutôt que de demander aux gens qui peuvent lui donner ou non
hadith|1472|Rapporté par ‘Urwa bin Az-Zoubayr et Sa‘id bin Al-Mousayyab : Hakim bin Hizam a dit : (Un jour) j’ai demandé quelque chose au Messager d’Allah (ﷺ) et il me l’a donné. J’ai demandé encore et il me l’a donné. J’ai demandé encore et il me l’a donné. Puis il a dit : Ô Hakim ! Ce bien est comme un fruit sucré et frais ; celui qui le prend sans avidité est béni en lui, et celui qui le prend avec avidité n’est pas béni en lui, et il ressemble à quelqu’un qui mange sans jamais être rassasié ; et la main qui donne est meilleure que celle qui reçoit. Hakim a ajouté : J’ai dit au Messager d’Allah (ﷺ) : Par Celui (Allah) qui t’a envoyé avec la vérité, je n’accepterai plus rien de personne après toi, jusqu’à ce que je quitte ce monde. Ensuite, Abou Bakr (pendant son califat) a appelé Hakim pour lui donner sa part du butin de guerre (comme les autres compagnons du Prophète (ﷺ)), mais il a refusé de prendre quoi que ce soit. Puis ‘Omar (pendant son califat) l’a appelé pour lui donner sa part, mais il a refusé. Alors ‘Omar a dit : Ô musulmans ! Je veux que vous soyez témoins que j’ai proposé à Hakim sa part de ce butin et qu’il a refusé de la prendre. Ainsi, Hakim n’a plus jamais rien accepté de personne après le Prophète (ﷺ) jusqu’à sa mort
chapter||
hadith|1473|Rapporté par `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) me donnait parfois quelque chose, mais je lui disais : « Ne voudrais-tu pas le donner à quelqu’un de plus pauvre et plus dans le besoin que moi ? » Le Prophète (ﷺ) me disait : « Prends-le. Si l’on t’offre quelque chose de ces biens sans que tu l’aies demandé ou désiré, accepte-le ; sinon, ne cours pas après. »
chapter||
hadith|1474,1475|
chapter||
chapter_intro||
hadith|1476|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le vrai pauvre n’est pas celui qui demande un ou deux morceaux de nourriture aux autres, mais c’est celui qui n’a rien et qui a honte de demander. »
hadith|1477|Rapporté par Ash-Shu`bi : Le secrétaire d’Al-Mughira bin Shu`ba a raconté : « Muawiya a écrit à Al-Mughira bin Shu`ba : Écris-moi quelque chose que tu as entendu du Prophète (ﷺ). » Alors Al-Mughira a écrit : J’ai entendu le Prophète dire : « Allah déteste pour vous trois choses : 1. Les bavardages inutiles, parler trop ou parler des autres ; 2. Gaspiller les biens (par excès) ; 3. Poser trop de questions (dans les sujets religieux controversés) ou demander aux autres (sauf en cas de grande nécessité). »
hadith|1478|Rapporté par Sa`d (bin Abi Waqqas) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a distribué quelque chose (des ressources de la Zakat) à un groupe de personnes pendant que j’étais assis parmi eux, mais il a laissé de côté un homme que je considérais comme le meilleur du groupe. Je suis donc allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) en privé et je lui ai demandé : « Pourquoi as-tu laissé cette personne ? Par Allah ! Je le considère comme un croyant. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ou simplement un musulman (qui se soumet à Allah). » Je suis resté silencieux un moment, mais je n’ai pas pu m’empêcher de répéter ma question à cause de ce que je savais sur lui. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! Pourquoi as-tu laissé cette personne ? Par Allah ! Je le considère comme un croyant. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ou simplement un musulman. » Je suis resté silencieux un moment, mais j’ai encore répété ma question à cause de ce que je savais sur lui. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Pourquoi as-tu laissé cette personne ? Par Allah ! Je le considère comme un croyant. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ou simplement un musulman. » Puis le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Je donne à une personne alors qu’une autre m’est plus chère, par crainte qu’il ne soit jeté en Enfer sur le visage (en reniant l’islam). »
hadith|1479|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le pauvre n’est pas celui qui fait le tour des gens pour demander une bouchée ou deux de nourriture ou une ou deux dattes, mais c’est celui qui n’a pas assez pour subvenir à ses besoins, dont la situation n’est pas connue des autres, si bien qu’on ne lui donne rien en aumône, et qui ne demande pas aux gens. »
hadith|1480|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il est certain qu’il vaut mieux pour quelqu’un de prendre une corde, d’aller le matin à la montagne, de couper du bois, de le vendre, puis de manger de ce revenu et d’en donner en aumône, que de demander aux autres. »
chapter||
hadith|1481,1482|
chapter||
chapter_intro||
hadith|1483|Rapporté par Salim bin `Abdullah d’après son père : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pour une terre irriguée par la pluie ou par des canaux naturels, ou si la terre est humide à cause d’un canal proche, l’Ushr (c’est-à-dire un dixième) est obligatoire (comme Zakat). Et pour la terre irriguée par un puits, la moitié de l’Ushr (c’est-à-dire un vingtième) est obligatoire (comme Zakat sur la récolte de la terre). »
chapter||
hadith|1484|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’y a pas de Zakat sur moins de cinq Awsuq (de dattes), ni sur moins de cinq chameaux, ni sur moins de cinq Awaq d’argent. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1485|Rapporté par Abu Huraira : On apportait des dattes au Messager d’Allah (ﷺ) juste après la récolte. Différentes personnes en apportaient jusqu’à ce qu’un grand tas se forme devant le Prophète. Un jour, Al-Hasan et Al-Husain jouaient avec ces dattes. L’un d’eux a pris une datte et l’a mise dans sa bouche. Le Messager d’Allah (ﷺ) l’a vu, a retiré la datte de sa bouche et a dit : « Ne sais-tu pas que les descendants de Muhammad ne mangent pas ce qui est donné en aumône ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1486|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) avait interdit de vendre les dattes avant qu’elles ne soient bonnes (mûres). Quand on lui a demandé ce que cela signifiait, le Prophète (ﷺ) a dit : « Tant qu’il y a un risque de maladie. »
hadith|1487|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) avait interdit de vendre les fruits avant qu’ils ne soient mûrs (et exempts de maladie)
hadith|1488|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de vendre les fruits avant qu’ils ne soient mûrs. Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Cela veut dire quand ils deviennent rouges. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1489|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : `Umar bin Al-Khattab a donné un cheval en aumône pour la cause d’Allah, puis il l’a vu vendu au marché et a voulu l’acheter. Il est alors allé demander la permission au Prophète (ﷺ). Le Prophète a dit : « Ne reprends pas ce que tu as donné en aumône. » Pour cette raison, Ibn `Umar n’a jamais racheté ce qu’il avait donné en aumône et, s’il achetait quelque chose (sans le savoir), il le donnait à nouveau en aumône
hadith|1490|Rapporté par `Umar : Une fois, j’ai donné un cheval pour la cause d’Allah (en aumône), mais la personne qui l’a reçu ne s’en est pas bien occupée. J’ai voulu le racheter, pensant qu’il le vendrait à bas prix. J’ai donc demandé au Prophète (ﷺ) à ce sujet. Il a dit : « N’achète pas et ne reprends pas tes aumônes, même si le vendeur voulait te le vendre pour un dirham, car celui qui reprend son aumône est comme celui qui avale son propre vomi. »
chapter||
hadith|1491|Rapporté par Abu Huraira : Al-Hasan bin `Ali a pris une datte parmi celles données en aumône et l’a mise dans sa bouche. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Recrache-la. Ne sais-tu pas que nous ne mangeons pas ce qui est donné en aumône ? »
chapter||
hadith|1492|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a vu une brebis morte qui avait été donnée en aumône à une esclave affranchie de Maymuna, l’épouse du Prophète (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pourquoi ne profitez-vous pas de sa peau ? » Ils ont dit : « Elle est morte. » Il a répondu : « Seule la consommation de sa viande est interdite. »
hadith|1493|Rapporté par Al-Aswad : `Aisha voulait acheter Barira (une esclave) pour l’affranchir, mais ses maîtres voulaient poser la condition que l’Al-wala leur revienne. `Aisha en parla au Prophète (ﷺ), qui lui dit : « Achète-la, car l’Al-wala revient à celui qui affranchit. » Un jour, on présenta de la viande au Prophète (ﷺ) et `Aisha lui dit : « Cette viande a été donnée en aumône à Barira. » Il répondit : « C’est une aumône pour Barira, mais un cadeau pour nous. »
chapter||
hadith|1494|Rapporté par Um 'Atiyya Al-Ansariya : Le Prophète (ﷺ) est allé voir `Aisha et lui a demandé si elle avait quelque chose à manger. Elle répondit qu’elle n’avait rien, sauf un morceau de mouton que Nusaiba (Um 'Atiyya) avait envoyé à Barira en aumône. Le Prophète (ﷺ) dit : « Cela est arrivé à sa place, et maintenant ce n’est plus une aumône, mais un cadeau pour nous. »
hadith|1495|Rapporté par Anas : On présenta de la viande au Prophète (ﷺ) qui avait été donnée à Barira (l’esclave affranchie de `Aisha) en aumône. Il dit : « Cette viande est une aumône pour Barira, mais un cadeau pour nous. »
chapter||
hadith|1496|Rapporté par Abu Ma`bad (l’esclave d’Ibn `Abbas) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit à Mu`adh quand il l’a envoyé au Yémen : « Tu vas aller vers les gens du Livre. Quand tu arriveras, invite-les à témoigner qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que Muhammad est Son Messager. S’ils acceptent, informe-les qu’Allah leur a prescrit cinq prières chaque jour et chaque nuit. S’ils acceptent, dis-leur qu’Allah leur a rendu obligatoire de donner la Zakat, qui sera prise aux riches parmi eux et donnée aux pauvres parmi eux. S’ils acceptent, alors évite de prendre le meilleur de leurs biens, et prends garde à l’invocation de la personne opprimée, car il n’y a pas de barrière entre sa prière et Allah. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1497|Rapporté par 'Abdullah bin Abu Aufa : Chaque fois qu’une personne venait voir le Prophète (ﷺ) avec son aumône, le Prophète (ﷺ) disait : « Ô Allah ! Accorde Tes bénédictions à untel. » Mon père est allé voir le Prophète (ﷺ) avec son aumône et le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Accorde Tes bénédictions à la famille d’Abu Aufa. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1498|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un homme des Bani Israël a demandé à un autre des Bani Israël de lui prêter mille dinars, et il les lui a donnés. Quand le moment de rembourser arriva, le débiteur partit en voyage mais ne trouva pas de bateau, alors il prit un morceau de bois, y fit un trou, mit les mille dinars à l’intérieur et le jeta à la mer. Le créancier ramassa ce morceau de bois pour sa famille afin de l’utiliser comme bois de chauffage. » (Voir hadith n°488 B, vol. 3). Et le Prophète (ﷺ) raconta : « Quand il a scié le bois, il a trouvé son argent. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1499|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il n’y a pas de compensation pour celui qui est tué ou blessé par un animal, par une chute dans un puits ou à cause du travail dans les mines ; mais le Khumus est obligatoire sur le Rikaz. »
chapter||
hadith|1500|Rapporté par Abu Humaid Al-Sa`idi : Le Messager d’Allah (ﷺ) a nommé un homme appelé Ibn Al-Lutbiya, de la tribu d’Al-Asd, pour collecter la Zakat auprès des Bani Sulaim. Quand il est revenu après avoir collecté la Zakat, le Prophète (ﷺ) a vérifié les comptes avec lui
chapter||
hadith|1501|Rapporté par Anas : Des gens de la tribu d’`Uraina sont venus à Médine, mais le climat ne leur convenait pas. Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a permis d’aller auprès du troupeau de chameaux (donnés en Zakat) et de boire leur lait et leur urine comme remède. Mais ils ont tué le berger et emmené tous les chameaux. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé des hommes à leur poursuite, ils ont été ramenés, et il leur a fait couper les mains et les pieds, leurs yeux ont été marqués au fer rouge, et ils ont été laissés dans le Harra (un endroit rocheux à Médine) à mordre les pierres. (Voir hadith n°234, vol)
chapter||
hadith|1502|Rapporté par Anas bin Malik : J’ai amené `Abdullah bin Abu Talha au Messager d’Allah (ﷺ) pour qu’il fasse le Tahnik pour lui. (Le Tahnik était une coutume chez les musulmans : quand un enfant naissait, on l’amenait au Prophète (ﷺ) qui mâchait une datte et en mettait un peu dans la bouche du bébé). J’ai vu le Prophète (ﷺ) avec un instrument pour marquer au fer, il marquait les chameaux de la Zakat
chapter||
chapter_intro||
hadith|1503|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prescrit de donner un Sa’ de dattes ou un Sa’ d’orge comme Zakat-ul-Fitr pour chaque musulman, esclave ou libre, homme ou femme, jeune ou vieux, et il a ordonné que cela soit donné avant que les gens ne sortent pour la prière de l’`Id. (Un Sa’ = environ 3 kilos)
chapter||
hadith|1504|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a rendu obligatoire à tous les musulmans, esclaves ou libres, hommes ou femmes, de donner un Sa’ de dattes ou d’orge comme Zakat-ul-Fitr
chapter||
hadith|1505|Rapporté par Abu Sa`id : Nous donnions un Sa’ d’orge comme Sadaqat-ul-Fitr (par personne)
chapter||
hadith|1506|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Nous donnions un Sa’ de farine ou un Sa’ d’orge, ou un Sa’ de dattes, ou un Sa’ de fromage sec, ou un Sa’ de raisins secs comme Zakat-ul-Fitr
chapter||
hadith|1507|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a ordonné (aux musulmans) de donner un Sa’ de dattes ou un Sa’ d’orge comme Zakat-ul-Fitr. Les gens considéraient que deux Mudds de blé équivalaient à cela
chapter||
hadith|1508|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Du vivant du Prophète (ﷺ), nous donnions un Sa’ de nourriture ou un Sa’ de dattes, ou un Sa’ d’orge, ou un Sa’ de raisins secs comme Sadaqat-ul-Fitr. Et quand Muawiya est devenu calife et que le blé était abondant, il a dit : « Je pense qu’un Mudd de blé équivaut à deux Mudds de ce qui est mentionné ci-dessus. »
chapter||
hadith|1509|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a ordonné aux gens de donner la Zakat-ul-Fitr avant d’aller à la prière de l’`Id
hadith|1510|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), nous donnions un Sa’ de nourriture (des aliments) comme Sadaqat-ul-Fitr (aux pauvres). Notre nourriture était soit de l’orge, des raisins secs, du fromage sec ou des dattes
chapter||
chapter_intro||
hadith|1511|Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar a dit : « Le Prophète (ﷺ) a rendu obligatoire à chaque homme ou femme, libre ou esclave, de donner un Sa’ de dattes ou d’orge comme Sadaqat-ul-Fitr (ou il a dit Sadaqa-Ramadan). » Les gens ont ensuite remplacé cela par un demi-Sa’ de blé. Ibn `Umar donnait des dattes (comme Sadaqat-ul-Fitr). Une fois, il y a eu une pénurie de dattes à Médine et Ibn `Umar a donné de l’orge. Et Ibn `Umar donnait la Sadaqat-ul-Fitr pour chaque personne, jeune ou âgée. Il donnait même pour mes enfants. Ibn `Umar donnait la Sadaqat-ul-Fitr à ceux qui étaient officiellement chargés de la collecter. Les gens donnaient la Sadaqat-ul-Fitr même un jour ou deux avant l’`Id
chapter||
hadith|1512|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a rendu la Sadaqat-ul-Fitr obligatoire, soit un Sa’ d’orge, soit un Sa’ de dattes (et son paiement était obligatoire) pour les jeunes et les vieux, ainsi que pour les hommes libres et les esclaves
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|1513|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Al-Fadl (son frère) était assis derrière le Messager d'Allah (ﷺ) et une femme de la tribu de Khath'am est venue. Al-Fadl s'est mis à la regarder et elle le regardait aussi. Le Prophète (ﷺ) a alors détourné le visage d'Al-Fadl de l'autre côté. La femme a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! L'obligation du Hajj imposée par Allah à Ses serviteurs est devenue obligatoire pour mon père, mais il est vieux et faible, et il ne peut pas rester assis fermement sur la monture ; puis-je accomplir le Hajj à sa place ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Oui, tu peux. » Cela s'est passé lors du Hajj d'adieu du Prophète (ﷺ)
chapter||
chapter_intro||
hadith|1514|Rapporté par Ibn `Umar : J'ai vu que le Messager d'Allah (ﷺ) montait sa monture à Dhul Hulaifa et commençait à dire : « Labbaik » lorsque la monture se tenait droite
hadith|1515|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a commencé à dire : « Labbaik » à partir de Dhul-Hulaifa lorsque sa monture s'est redressée sous lui
chapter||
hadith|1516|Rapporté par 'Aishah : Le Prophète (ﷺ) a envoyé mon frère, 'Abdur Rahman, avec moi à Tan'im pour la 'Umra, et il m'a fait monter sur un bât de chameau. 'Umar a dit : « Préparez-vous à voyager pour le Hajj car le Hajj est l'une des deux formes de Jihad. »
hadith|1517|Rapporté par Thumama bin `Abdullah bin Anas : Anas a accompli le Hajj sur un bât de chameau et il n'était pas avare. Anas a dit : « Le Messager d'Allah (ﷺ) a accompli le Hajj sur un bât de chameau, et la même monture portait aussi ses bagages. »
hadith|1518|Rapporté par Al-Qasim bin Muhammad : `Aisha a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Tu as accompli la `Umra mais pas moi. » Il a dit : « Ô `Abdur-Rahman ! Pars avec ta sœur et qu'elle fasse la `Umra depuis Tan`im. » `Abdur-Rahman l'a fait monter sur le bât d'une chamelle et elle a accompli la `Umra
chapter||
hadith|1519|Rapporté par Abu Huraira : On a demandé au Prophète (ﷺ) : « Quelle est la meilleure action ? » Il a dit : « Croire en Allah et en Son Messager. » On lui a demandé ensuite : « Et après ? » Il a dit : « Participer au Jihad dans la voie d'Allah. » On lui a demandé encore : « Et après ? » Il a dit : « Accomplir un Hajj accepté par Allah. »
hadith|1520|Rapporté par `Aisha (la mère des croyants) : J'ai dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Nous considérons le Jihad comme la meilleure action. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le meilleur Jihad pour les femmes est un Hajj accepté par Allah. »
hadith|1521|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui accomplit le Hajj pour plaire à Allah, sans avoir de relations intimes avec sa femme, sans commettre de mauvaises actions ni de péchés, reviendra (du Hajj pur de tout péché) comme au jour où il est né. »
chapter||
hadith|1522|Rapporté par Zaid bin Jubair : Je suis allé rendre visite à `Abdullah bin `Umar chez lui, où il y avait beaucoup de tentes en tissu de coton entourées de rideaux. Je lui ai demandé d'où on devait entrer en état d'Ihram pour la `Umra. Il a dit : « Le Messager d'Allah (ﷺ) a fixé Qarn comme Miqat pour les gens du Najd, Dhul-Hulaifa pour les gens de Médine, et Al-Juhfa pour les gens du Sham. »
chapter||
hadith|1523|Rapporté par Ibn `Abbas : Les gens du Yémen venaient pour le Hajj sans apporter assez de provisions et disaient qu'ils comptaient sur Allah. À leur arrivée à Médine, ils demandaient l'aumône aux gens, alors Allah a révélé : « Et prenez des provisions pour le voyage, mais la meilleure provision est la piété envers Allah. »
chapter||
hadith|1524|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d'Allah (ﷺ) a désigné Dhul-Hulaifa comme Miqat pour les gens de Médine ; Al-Juhfa pour les gens du Sham ; Qarn-al-Manazil pour les gens du Najd ; et Yalamlam pour les gens du Yémen. Ces Mawaqit sont pour les habitants de ces lieux et pour ceux qui passent par là avec l'intention d'accomplir le Hajj ou la `Umra. Ceux qui vivent à l'intérieur de ces limites peuvent entrer en état d'Ihram depuis leur lieu de départ, et les gens de La Mecque peuvent entrer en état d'Ihram depuis La Mecque
chapter||
hadith|1525|Rapporté par Nafi` : `Abdullah bin `Umar a dit : « Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : ‘Les gens de Médine doivent entrer en état d'Ihram à Dhul-Hulaifa ; les gens du Sham à Al-Juhfa ; et les gens du Najd à Qarn.’ » Et `Abdullah a ajouté : « On m'a informé que le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : ‘Les gens du Yémen doivent entrer en état d'Ihram à Yalamlam.’ »
chapter||
hadith|1526|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d'Allah (ﷺ) a fixé Dhul Hulaifa comme Miqat pour les gens de Médine ; Al-Juhfa pour les gens du Sham ; Qarn Ul-Manazil pour les gens du Najd ; et Yalamlam pour les gens du Yémen. Ces lieux sont les Mawaqit pour tous ceux qui vivent là-bas et pour ceux qui passent par là avec l'intention d'accomplir le Hajj ou la `Umra. Celui qui vit à l'intérieur de ces limites doit entrer en état d'Ihram depuis chez lui, et de même, les gens de La Mecque peuvent entrer en état d'Ihram depuis La Mecque
chapter||
hadith|1527|Rapporté par Salim de la part de son père qui a dit : « Le Prophète (ﷺ) a fixé les Mawaqit comme suit : (Voir N°603). »
hadith|1528|Rapporté par Salim bin `Abdullah de la part de son père : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : « Le Miqat pour les gens de Médine est Dhul-Hulaifa ; pour les gens du Sham c'est Mahita (c'est-à-dire Al-Juhfa) ; et pour les gens du Najd c'est Qarn. » Et Ibn `Umar a dit : « Ils prétendent, mais je ne l'ai pas entendu moi-même, que le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Le Miqat pour les gens du Yémen est Yalamlam.’ »
chapter||
hadith|1529|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a fixé Dhul-Hulaifa comme Miqat pour les gens de Médine, Al-Juhfa pour les gens du Sham, Yalamlam pour les gens du Yémen, et Qarn pour les gens du Najd. Ces Mawaqit sont pour ceux qui vivent à ces endroits et pour ceux qui passent par là avec l'intention d'accomplir le Hajj ou la `Umra. Ceux qui vivent à l'intérieur de ces lieux peuvent entrer en état d'Ihram depuis chez eux, et les gens de La Mecque peuvent entrer en état d'Ihram depuis La Mecque
chapter||
hadith|1530|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a fixé Dhul-Hulaifa comme Miqat pour les gens de Médine, Al-Juhfa pour les gens du Sham, Qarn-al-Manazil pour les gens du Najd, et Yalamlam pour les gens du Yémen. Ces Mawaqit sont pour ceux qui vivent à ces endroits et pour ceux qui passent par là avec l'intention d'accomplir le Hajj ou la `Umra. Celui qui vit à l'intérieur de ces Mawaqit doit entrer en état d'Ihram depuis son point de départ, et les gens de La Mecque peuvent entrer en état d'Ihram depuis La Mecque
chapter||
hadith|1531|Rapporté par Ibn `Umar : Quand ces deux villes (Bassora et Koufa) ont été conquises, les gens sont allés voir `Umar et ont dit : « Ô chef des croyants ! Le Prophète (ﷺ) a fixé Qarn comme Miqat pour les gens du Najd, mais c'est au-delà de notre route et il est difficile pour nous d'y passer. » Il a dit : « Prenez comme Miqat un endroit situé en face de Qarn sur votre route habituelle. » Ainsi, il a fixé Dhatu-Irq comme leur Miqat
chapter||
hadith|1532|Rapporté par Nafi` : `Abdullah bin `Umar a dit : « Le Messager d'Allah (ﷺ) a fait asseoir son chameau (c'est-à-dire il est descendu) à Al-Batha' à Dhul-Hulaifa et y a fait la prière. » `Abdullah bin `Umar faisait de même
chapter||
hadith|1533|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) prenait la route d'Ash-Shajara pour aller au Hajj et revenait par celle de Muarras. À chaque fois qu'il se rendait à La Mecque, il priait dans la mosquée d'Ash-Shajara ; et au retour, il priait à Dhul-Hulaifa, au milieu de la vallée, et y passait la nuit jusqu'au matin
chapter||
hadith|1534|Rapporté par `Umar : Dans la vallée d'Al-`Aqiq, j'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : « Cette nuit, un messager est venu à moi de la part de mon Seigneur et m'a demandé de prier dans cette vallée bénie et d'entrer en état d'Ihram pour le Hajj et la `Umra en même temps. »
hadith|1535|Rapporté par Moussa ibn `Uqba : Le père de Salim ibn `Abdullah a dit : « Le Prophète (ﷺ) a raconté qu'en se reposant au fond de la vallée à Muarras, à Dhul-Hulaifa, il avait vu en rêve : ‘Tu es vraiment dans une vallée bénie.’ » Salim nous a fait descendre de nos chameaux à l'endroit où `Abdullah descendait, cherchant à atteindre l'endroit où le Messager d'Allah (ﷺ) s'était reposé, qui se trouvait en dessous de la mosquée située au milieu de la vallée, entre leur résidence et la route
chapter||
hadith|1536|Rapporté par Safwan ibn Ya'la : Ya'la a dit à 'Umar : « Montre-moi le Prophète (ﷺ) lorsqu'il reçoit la révélation. » Pendant que le Prophète (ﷺ) était à Ji'rana avec certains de ses compagnons, une personne est venue demander : « Ô Messager d'Allah ! Quel est ton avis sur une personne qui entre en état d'Ihram pour la `Umra et qui a mis du parfum ? » Le Prophète (ﷺ) est resté silencieux un moment, puis il a reçu la révélation. 'Umar a fait signe à Ya'la, qui est venu voir. Le Messager d'Allah (ﷺ) était couvert d'un drap. Ya'la a passé la tête et a vu que le visage du Prophète (ﷺ) était rouge et qu'il respirait fort. Quand cela s'est terminé, le Prophète (ﷺ) a demandé : « Où est la personne qui a posé la question sur la `Umra ? » On l'a amenée et le Prophète (ﷺ) a dit : « Lave le parfum de ton corps trois fois, enlève le manteau et fais pour la `Umra comme tu fais pour le Hajj. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1537,1538|
hadith|1539|Rapporté par `Aisha (l'épouse du Prophète ﷺ) : J'avais l'habitude de parfumer le Messager d'Allah (ﷺ) quand il voulait entrer en état d'Ihram et aussi après avoir terminé l'Ihram, avant de faire le Tawaf autour de la Ka`ba (Tawaf al-Ifada)
chapter||
hadith|1540|Rapporté par Salim d'après son père : J'ai entendu que le Messager d'Allah (ﷺ) est entré en état d'Ihram alors que ses cheveux étaient attachés ensemble
chapter||
hadith|1541|Rapporté par Salim ibn `Abdullah : J'ai entendu mon père dire : « Le Messager d'Allah (ﷺ) n'est jamais entré en état d'Ihram ailleurs qu'à la mosquée, c'est-à-dire à la mosquée de Dhul-Hulaifa. »
chapter||
hadith|1542|Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Un homme a demandé : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Quels vêtements un pèlerin en état d'Ihram doit-il porter ? » Le Messager d'Allah (ﷺ) a répondu : « Il ne doit pas porter de chemise, ni de turban, ni de pantalon, ni de manteau sur la tête, ni de chaussettes en cuir, sauf s'il ne trouve pas de sandales, alors il peut porter des chaussettes en cuir après avoir coupé ce qui couvre les chevilles. Et il ne doit pas porter de vêtements parfumés au safran ou au Wars (types de parfums). »
chapter||
hadith|1543,1544|
chapter||
chapter_intro||
hadith|1545|Rapporté par `Abdullah ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) et ses compagnons sont partis de Médine après s'être peigné et avoir mis de l'huile dans ses cheveux, et après avoir mis les deux pièces d'Ihram (un pour le haut du corps et un pour la taille). Il n'a interdit à personne de porter un type de tissu, sauf ceux teints au safran, car ils risquent de laisser du parfum sur la peau. Tôt le matin, le Prophète (ﷺ) est monté sur sa monture à Dhul-Hulaifa et a continué jusqu'à Baida', où lui et ses compagnons ont récité la Talbiya, puis ils ont fait la cérémonie de Taqlid (mettre des colliers colorés autour du cou des chameaux destinés au sacrifice). Tout cela s'est passé le 25 Dhul-Qa'da. Quand il est arrivé à La Mecque le 4 Dhul-Hijja, il a fait le Tawaf autour de la Ka`ba et le Tawaf entre Safa et Marwa. Comme il avait un animal de sacrifice et l'avait marqué, il n'a pas terminé son Ihram. Il s'est dirigé vers les hauteurs de La Mecque près d'Al-Hujun, en état d'Ihram pour le Hajj, et n'est pas retourné près de la Ka`ba avant de revenir de `Arafat. Ensuite, il a ordonné à ses compagnons de faire le Tawaf autour de la Ka`ba, puis le Tawaf de Safa et Marwa, de se couper les cheveux et de sortir de l'Ihram. Cela ne concernait que ceux qui n'avaient pas d'animal de sacrifice. Ceux qui étaient avec leurs épouses pouvaient avoir des relations, utiliser du parfum et porter des vêtements ordinaires
chapter||
chapter_intro||
hadith|1546|Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète (ﷺ) a prié quatre rak`at à Médine, puis deux rak`at à Dhul Hulaifa, puis il a passé la nuit à Dhul-Hulaifa jusqu'au matin. Quand il est monté sur sa monture et qu'elle s'est levée, il a commencé à réciter la Talbiya
hadith|1547|Rapporté par Abu Qilaba : Anas ibn Malik a dit : « Le Prophète (ﷺ) a prié quatre rak`at de la prière du Zuhr à Médine et deux rak`at de la prière de `Asr à Dhul-Hulaifa. » Je pense que le Prophète (ﷺ) a passé la nuit là-bas jusqu'au matin
chapter||
hadith|1548|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a prié quatre rak`at du Zuhr à Médine et deux rak`at du `Asr à Dhul-Hulaifa, et j'ai entendu les compagnons du Prophète réciter la Talbiya ensemble à haute voix, presque en criant
chapter||
hadith|1549|Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : La Talbiya du Messager d'Allah (ﷺ) était : « Labbaika Allahumma labbaik, Labbaika la sharika Laka labbaik, Inna-l-hamda wan-ni'mata Laka walmulk, La sharika Laka » (Je réponds à Ton appel, ô Allah, je réponds à Ton appel, et j'obéis à Tes ordres, Tu n'as pas d'associé, je réponds à Ton appel. Toutes les louanges et les bienfaits sont à Toi, toute la royauté est à Toi, et Tu n'as aucun associé)
hadith|1550|Rapporté par `Aisha : Je sais comment le Prophète (ﷺ) disait la Talbiya, et c'était : « Labbaika Allahumma Labbaik, Labbaika la sharika Laka labbaik, Inna-l-hamda wan-ni'mata Laka wal-mulk, La sharika Laka. »
chapter||
hadith|1551|Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d'Allah (ﷺ) a prié quatre rak`at du Zuhr à Médine alors que nous étions avec lui, puis deux rak`at du `Asr à Dhul-Hulaifa, puis il a passé la nuit là-bas jusqu'à l'aube. Ensuite, il est monté sur sa monture et, arrivé à Al-Baida', il a loué et glorifié Allah et a prononcé le Takbir (c'est-à-dire Al hamdu-li l-lah, Subhanallah et Allahu-Akbar). Ensuite, lui et les gens avec lui ont récité la Talbiya avec l'intention de faire le Hajj et la `Umra. Quand nous sommes arrivés à La Mecque, il nous a ordonné de sortir de l'Ihram (après avoir accompli la `Umra), mais seulement ceux qui n'avaient pas d'animal de sacrifice. Jusqu'au jour de Tarwiya, c'est-à-dire le 8 Dhul-Hijja, ils ont repris l'Ihram pour le Hajj. Le Prophète a sacrifié de nombreux chameaux de ses propres mains en étant debout. Quand il était à Médine, il a sacrifié deux béliers cornus, noirs et blancs, au nom d'Allah
chapter||
hadith|1552|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) récitait la Talbiya lorsqu'il montait sur sa monture et se préparait à partir
chapter||
hadith|1553|Rapporté par Nafi' : Chaque fois qu'Ibn 'Umar terminait sa prière du matin à Dhul-Hulaifa, il faisait préparer sa monture. Ensuite, il montait dessus, et quand elle était bien droite, prêt à partir, il se tournait vers la Qibla (la Kaaba à La Mecque) en restant assis sur sa monture et récitait la Talbiya. Lorsqu'il atteignait les limites du Haram (ou de La Mecque), il arrêtait de réciter la Talbiya jusqu'à ce qu'il arrive à Dhi-Tuwa (près de La Mecque) où il passait la nuit jusqu'à l'aube. Après avoir accompli la prière du matin, il prenait un bain. Il affirmait que le Messager d'Allah (ﷺ) avait fait la même chose
hadith|1554|Rapporté par Nafi' : Chaque fois qu'Ibn 'Umar avait l'intention d'aller à La Mecque, il s'enduisait d'une sorte d'huile sans parfum, puis il se rendait à la mosquée d'Al-Hulaita pour prier, ensuite il montait sur sa monture. Quand il était bien installé et que la monture était droite, il proclamait son intention d'entrer en état d'Ihram. Il disait avoir vu le Prophète (ﷺ) faire de même
chapter||
hadith|1555|Rapporté par Mujahid : J'étais en compagnie d'Ibn 'Abbas et les gens parlaient de l'Antéchrist en disant : « L'Antéchrist viendra avec le mot Kafir (non-croyant) écrit entre ses yeux. » À cela, Ibn 'Abbas a dit : « Je n'ai pas entendu cela du Prophète (ﷺ), mais je l'ai entendu dire : ‘C'est comme si je voyais Moïse entrer dans la vallée en récitant la Talbiya.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1556|Rapporté par Aïcha (l'épouse du Prophète ﷺ) : Nous sommes partis avec le Prophète (ﷺ) pour son dernier pèlerinage et nous avons pris l'Ihram pour la 'Umra. Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Celui qui a le Hadi avec lui doit prendre l'Ihram pour le Hajj en même temps que la 'Umra et ne doit pas sortir de l'Ihram avant d'avoir terminé les deux. » J'avais mes règles en arrivant à La Mecque, donc je n'ai pas fait le Tawaf autour de la Kaaba ni le Tawaf entre Safa et Marwa. J'en ai parlé au Prophète (ﷺ) et il m'a répondu : « Dénoue et peigne tes cheveux, prends l'Ihram pour le Hajj seulement et laisse la 'Umra. » J'ai fait ce qu'il a dit. Après avoir accompli le Hajj, le Prophète m'a envoyée avec mon frère 'Abdur-Rahman bin Abu Bakr à Tan'im. J'ai alors accompli la 'Umra. Le Prophète (ﷺ) m'a dit : « Cette 'Umra remplace celle que tu as manquée. » Ceux qui avaient pris l'Ihram pour la 'Umra (Hajj-at-Tamattu) ont fait le Tawaf autour de la Kaaba et entre Safa et Marwa, puis sont sortis de l'Ihram. Après être revenus de Mina, ils ont fait un autre Tawaf (entre Safa et Marwa). Ceux qui avaient pris l'Ihram pour le Hajj et la 'Umra ensemble (Hajj-al-Qiran) n'ont fait qu'un seul Tawaf (entre Safa et Marwa)
chapter||
chapter_intro||
hadith|1557|Rapporté par Ata : Jabir a dit : « Le Prophète (ﷺ) a ordonné à 'Ali de rester en état d'Ihram. » Le narrateur a ensuite raconté l'histoire de Suraqa
hadith|1558|Rapporté par Anas bin Malik : 'Ali est venu voir le Prophète (ﷺ) du Yémen (à La Mecque). Le Prophète (ﷺ) a demandé à 'Ali : « Avec quelle intention as-tu pris l'Ihram ? » 'Ali a répondu : « J'ai pris l'Ihram avec la même intention que le Prophète. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si je n'avais pas le Hadi avec moi, j'aurais terminé l'Ihram. » Muhammad bin Bakr a ajouté d'après Ibn Juraij : Le Prophète (ﷺ) a dit à 'Ali : « Avec quelle intention as-tu pris l'Ihram, ô 'Ali ? » Il a répondu : « Avec la même intention que le Prophète. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Prends un Hadi et garde ton Ihram tel quel. »
hadith|1559|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) m'a envoyé auprès de certaines personnes au Yémen et, à mon retour, je l'ai trouvé à Al-Batha. Il m'a demandé : « Avec quelle intention as-tu pris l'Ihram (pour le Hajj, la 'Umra ou les deux) ? » J'ai répondu : « J'ai pris l'Ihram avec la même intention que le Prophète. » Il a demandé : « As-tu un Hadi avec toi ? » J'ai répondu non. Il m'a alors ordonné de faire le Tawaf autour de la Kaaba et entre Safa et Marwa, puis de sortir de l'Ihram. J'ai fait cela et je suis allé voir une femme de ma tribu qui m'a coiffé ou lavé la tête. Plus tard, quand 'Umar est devenu calife, il a dit : « Si nous suivons le Livre d'Allah, il nous ordonne d'accomplir le Hajj et la 'Umra, comme Allah dit : ‘Accomplissez le Hajj et la 'Umra pour Allah.’ (2.196). Et si nous suivons la tradition du Prophète (ﷺ), il n'est pas sorti de l'Ihram avant d'avoir sacrifié son Hadi. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1560|Rapporté par Al-Qasim bin Muhammad : 'Aïcha a dit : « Nous sommes partis avec le Messager d'Allah (ﷺ) pendant les mois du Hajj, les nuits du Hajj, au moment et aux endroits du Hajj et en état de Hajj. Nous nous sommes arrêtés à Sarif (un village à six miles de La Mecque). Le Prophète (ﷺ) a alors dit à ses compagnons : ‘Celui qui n'a pas de Hadi et qui veut faire la 'Umra à la place du Hajj peut le faire (c'est-à-dire Hajj-al-Tamattu'), et celui qui a le Hadi ne doit pas sortir de l'Ihram après la 'Umra (c'est-à-dire Hajj-al-Qiran).’ » 'Aïcha a ajouté : « Les compagnons du Prophète (ﷺ) ont obéi à cet ordre et certains d'entre eux (ceux qui n'avaient pas de Hadi) sont sortis de l'Ihram après la 'Umra. Le Messager d'Allah (ﷺ) et certains de ses compagnons avaient les moyens et avaient le Hadi avec eux, donc ils ne pouvaient pas faire la 'Umra seule (mais devaient faire le Hajj et la 'Umra avec un seul Ihram). » 'Aïcha a ajouté : « Le Messager d'Allah (ﷺ) est venu me voir et m'a trouvée en train de pleurer, il a dit : ‘Pourquoi pleures-tu, ô Hantah ?’ J'ai répondu : ‘J'ai entendu ta conversation avec tes compagnons et je ne peux pas faire la 'Umra.’ Il a demandé : ‘Qu'est-ce que tu as ?’ J'ai répondu : ‘Je ne peux pas prier (j'ai mes règles).’ Il a dit : ‘Ce n'est pas grave, tu fais partie des filles d'Adam, et Allah t'a prescrit cela comme Il l'a prescrit pour elles. Continue avec ton intention de Hajj et Allah te récompensera.’ » 'Aïcha a ajouté : « Nous avons continué le Hajj jusqu'à Mina et je suis devenue pure de mes règles. Ensuite, je suis sortie de Mina et j'ai fait le Tawaf autour de la Kaaba. » 'Aïcha a ajouté : « J'ai accompagné le Prophète (ﷺ) lors de son départ final (du Hajj) jusqu'à ce qu'il s'arrête à Al-Muhassab (une vallée en dehors de La Mecque), et nous nous sommes arrêtés avec lui. Il a appelé 'Abdur-Rahman bin Abu Bakr et lui a dit : ‘Emmène ta sœur hors du sanctuaire de La Mecque pour qu'elle prenne l'Ihram pour la 'Umra, et quand vous aurez fini la 'Umra, revenez ici et je vous attendrai.’ » 'Aïcha a ajouté : « Nous sommes donc sortis du sanctuaire de La Mecque et, après avoir terminé la 'Umra et le Tawaf, nous sommes revenus auprès du Prophète (ﷺ) à l'aube. Il a dit : ‘Avez-vous accompli la 'Umra ?’ Nous avons répondu oui. Il a alors annoncé le départ à ses compagnons et tout le monde est parti, le Prophète aussi est parti pour Médine. »
chapter||
hadith|1561|Rapporté par Al-Aswad : 'Aïcha a dit : Nous sommes partis avec le Prophète (de Médine) avec l'intention d'accomplir uniquement le Hajj. Quand nous sommes arrivés à La Mecque, nous avons fait le Tawaf autour de la Kaaba, puis le Prophète (ﷺ) a ordonné à ceux qui n'avaient pas amené de Hadi avec eux de sortir de l'Ihram. Donc, ceux qui n'avaient pas de Hadi sont sortis de l'Ihram. Les épouses du Prophète non plus n'avaient pas de Hadi, alors elles sont aussi sorties de l'Ihram. 'Aïcha a ajouté : « J'ai eu mes règles et je n'ai pas pu faire le Tawaf autour de la Kaaba. » Donc, la nuit de Hasba (lorsqu'on s'est arrêtés à Al-Muhassab), j'ai dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Tout le monde rentre après avoir fait le Hajj et la 'Umra, mais moi je rentre après avoir fait seulement le Hajj. » Il a dit : « N'as-tu pas fait le Tawaf autour de la Kaaba la nuit où nous sommes arrivés à La Mecque ? » J'ai répondu non. Il a dit : « Va avec ton frère à Tan'im, prends l'Ihram pour la 'Umra, (et après l'avoir accomplie) reviens ici. » À ce moment, Safiya a dit : « J'ai peur de vous retarder tous. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô 'Aqra Halqa ! N'as-tu pas fait le Tawaf de la Kaaba le jour du sacrifice ? (c'est-à-dire le Tawaf al-Ifada) » Safiya a répondu oui. Il a dit (à Safiya) : « Tu peux donc continuer avec nous, il n'y a pas de problème. » 'Aïcha a ajouté : « (Après être revenue de la 'Umra), le Prophète (ﷺ) m'a rencontrée alors qu'il montait (de La Mecque) et que je descendais vers elle, ou que je montais et qu'il descendait. »
hadith|1562|Rapporté par 'Aïcha : Nous sommes partis avec le Messager d'Allah (ﷺ) (vers La Mecque) l'année du dernier Hajj du Prophète. Certains d'entre nous ont pris l'Ihram seulement pour la 'Umra, d'autres pour le Hajj et la 'Umra ensemble, et d'autres seulement pour le Hajj. Le Messager d'Allah a pris l'Ihram pour le Hajj. Donc, ceux qui avaient pris l'Ihram pour le Hajj ou pour les deux n'ont pas quitté l'Ihram avant le jour du sacrifice. (Voir hadith n°631, 636, et suivants)
hadith|1563|Rapporté par Marwan bin Al-Hakam : J'ai vu 'Uthman et 'Ali. 'Uthman interdisait aux gens de faire le Hajj-at-Tamattu' et le Hajj-al-Qiran (Hajj et 'Umra ensemble), et quand 'Ali a vu cela, il a pris l'Ihram pour le Hajj et la 'Umra ensemble en disant : « Labbaika pour la 'Umra et le Hajj, » et il a dit : « Je ne vais pas abandonner la tradition du Prophète (ﷺ) à cause de l'avis de quelqu'un. »
hadith|1564|Rapporté par Ibn 'Abbas : Les gens (de la période préislamique) pensaient que faire la 'Umra pendant les mois du Hajj était l'un des plus grands péchés sur terre. Ils considéraient aussi le mois de Safar comme un mois interdit (sacré) et disaient : « Quand les blessures sur le dos des chameaux guérissent (après leur retour du Hajj), que les traces de ces blessures disparaissent et que le mois de Safar est passé, alors (à ce moment-là) la 'Umra est permise pour celui qui veut la faire. » Le matin du 4 Dhul-Hijja, le Prophète (ﷺ) et ses compagnons sont arrivés à La Mecque en état d'Ihram pour le Hajj et il a ordonné à ses compagnons de changer leur intention d'Ihram pour la 'Umra seulement (au lieu du Hajj). Ils ont trouvé cet ordre étrange et étaient perplexes, et ont dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Quel genre de sortie d'Ihram est permise ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Sortez complètement de l'Ihram comme une personne qui n'est pas en état d'Ihram (tout vous est permis). »
hadith|1565|Rapporté par Abu Musa : Je suis venu voir le Prophète (de Yémen alors que j'étais en état d'Ihram pour le Hajj) et il m'a ordonné de sortir de l'Ihram (après avoir accompli la 'Umra)
hadith|1566|Rapporté par Ibn 'Umar : Hafsa, l'épouse du Prophète (ﷺ), a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Pourquoi les gens sont-ils sortis de l'Ihram après avoir accompli la 'Umra alors que toi tu n'es pas sorti de l'Ihram après la 'Umra ? » Il a répondu : « J'ai natté mes cheveux et mis des guirlandes à mon Hadi. Donc, je ne sortirai pas de l'Ihram tant que je n'aurai pas sacrifié (mon Hadi). »
hadith|1567|Rapporté par Shu'ba : Abu Jamra Nasr bin 'Imran Ad-Duba'i a dit : « J'avais l'intention de faire le Hajj-at-Tamattu', mais les gens m'ont conseillé de ne pas le faire. J'ai demandé à Ibn 'Abbas à ce sujet et il m'a ordonné de faire le Hajj-at-Tamattu'. Plus tard, j'ai rêvé que quelqu'un me disait : ‘Hajj accepté (Hajj accompli selon la tradition du Prophète et accepté par Allah) et une 'Umra acceptée.’ J'ai raconté ce rêve à Ibn 'Abbas. Il a dit : ‘C'est la tradition d'Abul-Qasim.’ Puis il m'a dit : ‘Reste avec moi et je te donnerai une part de mes biens.’ » J'ai (Shu'ba) demandé : « Pourquoi t'a-t-il invité ? » Il (Abu Jamra) a répondu : « À cause du rêve que j'avais fait. »
hadith|1568|Rapporté par Abu Shihab : Je suis parti pour La Mecque pour le Hajj-at-Tamattu' en prenant l'Ihram pour la 'Umra. Je suis arrivé à La Mecque trois jours avant le jour de Tarwiya (8 Dhul-Hijja). Des gens de La Mecque m'ont dit : « Ton Hajj sera comme celui des gens de La Mecque (c'est-à-dire que tu perdras le mérite de prendre l'Ihram depuis le Miqat). » Je suis donc allé demander l'avis de 'Ata. Il a dit : « Jabir bin 'Abdullah m'a raconté : ‘J'ai fait le Hajj avec le Messager d'Allah (ﷺ) le jour où il a amené des chameaux avec lui. Les gens avaient pris l'Ihram pour le Hajj-al-Ifrad. Le Prophète (ﷺ) leur a ordonné de sortir de l'Ihram après le Tawaf autour de la Kaaba et entre Safa et Marwa, de se couper les cheveux, puis de rester là (à La Mecque) comme des non-muhrims jusqu'au jour de Tarwiya (le 8 Dhul-Hijja) où ils prendraient l'Ihram pour le Hajj. Ils devaient donc faire l'Ihram avec lequel ils étaient venus uniquement pour la 'Umra. Ils ont demandé : ‘Comment pouvons-nous faire la 'Umra (Tamattu') alors que nous avions l'intention de faire le Hajj ?’ Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Faites ce que je vous ai ordonné. Si je n'avais pas amené le Hadi avec moi, j'aurais fait pareil, mais je ne peux pas sortir de l'Ihram tant que le Hadi n'a pas atteint sa destination (c'est-à-dire qu'il soit sacrifié).’ » Ils ont donc fait ce qu'il leur avait ordonné
hadith|1569|Rapporté par Sa'id bin Al-Musaiyab : 'Ali et 'Uthman étaient en désaccord au sujet du Hajj-at-Tamattu' alors qu'ils étaient à 'Usfan (un endroit connu près de La Mecque). 'Ali a dit : « Je vois que tu veux interdire aux gens de faire quelque chose que le Prophète (ﷺ) a fait ? » Quand 'Ali a vu cela, il a pris l'Ihram pour le Hajj et la 'Umra ensemble
chapter||
hadith|1570|Rapporté par Jabir bin 'Abdullah : Nous sommes venus avec le Messager d'Allah (ﷺ) (à La Mecque) en disant : « Labbaika Allahumma Labbaik » pour le Hajj. Le Messager d'Allah (ﷺ) nous a ordonné de faire la 'Umra avec cet Ihram (au lieu du Hajj)
chapter||
hadith|1571|Rapporté par 'Imran : Nous avons accompli le Hajj-at-Tamattu' du vivant du Messager d'Allah (ﷺ), puis le Coran a été révélé (concernant le Hajj-at-Tamattu') et certains ont dit ce qu'ils voulaient (à propos du Hajj-at-Tamattu') selon leur propre opinion
chapter||
hadith|1572|Rapporté par Ibn 'Abbas : On lui a posé une question sur le Hajj-at-Tamattu', à laquelle il a répondu : « Les Mouhajirines, les Ansar, les épouses du Prophète (ﷺ) et nous-mêmes avons fait de même. Quand nous sommes arrivés à La Mecque, le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : ‘Abandonnez votre intention de faire le Hajj (pour l'instant) et faites la 'Umra, sauf celui qui a mis une guirlande à son Hady.’ Nous avons donc fait le Tawaf autour de la Kaaba et [le Sa'y] entre As-Safa et Al-Marwa, nous avons eu des relations avec nos épouses et porté des vêtements ordinaires (cousus). Le Prophète (ﷺ) a ajouté : ‘Celui qui a mis une guirlande à son Hady ne doit pas sortir de l'Ihram tant que le Hady n'a pas atteint sa destination (c'est-à-dire qu'il soit sacrifié).’ Puis, la nuit de Tarwiya (8 Dhul-Hijja, dans l'après-midi), il nous a ordonné de prendre l'Ihram pour le Hajj et, après avoir accompli toutes les cérémonies du Hajj, nous sommes revenus et avons fait le Tawaf autour de la Kaaba et (le Sa'y) entre As-Safa et Al-Marwa, et alors notre Hajj était complet, et nous devions sacrifier un Hady selon la parole d'Allah : ‘… Il doit sacrifier un Hady selon ses moyens, mais s'il ne peut pas, il doit jeûner trois jours pendant le Hajj et sept jours après son retour (chez lui)…’ (2:196). Le sacrifice d'un mouton suffit. Ainsi, le Prophète (ﷺ) et ses compagnons ont réuni les deux actes religieux (le Hajj et la 'Umra) la même année, car Allah a révélé (la permission) de cette pratique dans Son livre et dans la Sunna de Son Prophète (ﷺ) et l'a rendue permise pour tout le monde sauf les habitants de La Mecque. Allah dit : ‘Ceci est pour celui dont la famille n'est pas présente à la Mosquée sacrée (c'est-à-dire les non-résidents de La Mecque).’ Les mois du Hajj qu'Allah a mentionnés dans Son livre sont : Shawwal, Dhul-Qa'da et Dhul-Hijja. Celui qui fait le Hajj-at-Tamattu' pendant ces mois doit sacrifier ou jeûner. Les mots : 1. Ar-Rafatha signifie relations sexuelles. 2. Al-Fusuq signifie toutes sortes de péchés, et 3. Al-Jidal signifie discuter
chapter||
hadith|1573|Rapporté par Nafi‘ : Quand il arrivait dans le sanctuaire de La Mecque, Ibn ‘Umar s’arrêtait, récitait la Talbiya, puis il passait la nuit à Dhi-Tuwa. Ensuite, il accomplissait la prière de l’aube et prenait un bain. Il disait que le Prophète (ﷺ) faisait de même
chapter||
chapter_intro||
hadith|1574|Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar a dit : Le Prophète (ﷺ) a passé la nuit à Dhi-Tuwa jusqu’à l’aube, puis il est entré à La Mecque. Ibn ‘Umar faisait de même
chapter||
hadith|1575|Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) entrait à La Mecque par la haute Thaniya et quittait La Mecque par la basse Thaniya
chapter||
hadith|1576|Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) est entré à La Mecque par Kada’, par la plus haute Thaniya qui se trouve à Al-Batha’, et il quittait La Mecque par la basse Thaniya
hadith|1577|Rapporté par ‘Aisha : Quand le Prophète (ﷺ) est arrivé à La Mecque, il est entré par le côté le plus élevé et il est sorti par le côté le plus bas
hadith|1578|Rapporté par ‘Aisha : L’année de la conquête de La Mecque, le Prophète (ﷺ) est entré à La Mecque par Kada’ et il est sorti par Kuda, du côté le plus élevé de la ville
hadith|1579|Rapporté par ‘Aisha : L’année de la conquête de La Mecque, le Prophète (ﷺ) est entré à La Mecque par Kada’, du côté le plus élevé de la ville. (Hisham, un des rapporteurs, a dit : ‘Urwa entrait à La Mecque par Kada’ ou par Kuda, mais il passait souvent par Kada’ car c’était plus proche de chez lui)
hadith|1580|Rapporté par Hisham : ‘Urwa a dit : Le Prophète (ﷺ) est entré à La Mecque l’année de la conquête par le côté de Kada’, qui se trouve dans la partie la plus haute de la ville. ‘Urwa entrait souvent par Kada’, car c’était le chemin le plus proche de chez lui
hadith|1581|Rapporté par Hisham d’après son père : L’année de la conquête de La Mecque, le Prophète (ﷺ) est entré à La Mecque par le côté de Kada. ‘Urwa passait par les deux chemins, mais il entrait souvent par Kada’, car c’était le plus proche de chez lui
chapter||
chapter_intro||
hadith|1582|Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah : Quand la Ka‘ba a été construite, le Prophète (ﷺ) et ‘Abbas sont allés chercher des pierres pour la construction. Al-‘Abbas a dit au Prophète : « Enlève ton pagne et mets-le sur ton cou. » (Quand le Prophète (ﷺ) l’a enlevé), il est tombé par terre, les yeux tournés vers le ciel, et il a dit : « Rendez-moi mon pagne. » Puis il s’est couvert avec
hadith|1583|Rapporté par ‘Aisha : (l’épouse du Prophète) Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Sais-tu que lorsque ton peuple (les Quraysh) a reconstruit la Ka‘ba, ils l’ont réduite par rapport à ses fondations d’origine posées par Abraham ? » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Pourquoi ne la reconstruis-tu pas sur ses fondations d’Abraham ? » Il a répondu : « Si ton peuple n’était pas encore proche de la période d’ignorance (c’est-à-dire qu’ils viennent juste d’embrasser l’islam), je l’aurais fait. » Le sous-narrateur, ‘Abdullah (ibn ‘Umar), a précisé : ‘Aisha a dû entendre cela du Messager d’Allah (ﷺ), car selon moi, le Prophète (ﷺ) n’a pas posé sa main sur les deux coins de la Ka‘ba en face d’Al-Hijr uniquement parce que la Ka‘ba n’avait pas été reconstruite sur les fondations d’Abraham
hadith|1584|Rapporté par ‘Aisha : J’ai demandé au Prophète (ﷺ) si le mur arrondi (près de la Ka‘ba) faisait partie de la Ka‘ba. Le Prophète (ﷺ) a répondu oui. J’ai ajouté : « Pourquoi ne l’ont-ils pas inclus dans la construction de la Ka‘ba ? » Il a dit : « Tu ne vois pas que ton peuple (les Quraysh) a manqué d’argent (et n’a donc pas pu inclure cette partie dans la construction) ? » J’ai demandé : « Et la porte, pourquoi est-elle si haute ? » Il a répondu : « Ton peuple a fait cela pour pouvoir laisser entrer qui ils voulaient et empêcher qui ils voulaient. Si ton peuple n’était pas encore proche de la période d’ignorance (c’est-à-dire qu’ils viennent juste d’embrasser l’islam) et si je ne craignais pas qu’ils le prennent mal, j’aurais inclus le mur dans la Ka‘ba et j’aurais abaissé sa porte au niveau du sol. »
hadith|1585|Rapporté par ‘Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Si ton peuple n’était pas encore proche de la période d’ignorance, j’aurais démoli la Ka‘ba et je l’aurais reconstruite sur ses fondations d’Abraham (car les Quraysh avaient réduit sa taille), et j’aurais aussi construit une porte à l’arrière. »
hadith|1586|Rapporté par Yazid ibn Ruman d’après ‘Urwa : ‘Aisha a dit que le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Ô ‘Aisha ! Si ta communauté n’était pas encore proche de la période d’ignorance, j’aurais fait démolir la Ka‘ba, j’y aurais inclus la partie laissée de côté, je l’aurais mise au niveau du sol et j’aurais fait deux portes, une à l’est et une à l’ouest, ainsi elle aurait été bâtie sur les fondations d’Abraham. » C’est ce qui a poussé Ibn Az-Zubair à démolir la Ka‘ba. Jazz a dit : « J’ai vu Ibn Az-Zubair quand il a démoli puis reconstruit la Ka‘ba, en y incluant une partie d’Al-Hijr (la partie non couverte de la Ka‘ba qui se trouve actuellement dans l’enceinte au nord-ouest de la Ka‘ba). J’ai vu les fondations d’Abraham, qui étaient faites de pierres ressemblant à des bosses de chameaux. » Jarir a alors demandé à Yazid : « Où étaient ces pierres ? » Jazz a dit : « Je vais te montrer. » Jarir a accompagné Yazid, ils sont entrés dans Al-Hijr, et Jazz a montré un endroit en disant : « C’est ici. » Jarir a dit : « Il m’a semblé que c’était à environ six coudées d’Al-Hijr. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1587|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le jour de la conquête de La Mecque, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah a fait de cette ville un sanctuaire. Ses buissons épineux ne doivent pas être coupés, ses animaux ne doivent pas être chassés, et ce qui est tombé ne doit pas être ramassé, sauf par celui qui le signalera publiquement. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1588|Rapporté par ‘Usama ibn Zaid : J’ai demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Où vas-tu séjourner à La Mecque ? Vas-tu rester dans ta maison à La Mecque ? » Il a répondu : « Est-ce qu’Aqil a laissé une propriété ou une maison ? » Aqil et Talib avaient hérité des biens d’Abu Talib. Ja‘far et ‘Ali n’avaient rien hérité car ils étaient musulmans, tandis que les deux autres ne l’étaient pas. ‘Umar ibn Al-Khattab disait : « Un croyant ne peut pas hériter d’un non-croyant. » Ibn Shihab (un des rapporteurs) a dit : « ‘Umar et les autres ont tiré ce jugement de la parole d’Allah : “En vérité, ceux qui ont cru, émigré et lutté avec leurs biens et leurs vies pour la cause d’Allah, et ceux qui leur ont donné refuge et secours, ceux-là sont alliés les uns des autres.” »
chapter||
hadith|1589|Rapporté par Abu Huraira : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) voulait entrer à La Mecque, il disait : « Demain, si Allah le veut, notre destination sera Khaif Bani Kinana, là où (les polythéistes) ont prêté serment de mécréance. » (C’est-à-dire contre le Prophète (ﷺ), pour rester fidèles au polythéisme en boycottant Bani Hashim, la famille du Prophète
hadith|1590|Rapporté par Abu Huraira : Le jour de Nahr à Mina, le Prophète (ﷺ) a dit : « Demain, nous resterons à Khaif Bani Kinana, là où les polythéistes ont prêté serment de mécréance. » Il faisait référence à Al-Muhassab, où les tribus Quraysh et Bani Kinana avaient conclu un pacte contre Bani Hashim et Bani ‘Abdul-Muttalib ou Bani Al-Muttalib, pour ne pas se marier avec eux ni commercer avec eux tant qu’ils n’auraient pas livré le Prophète (ﷺ)
chapter||
chapter||
hadith|1591|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Dhus-Suwaiqa-tain (littéralement : celui qui a deux jambes maigres) d’Éthiopie détruira la Ka‘ba. »
hadith|1592|Rapporté par ‘Aisha : Les gens jeûnaient le jour de ‘Ashura (le dixième jour du mois de Muharram) avant que le jeûne du Ramadan ne devienne obligatoire. Ce jour-là, la Ka‘ba était recouverte d’un voile. Quand Allah a rendu le jeûne du Ramadan obligatoire, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui veut jeûner (‘Ashura’) peut le faire ; et celui qui ne veut pas, peut s’en abstenir. »
hadith|1593|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les gens continueront à faire le Hajj et la `Umra à la Ka`ba même après l’apparition de Gog et Magog. » Shu`ba a ajouté : « L’Heure (le Jour du Jugement) n’aura pas lieu tant que le Hajj (à la Ka`ba) ne sera pas abandonné. »
chapter||
hadith|1594|Rapporté par Abu Wail : (Un jour) je me suis assis avec Shaiba sur le siège à l’intérieur de la Ka`ba. Il (Shaiba) a dit : « C’est certain, `Umar s’est assis à cet endroit et a dit : ‘Je n’avais pas l’intention de laisser de l’or ou de l’argent (dans la Ka`ba) sans le distribuer.’ J’ai dit (à `Umar) : ‘Mais tes deux compagnons (le Prophète (ﷺ) et Abu Bakr) ne l’ont pas fait.’ `Umar a répondu : ‘Ce sont les deux personnes que je prends toujours pour exemple.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1595|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’est comme si je le voyais, un homme noir aux jambes fines en train d’arracher les pierres de la Ka`ba une par une. »
hadith|1596|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Dhus-Suwaiqatain (l’homme aux jambes fines) d’Éthiopie détruira la Ka`ba. »
chapter||
hadith|1597|Rapporté par `Abis bin Rabi`a : `Umar s’est approché de la Pierre Noire, l’a embrassée et a dit : « Je sais bien que tu n’es qu’une pierre et que tu ne peux ni apporter de bien ni de mal à personne. Si je n’avais pas vu le Messager d’Allah (ﷺ) t’embrasser, je ne t’aurais pas embrassée. »
chapter||
hadith|1598|Rapporté par Salim, dont le père a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ), Usama bin Zaid, Bilal et `Uthman bin Abu Talha sont entrés dans la Ka`ba et ont fermé la porte. Quand ils ont rouvert la porte, j’ai été la première personne à entrer (dans la Ka`ba). J’ai rencontré Bilal et je lui ai demandé : « Est-ce que le Messager d’Allah (ﷺ) a prié à l’intérieur (de la Ka`ba) ? » Bilal a répondu oui et a dit : « (Le Prophète (ﷺ) a prié) entre les deux piliers de droite. »
chapter||
hadith|1599|Rapporté par Nafi` : Chaque fois qu’Ibn `Umar entrait dans la Ka`ba, il avançait tout droit en gardant la porte dans son dos à l’entrée, puis il s’arrêtait à environ trois coudées du mur en face de lui et priait là, visant l’endroit où le Messager d’Allah (ﷺ) avait prié, comme Bilal le lui avait dit. Il n’y a pas de mal à prier à n’importe quel endroit à l’intérieur de la Ka`ba
chapter||
chapter_intro||
hadith|1600|Rapporté par Isma'il bin Abu Khalid : `Abdullah bin Abu `Aufa a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait la `Umra. Il a fait le Tawaf de la Ka`ba et a prié deux rak`at derrière le Maqam (l’endroit d’Abraham) pendant que des gens le protégeaient de la foule. » Quelqu’un a demandé à `Abdullah : « Est-ce que le Messager d’Allah (ﷺ) est entré dans la Ka`ba ? » `Abdullah a répondu non
chapter||
hadith|1601|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé à La Mecque, il a refusé d’entrer dans la Ka`ba tant qu’il y avait des idoles à l’intérieur. Il a ordonné qu’on les retire. Alors elles ont été sorties. Les gens ont aussi sorti des images d’Abraham et d’Ismaël tenant des Azlams dans leurs mains. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Qu’Allah maudisse ces gens. Par Allah, ni Abraham ni Ismaël n’ont jamais joué au jeu de hasard avec les Azlams. » Ensuite, il est entré dans la Ka`ba, a dit le Takbir à chaque coin mais n’a pas prié à l’intérieur
chapter||
hadith|1602|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) et ses compagnons sont arrivés à La Mecque, les polythéistes ont fait circuler la rumeur qu’un groupe de gens arrivait et qu’ils étaient affaiblis par la fièvre de Yathrib (Médine). Alors le Prophète a ordonné à ses compagnons de faire le Ramal pendant les trois premiers tours du Tawaf de la Ka`ba et de marcher entre les deux coins (la Pierre Noire et le coin yéménite). Le Prophète (ﷺ) ne leur a pas demandé de faire le Ramal pendant tous les tours du Tawaf par compassion pour eux
chapter||
hadith|1603|Rapporté par Salim, dont le père a dit : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) arriver à La Mecque ; il a embrassé d’abord le coin de la Pierre Noire en faisant le Tawaf et a fait le ramal pendant les trois premiers tours sur les sept du Tawaf
chapter||
hadith|1604|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a fait le Ramal pendant les trois premiers tours (du Tawaf), et a marché pendant les quatre autres, aussi bien au Hajj qu’à la `Umra
hadith|1605|Rapporté par Zaid bin Aslam, de la part de son père, qui a dit : « `Umar bin Al-Khattab s’est adressé au coin (de la Pierre Noire) en disant : ‘Par Allah ! Je sais que tu es une pierre et que tu ne peux ni apporter de bien ni de mal. Si je n’avais pas vu le Prophète (ﷺ) te toucher (et t’embrasser), je ne t’aurais jamais touchée (ni embrassée).’ Puis il l’a embrassée et a dit : ‘Nous n’avons pas d’autre raison de faire le Ramal (pendant le Tawaf) que pour impressionner les polythéistes, et maintenant Allah les a détruits.’ `Umar a ajouté : ‘(Malgré cela), le Prophète (ﷺ) l’a fait et nous ne voulons pas l’abandonner (c’est-à-dire le Ramal).’ »
hadith|1606|Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar a dit : « Je n’ai jamais manqué de toucher ces deux coins de la Ka`ba (la Pierre Noire et le coin yéménite), que ce soit en présence ou en l’absence de foule, depuis que j’ai vu le Prophète (ﷺ) les toucher. » J’ai demandé à Nafi` : « Est-ce qu’Ibn `Umar marchait entre les deux coins ? » Nafi` a répondu : « Il marchait pour que ce soit plus facile pour lui de toucher le coin. »
chapter||
hadith|1607|Rapporté par Ibn `Abbas : Lors de son dernier Hajj, le Prophète (ﷺ) a fait le Tawaf de la Ka`ba à dos de chameau et a pointé un bâton recourbé vers le coin (de la Pierre Noire)
chapter||
hadith|1608|Abu Ash-Sha'tha a dit : « Qui s’écarte d’une partie de la Ka`ba ? » Mu'awiya touchait les quatre coins de la Ka`ba, Ibn `Abbas lui a dit : « Ces deux coins (ceux faisant face au Hijr) ne doivent pas être touchés. » Mu'awiya a répondu : « Rien n’est intouchable dans la Ka`ba. » Et Ibn Az-Zubair touchait tous les coins de la Ka`ba
hadith|1609|Rapporté par Salim bin `Abdullah, dont le père a dit : « Je n’ai pas vu le Prophète (ﷺ) toucher d’autres coins que les deux coins yéménites (ceux qui font face au Yémen). »
chapter||
hadith|1610|Rapporté par Zaid bin Aslam, de la part de son père, qui a dit : « J’ai vu `Umar bin Al-Khattab embrasser la Pierre Noire puis dire (à la pierre) : ‘Si je n’avais pas vu le Messager d’Allah t’embrasser, (pierre), je ne t’aurais pas embrassée.’ »
hadith|1611|Rapporté par Az-Zubair bin 'Arabi : Un homme a demandé à Ibn `Umar s’il fallait toucher la Pierre Noire. Ibn `Umar a dit : « J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) la toucher et l’embrasser. » Le questionneur a dit : « Mais s’il y a trop de monde autour de la Ka`ba et que les gens me bousculent, (que dois-je faire ?) » Il a répondu avec colère : « Reste au Yémen (car cet homme était du Yémen). J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) la toucher et l’embrasser. »
chapter||
hadith|1612|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a fait le Tawaf de la Ka`ba à dos de chameau, et chaque fois qu’il arrivait devant le coin, il pointait vers lui (avec quelque chose)
chapter||
hadith|1613|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a fait le Tawaf autour de la Ka`ba en étant sur un chameau, et chaque fois qu’il arrivait devant l’angle où se trouve la Pierre Noire, il la désignait avec ce qu’il avait dans la main et disait le Takbir
chapter||
hadith|1614,1615|
hadith|1616|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) faisait le Tawaf de la Ka`ba pour le Hajj ou la `Umra, il faisait le Ramal pendant les trois premiers tours, puis il marchait pendant les quatre derniers. Après le Tawaf, il priait deux rak`at, puis il faisait le Tawaf entre Safa et Marwa
hadith|1617|Rapporté par Ibn `Umar : Quand le Prophète (ﷺ) faisait le Tawaf de la Ka`ba, il faisait le Ramal pendant les trois premiers tours et marchait pendant les quatre derniers. Et pendant le Tawaf entre Safa et Marwa, il courait au niveau du passage où l’eau de pluie s’écoulait
chapter||
hadith|1618|Rapporté par Ibn Juraij : "`Ata nous a informés que lorsque Ibn Hisham a interdit aux femmes de faire le Tawaf avec les hommes, il lui a dit : « Comment peux-tu l’interdire alors que les femmes du Prophète (ﷺ) faisaient le Tawaf avec les hommes ? » J’ai demandé : « Est-ce que cela se passait avant ou après l’obligation du voile ? » `Ata a juré et a dit : « Je l’ai vu après l’ordre du voile. » J’ai demandé : « Comment faisaient-elles pour ne pas se mélanger aux hommes ? » `Ata a dit : « Les femmes ne se mélangeaient jamais aux hommes, et `A’isha faisait le Tawaf à part, sans se mélanger aux hommes. Une fois, pendant qu’`A’isha faisait le Tawaf, une femme lui a dit : ‘Ô Mère des croyants ! Allons toucher la Pierre Noire.’ `A’isha lui a répondu : ‘Vas-y toi-même,’ et elle a refusé de le faire. Les femmes du Prophète (ﷺ) sortaient la nuit, discrètement, pour faire le Tawaf avec les hommes. Mais quand elles voulaient entrer dans la Ka`ba, elles attendaient dehors que les hommes soient partis. Moi et `Ubaid bin `Umair rendions visite à `A’isha quand elle habitait à Jauf Thabir. » J’ai demandé : « Comment était son voile ? » `Ata a dit : « Elle portait un vieux voile turc, c’était la seule chose qui nous séparait d’elle. J’ai vu un voile rose sur elle. »
hadith|1619|Rapporté par Um Salama (l’épouse du Prophète) : J’ai informé le Messager d’Allah (ﷺ) que j’étais malade. Il m’a dit : « Fais le Tawaf en étant montée derrière les gens. » Je l’ai fait, et à ce moment-là, le Prophète (ﷺ) priait à côté de la Ka`ba et récitait la sourate At-Tur
chapter||
hadith|1620|Rapporté par Ibn `Abbas : Pendant que le Prophète (ﷺ) faisait le Tawaf de la Ka`ba, il est passé devant une personne qui avait les mains attachées à une autre personne avec une corde ou une ficelle ou quelque chose de ce genre. Le Prophète (ﷺ) a coupé cela de ses propres mains et a dit : « Conduisez-le par la main. »
chapter||
hadith|1621|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a vu un homme faire le Tawaf de la Ka`ba attaché avec une ficelle ou autre chose. Alors le Prophète a coupé cette ficelle
chapter||
hadith|1622|Rapporté par Abu Huraira : L’année avant le dernier Hajj du Prophète (ﷺ), quand le Messager d’Allah (ﷺ) a nommé Abu Bakr chef des pèlerins, ce dernier (Abu Bakr) m’a envoyé avec un groupe de personnes pour faire une annonce publique : « Aucun polythéiste n’est autorisé à faire le Hajj après cette année, et personne ne doit faire le Tawaf de la Ka`ba nu. » (Voir Hadith n° 365, volume)
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|1623,1624|
chapter||
hadith|1625|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) est arrivé à La Mecque et a fait le Tawaf autour de la Ka`ba et le Sa`i entre Safa et Marwa, mais il ne s’est pas approché de la Ka`ba après son Tawaf jusqu’à son retour d’`Arafat
chapter||
chapter_intro||
hadith|1626|Rapporté par Um Salama (l’épouse du Prophète) : J’ai informé le Messager d’Allah (ﷺ) (de ma maladie). (Selon d’autres rapporteurs, Um Salama a raconté que lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) était à La Mecque et qu’il s’apprêtait à partir alors qu’elle n’avait pas encore fait le Tawaf de la Ka`ba, il lui a dit : « Quand la prière du matin sera terminée, fais le Tawaf sur ton chameau pendant que les gens sont en prière. » Elle a fait ainsi et n’a pas prié les deux rak`at du Tawaf avant de sortir de la Mosquée
chapter||
hadith|1627|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) est arrivé à La Mecque, a fait sept tours autour de la Ka`ba, puis a prié deux rak`at derrière Maqam Ibrahim. Ensuite, il est allé vers Safa. Allah a dit : « En vérité, en le Messager d’Allah, vous avez un bon exemple. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1628|Rapporté par `Urwa d’après Aisha : Certaines personnes ont fait le Tawaf (de la Ka`ba) après la prière du matin, puis se sont assises pour écouter un prêcheur jusqu’au lever du soleil, et ensuite elles se sont levées pour prier. Aisha a alors commenté : « Ces personnes sont restées assises jusqu’à un moment où la prière est déconseillée, puis elles se sont levées pour prier après cela. »
hadith|1629|Rapporté par `Abdullah : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) interdire de prier au moment du lever et du coucher du soleil
hadith|1630,1631|
chapter||
hadith|1632|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait le Tawaf (de la Ka`ba) en étant sur un chameau (car il avait une blessure au pied à ce moment-là). Chaque fois qu’il arrivait à l’angle où se trouve la Pierre Noire, il la désignait avec un objet qu’il tenait et disait : « Allahu Akbar. »
hadith|1633|Rapporté par Um Salama : J’ai informé le Messager d’Allah (ﷺ) que j’étais malade. Il a dit : « Fais le Tawaf (autour de la Ka`ba) à dos de monture, derrière les gens. » J’ai donc effectué le Tawaf pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) priait près de la Ka`ba et récitait la sourate At-Tur
chapter||
hadith|1634|Rapporté par Ibn `Umar : Al `Abbas bin `Abdul-Muttalib a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) la permission de rester à La Mecque pendant les nuits de Mina afin de donner à boire aux pèlerins. Le Prophète (ﷺ) le lui a permis
hadith|1635|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu à l’endroit où l’on buvait et a demandé de l’eau. Al-Abbas a dit : « Ô Fadl ! Va chez ta mère et apporte de l’eau pour le Messager d’Allah (ﷺ). » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Donnez-moi de l’eau à boire. » Al-Abbas a répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les gens y ont mis leurs mains. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répété : « Donnez-moi de l’eau à boire. » Il a donc bu de cette eau, puis il est allé au puits de Zamzam où les gens distribuaient de l’eau et s’occupaient du puits. Le Prophète (ﷺ) leur a dit : « Continuez ! Vous faites une bonne action. » Puis il a ajouté : « Si je ne craignais pas que d’autres personnes ne rivalisent avec vous pour puiser l’eau de Zamzam, je prendrais la corde et la mettrais sur mon épaule (pour puiser moi-même). » En disant cela, le Prophète (ﷺ) a montré son épaule
chapter||
hadith|1636|Rapporté par Anas bin Malik, qu’Abu Dhar a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le toit de ma maison s’est ouvert pendant que j’étais à La Mecque (la nuit du Mi’raj) et Jibril est descendu. Il a ouvert ma poitrine et l’a lavée avec l’eau de Zamzam. Ensuite, il a apporté un plateau d’or rempli de sagesse et de foi, l’a versé dans ma poitrine puis l’a refermée. Ensuite, il a pris ma main et m’a fait monter au ciel le plus proche. Jibril a demandé au gardien du ciel d’ouvrir la porte. Le gardien a demandé : “Qui est-ce ?” Jibril a répondu : “C’est Jibril.” » (Voir hadith n°349, volume précédent)
hadith|1637|Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai donné de l’eau de Zamzam au Messager d’Allah (ﷺ) et il l’a bue debout. `Asim (un des rapporteurs) a dit qu’`Ikrima a juré que ce jour-là, le Prophète (ﷺ) n’était pas debout mais à dos de chameau
chapter||
hadith|1638|Rapporté par `Aisha : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah (ﷺ) l’année de son dernier Hajj et nous avons mis l’Ihram pour la `Umra. Ensuite, le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui a un Hadi avec lui doit prendre l’Ihram pour le Hajj et la `Umra, et ne doit pas l’enlever avant d’avoir accompli les deux (Hajj et `Umra). » Quand nous sommes arrivés à La Mecque, j’avais mes règles. Après avoir accompli notre Hajj, le Prophète (ﷺ) m’a envoyée avec `Abdur-Rahman à Tan`im et j’ai fait la `Umra. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ceci remplace ta `Umra manquée. » Ceux qui avaient pris l’Ihram pour la `Umra ont fait le Tawaf (entre Safa et Marwa) puis ont terminé leur Ihram. Ensuite, ils ont fait un autre Tawaf (entre Safa et Marwa) après être revenus de Mina. Ceux qui avaient pris l’Ihram pour le Hajj et la `Umra ensemble (Hajj-Qiran) n’ont fait qu’un seul Tawaf (entre Safa et Marwa)
hadith|1639|Rapporté par Nafi` : `Abdullah bin `Abdullah bin `Umar et sa monture sont entrés dans la maison d’Ibn `Umar. Son fils lui a dit : « Je crains qu’il y ait une bataille cette année entre les gens et que tu sois empêché d’aller à la Ka`ba. Je te conseille de rester ici. » Ibn `Umar a répondu : « Une fois, le Messager d’Allah (ﷺ) est parti pour le pèlerinage, et les païens de Quraish l’ont empêché d’atteindre la Ka`ba. Donc, si les gens m’empêchent d’aller à la Ka`ba, je ferai comme le Messager d’Allah (ﷺ) a fait… “En vérité, dans le Messager d’Allah (ﷺ) vous avez un bon exemple.” » Puis il a ajouté : « Je vous prends à témoin que j’ai l’intention de faire le Hajj et la `Umra. » Après être arrivé à La Mecque, Ibn `Umar n’a fait qu’un seul Tawaf (entre Safa et Marwa)
hadith|1640|Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar avait l’intention de faire le Hajj l’année où Al-Hajjaj a attaqué Ibn Az-Zubair. Quelqu’un a dit à Ibn `Umar : « Il y a un risque de guerre entre eux. » Ibn `Umar a répondu : « En vérité, dans le Messager d’Allah (ﷺ) vous avez un bon exemple. (Et si cela arrive comme tu le dis) alors je ferai comme le Messager d’Allah (ﷺ) a fait. Je vous prends à témoin que j’ai décidé de faire la `Umra. » Il est donc parti et, arrivé à Al-Baida’, il a dit : « Les rites du Hajj et de la `Umra sont similaires. Je vous prends à témoin que j’ai rendu le Hajj obligatoire pour moi en plus de la `Umra. » Il a conduit (jusqu’à La Mecque) un Hadi qu’il avait acheté à Qudaid et n’a rien fait de plus. Il n’a ni sacrifié le Hadi, ni terminé son Ihram, ni rasé ou coupé ses cheveux avant le jour du sacrifice (10 Dhul-Hijja). Ensuite, il a sacrifié son Hadi, s’est rasé la tête et a considéré le premier Tawaf (de Safa et Marwa) comme suffisant pour le Hajj et la `Umra. Ibn `Umar a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait de même. »
chapter||
hadith|1641,1642|
chapter||
hadith|1643|Rapporté par `Urwa : J’ai demandé à `Aisha : « Comment comprends-tu la parole d’Allah : “En vérité ! (les montagnes) As-Safa et Al-Marwa font partie des symboles d’Allah, et quiconque fait le Hajj à la Ka`ba ou la `Umra, il n’y a pas de mal à faire le Tawaf entre eux (Safa et Marwa).” Par Allah ! (il ressort de cette révélation) qu’il n’y a pas de mal à ne pas faire le Tawaf entre Safa et Marwa. » `Aisha a répondu : « Ô mon neveu ! Ton interprétation n’est pas correcte. Si elle l’était, la parole d’Allah aurait dû être : “Il n’y a pas de mal à ne pas faire le Tawaf entre eux.” Mais en réalité, cette révélation concerne les Ansar qui prenaient l’Ihram pour adorer une idole appelée “Manat” qu’ils adoraient à un endroit appelé Al-Mushallal avant d’embrasser l’islam, et quiconque prenait l’Ihram (pour l’idole) considérait qu’il n’était pas correct de faire le Tawaf entre Safa et Marwa. Lorsqu’ils se sont convertis à l’islam, ils ont interrogé le Messager d’Allah (ﷺ) à ce sujet, disant : “Ô Messager d’Allah ! Nous évitions de faire le Tawaf entre Safa et Marwa.” Alors Allah a révélé : ‘En vérité, (les montagnes) As-Safa et Al-Marwa font partie des symboles d’Allah.’ » `Aisha a ajouté : « Certainement, le Messager d’Allah a instauré la pratique du Tawaf entre Safa et Marwa, donc personne n’a le droit de l’omettre. » Plus tard, j’ai rapporté cela à Abu Bakr bin `Abdur-Rahman (concernant le récit de `Aisha) et il a dit : « Je n’ai pas entendu une telle information, mais j’ai entendu des savants dire que tous les gens, sauf ceux que `Aisha a mentionnés et qui prenaient l’Ihram pour Manat, faisaient le Tawaf entre Safa et Marwa. Quand Allah a parlé du Tawaf de la Ka`ba sans mentionner Safa et Marwa dans le Coran, les gens ont demandé : “Ô Messager d’Allah ! Nous faisions le Tawaf entre Safa et Marwa, et Allah a révélé (les versets concernant) le Tawaf de la Ka`ba mais n’a pas mentionné Safa et Marwa. Y a-t-il un mal à faire le Tawaf entre Safa et Marwa ?” Alors Allah a révélé : “En vérité, As-Safa et Al-Marwa font partie des symboles d’Allah.” » Abu Bakr a dit : « Il semble que ce verset ait été révélé à propos des deux groupes : ceux qui évitaient le Tawaf entre Safa et Marwa à l’époque préislamique, et ceux qui le faisaient puis, après avoir embrassé l’islam, s’en sont abstenus car Allah avait prescrit le Tawaf de la Ka`ba sans mentionner celui de Safa et Marwa, jusqu’à ce qu’Il le précise après. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1644|Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar a dit : « Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) a fait son premier Tawaf, il a marché rapidement (Ramal) pendant les trois premiers tours, puis il a marché normalement pendant les quatre suivants (autour de la Ka`ba). Pour le Tawaf entre Safa et Marwa, il courait au milieu du passage où l’eau de pluie s’écoulait. » J’ai demandé à Nafi` : « Est-ce qu’`Abdullah (bin `Umar) marchait normalement en arrivant au coin du Yémen ? » Il a répondu : « Non, sauf si les gens étaient nombreux à ce coin ; sinon, il ne le quittait pas sans le toucher. »
hadith|1645,1646|
hadith|1647|Rapporté par `Amr bin Dinar : J’ai entendu Ibn `Umar dire : « Le Prophète (ﷺ) est arrivé à La Mecque, a fait le Tawaf de la Ka`ba, puis a prié deux unités de prière, puis a fait le Tawaf entre Safa et Marwa. » Ibn `Umar a ensuite récité le verset : « En vérité ! Dans le Messager d’Allah (ﷺ) vous avez un bon exemple. »
hadith|1648|Rapporté par `Asim : J’ai demandé à Anas bin Malik : « Est-ce que tu n’aimais pas faire le Tawaf entre Safa et Marwa ? » Il a répondu : « Oui, car cela faisait partie des rites de l’époque préislamique, jusqu’à ce qu’Allah révèle : “En vérité ! (Les deux montagnes) As-Safa et Al-Marwa font partie des symboles d’Allah. Il n’y a donc pas de péché pour celui qui fait le pèlerinage à la Ka`ba ou la `Umra de faire le Tawaf entre eux.” »
hadith|1649|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait le Tawaf de la Ka`ba et le Sa`i entre Safa et Marwa pour montrer sa force aux polythéistes
chapter||
hadith|1650|Rapporté par `Aisha : J’avais mes règles quand je suis arrivée à La Mecque. Je n’ai donc pas fait le Tawaf de la Ka`ba, ni le Tawaf entre Safa et Marwa. J’en ai informé le Messager d’Allah (ﷺ) qui a répondu : « Accomplis toutes les cérémonies du Hajj comme les autres pèlerins, mais ne fais pas le Tawaf de la Ka`ba tant que tu n’es pas purifiée. »
hadith|1651|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) et ses compagnons ont pris l’Ihram pour le Hajj et seuls le Prophète (ﷺ) et Talha avaient un Hadi (sacrifice) avec eux. `Ali est arrivé du Yémen avec un Hadi. `Ali a dit : « J’ai pris l’Ihram pour ce que le Prophète (ﷺ) a fait. » Le Prophète (ﷺ) a ordonné à ses compagnons de faire la `Umra avec l’Ihram qu’ils avaient pris, puis, après avoir terminé le Tawaf (de la Ka`ba, Safa et Marwa), de se couper les cheveux et de terminer leur Ihram, sauf ceux qui avaient un Hadi avec eux. Ils ont dit : « Comment pouvons-nous aller à Mina (pour le Hajj) après avoir eu des relations avec nos femmes ? » Quand cette nouvelle est parvenue au Prophète (ﷺ), il a dit : « Si j’avais su ce que je sais maintenant, je n’aurais pas apporté le Hadi avec moi. Si je n’avais pas eu de Hadi, j’aurais terminé l’état d’Ihram. » `Aisha a eu ses règles, elle a donc accompli toutes les cérémonies du Hajj sauf le Tawaf de la Ka`ba, et quand elle a été purifiée, elle a fait le Tawaf de la Ka`ba. Elle a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! (Vous tous) vous retournez avec le Hajj et la `Umra, mais moi je reviens seulement avec le Hajj. » Alors le Prophète (ﷺ) a ordonné à `Abdur-Rahman bin Abu Bakr de l’accompagner à Tan`im, et ainsi elle a fait la `Umra après le Hajj
hadith|1652|Rapporté par Hafsa : (Le jour de l’`Id) Nous empêchions nos jeunes filles de sortir (pour la prière de l’`Id). Une femme est venue et est restée à la forteresse de Bani Khalaf. Elle a raconté que sa sœur était mariée à l’un des compagnons du Messager d’Allah (ﷺ) qui avait participé à douze expéditions avec le Messager d’Allah (ﷺ), et sa sœur l’avait accompagné lors de six d’entre elles. Elle a dit : « Nous soignions les blessés et nous occupions des malades. » Sa sœur a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) : « Est-ce un problème pour une femme de rester à la maison si elle n’a pas de voile ? » Il a répondu : « Qu’elle se couvre avec le voile de sa compagne et qu’elle participe aux bonnes actions et aux rassemblements religieux des croyants. » Quand Um `Atiyya est venue, je lui ai demandé : « As-tu entendu quelque chose à ce sujet ? » Um `Atiyya a dit : « Bi Abi » et elle ne mentionnait jamais le nom du Messager d’Allah (ﷺ) sans dire “Bi Abi” (c’est-à-dire ‘Que mon père soit sacrifié pour toi’). Nous lui avons demandé : « As-tu entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire cela à propos des femmes ? » Elle a répondu oui et a dit : « Que mon père soit sacrifié pour lui. Il nous a dit que les jeunes filles non mariées, même celles qui restent habituellement à l’intérieur, devaient sortir et participer aux bonnes actions et aux rassemblements religieux des croyants. Mais les femmes qui ont leurs règles doivent rester à l’écart du lieu de prière. » Je lui ai demandé : « Les femmes qui ont leurs règles ? » Elle a répondu : « Ne se présentent-elles pas à `Arafat et à d’autres endroits similaires ? »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|1653|Rapporté par `Abdul `Aziz bin Rufai : J’ai demandé à Anas bin Malik : « Dis-moi ce dont tu te souviens du Messager d’Allah (ﷺ) à propos de ces questions : Où a-t-il accompli les prières du Zuhr et du `Asr le jour de Tarwiya (8e jour de Dhul-Hijja) ? » Il a répondu : « Il a accompli ces prières à Mina. » J’ai demandé : « Où a-t-il accompli la prière du `Asr le jour du Nafr (c’est-à-dire lors du départ de Mina le 12 ou 13 Dhul-Hijja) ? » Il a répondu : « À Al-Abtah, » puis il a ajouté : « Tu devrais faire comme font tes responsables. »
hadith|1654|Rapporté par `Abdul `Aziz : Je suis allé à Mina le jour de Tarwiya et j’ai rencontré Anas qui avançait sur un âne. Je lui ai demandé : « Où le Prophète (ﷺ) a-t-il accompli la prière du Zuhr ce jour-là ? » Anas a répondu : « Regarde où prient tes responsables et fais de même. »
chapter||
hadith|1655|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a accompli une prière de deux unités à Mina. Abou Bakr, `Umar et `Uthman (au début de son califat) ont suivi cette pratique
hadith|1656|Rapporté par Haritha bin Wahab Al-Khuza`i : Le Prophète (ﷺ) nous a dirigés dans une prière de deux unités à Mina, alors que nous étions plus nombreux que jamais et dans une sécurité meilleure qu’avant
hadith|1657|Rapporté par `Abdullah ibn Mas`ud – qu’Allah l’agrée : J’ai prié deux unités avec le Prophète ﷺ, puis deux unités avec Abou Bakr – qu’Allah l’agrée –, puis deux unités avec `Umar – qu’Allah l’agrée –, puis vous vous êtes divisés dans vos avis. Puissé-je avoir pour part deux unités acceptées parmi les quatre
chapter||
hadith|1658|Rapporté par Um Al-Fadl : Les gens doutaient que le Prophète (ﷺ) jeûnait le jour de `Arafat, alors je lui ai envoyé quelque chose à boire et il l’a bu
chapter||
hadith|1659|Rapporté par Muhammad bin Abu Bakr Al-Thaqafi : J’ai demandé à Anas bin Malik, alors que nous allions de Mina à `Arafat : « Que faisiez-vous ce jour-là quand vous étiez avec le Messager d’Allah (ﷺ) ? » Anas a dit : « Certains d’entre nous récitaient la Talbiya et personne ne s’y opposait, et d’autres récitaient le Takbir et personne ne s’y opposait non plus. »
chapter||
hadith|1660|Rapporté par Salim : `Abdul Malik a écrit à Al-Hajjaj qu’il ne devait pas agir différemment d’Ibn `Umar pendant le Hajj. Le jour de `Arafat, quand le soleil a décliné à midi, Ibn `Umar est venu avec moi et a crié près de la tente en coton d’Al-Hajjaj. Al-Hajjaj est sorti, enveloppé d’un pagne teint au carthame, et a dit : « Ô Abou `Abdur-Rahman ! Que se passe-t-il ? » Il a dit : « Si tu veux suivre la Sunna (la tradition du Prophète (ﷺ)), alors avance vers `Arafat. » Al-Hajjaj a demandé : « À cette heure-ci ? » Ibn `Umar a répondu : « Oui. » Il a dit : « Attends-moi que je verse de l’eau sur ma tête (c’est-à-dire que je prenne un bain) et je viens. » Ibn `Umar est alors descendu de sa monture et a attendu qu’Al-Hajjaj sorte. Al-Hajjaj a marché entre moi et mon père (Ibn `Umar). Je lui ai dit : « Si tu veux suivre la Sunna, alors fais un sermon court et dépêche-toi d’aller à `Arafat. » Il a regardé `Abdullah (Ibn `Umar) d’un air interrogateur, et quand `Abdullah l’a remarqué, il a dit qu’il avait dit la vérité
chapter||
hadith|1661|Rapporté par Um Al-Fadl bint Al Harith : Le jour de `Arafat, certaines personnes qui étaient avec moi n’étaient pas d’accord sur le fait que le Prophète (ﷺ) jeûnait ou non. Certains disaient qu’il jeûnait, d’autres non. J’ai donc envoyé un bol de lait alors qu’il était sur son chameau, et il l’a bu
chapter||
hadith|1662|Rapporté par Ibn Shihab : Salim a dit : « L’année où Al-Hajjaj bin Yusuf a attaqué Ibn Az-Zubair, il a demandé à `Abdullah (Ibn `Umar) quoi faire pendant le séjour le jour de `Arafat (9e de Dhul-Hijja). Je lui ai dit : ‘Si tu veux suivre la Sunna (la voie du Prophète (ﷺ)), tu dois faire la prière juste après midi le jour de `Arafat.’ `Abdullah bin `Umar a dit : ‘Il (Salim) a dit la vérité.’ » Les Compagnons du Prophète (ﷺ) faisaient la prière du Zuhr et du Asr ensemble selon la Sunna. J’ai demandé à Salim : « Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait-il cela ? » Salim a dit : « Et en faisant cela, suivez-vous autre chose que sa Sunna (ﷺ) ? »
chapter||
hadith|1663|Rapporté par Salim bin `Abdullah bin `Umar : `Abdul-Malik bin Marwan a écrit à Al-Hajjaj qu’il devait suivre `Abdullah bin `Umar dans toutes les étapes du Hajj. Donc, le jour de `Arafat (9e de Dhul-Hijja), après que le soleil ait décliné du milieu du ciel, moi et Ibn `Umar sommes venus et il a crié près de la tente en coton d’Al-Hajjaj : « Où est-il ? » Al-Hajjaj est sorti. Ibn `Umar a dit : « Allons à `Arafat. » Al-Hajjaj a demandé : « Maintenant ? » Ibn `Umar a répondu : « Oui. » Al-Hajjaj a dit : « Attends que je verse de l’eau sur moi (c’est-à-dire que je prenne un bain). » Ibn `Umar est donc descendu de sa monture et a attendu qu’Al-Hajjaj sorte. Il marchait entre moi et mon père. J’ai informé Al-Hajjaj : « Si tu veux suivre la Sunna aujourd’hui, tu dois faire un sermon court puis te dépêcher d’aller à `Arafat. » Ibn `Umar a dit : « Il (Salim) a dit la vérité. »
chapter||
chapter||
hadith|1664|Rapporté par Muhammad bin Jubair bin Mut`im : Mon père a dit : « (Avant l’Islam) je cherchais mon chameau… » Un autre rapporteur raconte la même histoire. Jubair bin Mut`im a dit : « Mon chameau était perdu et je suis parti le chercher le jour de `Arafat, et j’ai vu le Prophète (ﷺ) debout à `Arafat. Je me suis dit : Par Allah, il fait partie des Hums (c’est-à-dire les plus stricts dans la religion, les Quraish étaient appelés ainsi car ils disaient : ‘Nous sommes le peuple d’Allah, nous ne sortons pas du sanctuaire’). Qu’est-ce qui l’a amené ici ? »
hadith|1665|Rapporté par `Urwa : À l’époque préislamique de l’Ignorance, les gens faisaient le Tawaf autour de la Ka`ba nus, sauf les Hums ; et les Hums étaient les Quraish et leurs descendants. Les Hums donnaient des vêtements aux hommes qui faisaient le Tawaf habillés, et les femmes des Hums donnaient des vêtements aux femmes qui faisaient le Tawaf habillées. Ceux à qui les Hums ne donnaient pas de vêtements faisaient le Tawaf autour de la Ka`ba nus. La plupart des gens partaient directement de `Arafat, mais eux (les Hums) partaient après être restés à Al-Muzdalifa. `Urwa a ajouté : « Mon père a rapporté que `Aisha avait dit : ‘Les versets suivants ont été révélés à propos des Hums : Puis partez d’où partent tous les gens (2.199).’ » `Urwa a ajouté : « Les Hums restaient à Al-Muzdalifa et partaient de là (vers Mina), et donc ils ont été envoyés à `Arafat (par ordre d’Allah). »
chapter||
hadith|1666|Rapporté par `Urwa : On a demandé à Usama en ma présence : « Quelle était l’allure du chameau du Messager d’Allah (ﷺ) en quittant `Arafat lors du Hajjatul Wada` ? » Usama a répondu : « Le Prophète (ﷺ) avançait à une allure modérée, et quand il y avait assez de place, il faisait aller son chameau plus vite. »
chapter||
hadith|1667|Rapporté par Usama bin Zaid : Dès que le Prophète (ﷺ) a quitté `Arafat, il s’est dirigé vers le col de la montagne, et là il a répondu à l’appel de la nature. Quelqu’un a demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Vas-tu prier ici ? » Il a répondu : « L’endroit de la prière est devant vous (c’est-à-dire à Al-Muzdalifa). »
hadith|1668|Rapporté par Nafi` : `Abdullah bin `Umar avait l’habitude de regrouper les prières du Maghrib et de l’`Isha à Jam’ (Al-Muzdalifa). Mais il passait par le col de la montagne où le Messager d’Allah (ﷺ) était passé, il y entrait, faisait ses besoins et ses ablutions, et n’accomplissait aucune prière avant de prier à Jam’
hadith|1669,1670|
chapter||
hadith|1671|Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai accompagné le Prophète (ﷺ) le jour de `Arafat (9 Dhul-Hijja). Le Prophète (ﷺ) a entendu beaucoup de bruit et des coups sur les chameaux derrière lui. Il a alors fait signe aux gens avec son fouet : « Ô gens ! Soyez calmes. Se presser n’est pas un signe de piété. »
chapter||
hadith|1672|Rapporté par Usama bin Zaid : Le Messager d’Allah (ﷺ) est parti de `Arafat et s’est arrêté au col de la montagne, puis il a uriné et a fait des ablutions légères. Je lui ai dit : « (Allons-nous faire) la prière ? » Il a répondu : « La prière est devant vous (c’est-à-dire à Al-Muzdalifa). » Quand il est arrivé à Al-Muzdalifa, il a fait des ablutions complètes. L’iqama pour la prière a été prononcée et il a accompli la prière du Maghrib, puis chacun a fait asseoir son chameau à sa place ; ensuite l’iqama a été prononcée et il a accompli la prière de l’`Isha, et il n’a pas fait d’autre prière entre les deux (Maghrib et `Isha)
chapter||
hadith|1673|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a accompli les prières du Maghrib et de l’Isha ensemble à Jam' (c’est-à-dire Al-Muzdalifa), en faisant un appel à la prière (Iqama) séparé pour chacune d’elles, et il n’a pas fait de prière surérogatoire entre elles ni après chacune d’elles
hadith|1674|Rapporté par Abu Aiyub Al-Ansari : Le Messager d’Allah (ﷺ) a accompli les prières du Maghrib et de l’Isha ensemble à Al-Muzdalifa
chapter||
hadith|1675|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Yazid : `Abdullah a accompli le Hajj et nous sommes arrivés à Al-Muzdalifa à l’heure de la prière de l’Isha ou un peu avant. Il a demandé à un homme de faire l’Adhan et l’Iqama, puis il a fait la prière du Maghrib et a fait deux unités de prière après. Ensuite, il a demandé qu’on lui apporte le repas du soir et il a mangé, puis, je pense, il a demandé à un homme de faire l’Adhan et l’Iqama (pour la prière de l’Isha). (`Amr, un des rapporteurs, a précisé que l’expression « je pense » venait du sous-narrateur Zuhair, et non de `Abdur-Rahman). Ensuite, `Abdullah a accompli deux unités de prière pour l’Isha. Quand le jour s’est levé, `Abdullah a dit : « Le Prophète n’a jamais fait de prière à ce moment-là, sauf cette prière, à cet endroit et ce jour précis. » Il a ajouté : « Ces deux prières sont décalées de leur horaire habituel : le Maghrib est accompli à l’arrivée à Al-Muzdalifa et le Fajr (prière du matin) à l’aube très tôt. » Il a conclu : « J’ai vu le Prophète (ﷺ) faire ainsi. »
chapter||
hadith|1676|Rapporté par Salim : `Abdullah bin `Umar avait l’habitude de faire partir les personnes faibles de sa famille plus tôt vers Mina. Elles quittaient donc Al-Mash'ar Al-Haram (c’est-à-dire Al-Muzdalifa) pendant la nuit, après le coucher de la lune, en invoquant Allah autant qu’elles le pouvaient, puis elles retournaient à Mina avant que l’Imam ne parte d’Al-Muzdalifa. Certaines arrivaient à Mina à l’heure de la prière du Fajr, d’autres plus tard. Une fois à Mina, elles jetaient les cailloux sur la Jamra (Jamrat-Al-`Aqaba). Ibn `Umar disait : « Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a donné la permission de faire ainsi. »
hadith|1677|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a envoyé de Jam' (c’est-à-dire Al-Muzdalifa) pendant la nuit
hadith|1678|Rapporté par Ibn `Abbas : J’étais parmi ceux que le Prophète (ﷺ) a fait partir plus tôt la nuit d’Al-Muzdalifa, car je faisais partie des membres faibles de sa famille
hadith|1679|Rapporté par `Abdullah (le serviteur d’Asma’) : Pendant la nuit de Jam', Asma’ s’est arrêtée à Al-Muzdalifa et s’est levée pour prier. Elle a prié un moment, puis a demandé : « Mon fils, est-ce que la lune est couchée ? » J’ai répondu non, alors elle a encore prié un moment, puis a redemandé : « Est-ce que la lune est couchée ? » J’ai répondu : « Oui. » Elle a alors dit que nous devions partir pour Mina. Nous sommes partis, elle a jeté les cailloux à la Jamra (Jamrat-Al-`Aqaba), puis elle est retournée chez elle et a fait la prière du matin. Je lui ai dit : « Je pense que nous sommes arrivés à Mina tôt dans la nuit. » Elle a répondu : « Mon fils, le Messager d’Allah (ﷺ) a donné la permission aux femmes de faire ainsi. »
hadith|1680|Rapporté par `Aisha : Sauda a demandé la permission au Prophète (ﷺ) de partir plus tôt la nuit de Jam', car elle était corpulente et marchait lentement. Le Prophète (ﷺ) lui a donné la permission
hadith|1681|Rapporté par `Aisha : Nous sommes descendus à Al-Muzdalifa et Sauda a demandé la permission au Prophète (ﷺ) de partir plus tôt, avant la foule, car elle marchait lentement. Il lui a donné la permission, alors elle est partie avant la foule. Nous sommes restés à Al-Muzdalifa jusqu’à l’aube, puis nous sommes partis avec le Prophète (ﷺ). Mais j’ai tellement souffert que j’aurais préféré avoir demandé la permission du Messager d’Allah (ﷺ) comme Sauda, cela m’aurait rendue plus heureuse que tout autre bonheur
chapter||
hadith|1682|Rapporté par `Abdullah : Je n’ai jamais vu le Prophète (ﷺ) faire une prière en dehors de son horaire, sauf deux fois : il a réuni le Maghrib et l’Isha, et il a accompli la prière du matin avant son heure habituelle
hadith|1683|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Yazid : Je suis parti avec `Abdullah à La Mecque, et quand nous sommes arrivés à Jam', il a réuni les deux prières (Maghrib et Isha), en faisant l’Adhan et l’Iqama séparément pour chaque prière. Il a pris son repas du soir entre les deux prières. Il a accompli la prière du Fajr dès l’aube. Certains disaient : « Le jour s’est levé au moment de la prière », d’autres disaient : « Le jour ne s’est pas encore levé. » `Abdullah a alors dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Ces deux prières sont décalées de leur horaire habituel uniquement à cet endroit (Al-Muzdalifa) : d’abord le Maghrib et l’Isha. Donc, les gens ne doivent pas arriver à Al-Muzdalifa avant que l’heure de l’Isha ne soit arrivée. La deuxième prière est celle du matin, qui se fait à cette heure. » Ensuite, `Abdullah est resté là jusqu’à ce qu’il fasse un peu plus clair. Il a dit : « Si le chef des croyants se rendait à Mina maintenant, il aurait suivi la Sunna. » Je ne sais pas ce qui est arrivé en premier, sa parole ou le départ de `Uthman. `Abdullah récitait la Talbiya jusqu’à ce qu’il jette les cailloux à la Jamrat-Al-`Aqaba le jour du sacrifice (10 Dhul-Hijja)
chapter||
hadith|1684|Rapporté par `Amr bin Maimun : J’ai vu `Umar accomplir la prière du Fajr à Jam', puis il s’est levé et a dit : « Les polythéistes ne quittaient pas Jam' avant le lever du soleil, et ils disaient : ‘Que le soleil brille sur Thabir (une montagne).’ Mais le Prophète (ﷺ) a fait différemment et il est parti de Jam' avant le lever du soleil. »
chapter||
hadith|1685|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a fait monter Al-Fadl derrière lui, et Al-Fadl a rapporté que le Prophète (ﷺ) récitait la Talbiya jusqu’à ce qu’il fasse le lancer de cailloux à la Jamra (Jamrat-Al-`Aqaba)
hadith|1686,1687|
chapter||
hadith|1688|Rapporté par Abu Jamra : J’ai demandé à Ibn `Abbas au sujet du Hajj-at-Tamattu`. Il m’a conseillé de le faire. Je lui ai demandé à propos du Hadi (sacrifice). Il a dit : « Tu dois sacrifier un chameau, une vache ou un mouton, ou tu peux partager le Hadi avec d’autres. » Il semblait que certaines personnes n’aimaient pas le Hajj-at-Tamattu`. J’ai dormi et j’ai rêvé qu’une voix annonçait : « Un Hajj accepté et une ‘Umra acceptée (Hajj-at-Tamattu`). » Je suis allé voir Ibn `Abbas et je lui ai raconté mon rêve. Il a dit : « Allah est le Plus Grand. (C’était) la tradition d’Abu Al-Qasim (c’est-à-dire le Prophète). » Shu`ba rapporte que l’annonce dans le rêve était : « Une ‘Umra acceptée et un Hajj Mabrur. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1689|Rapporté par Abu Huraira' : Le Messager d’Allah (ﷺ) a vu un homme conduire sa Badana (chamelle destinée au sacrifice). Il a dit : « Monte dessus. » L’homme a répondu : « C’est une Badana. » Le Prophète (ﷺ) a répété : « Monte dessus. » L’homme a dit encore : « C’est une Badana. » Le Prophète a dit : « Monte dessus. » Et la deuxième ou la troisième fois, il a ajouté : « Malheur à toi ! »
hadith|1690|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a vu un homme conduire une Badana. Il a dit : « Monte dessus. » L’homme a répondu : « C’est une Badana. » Le Prophète (ﷺ) a répété : « Monte dessus. » L’homme a encore dit : « C’est une Badana. » Le Prophète (ﷺ) a dit trois fois : « Monte dessus. »
chapter||
hadith|1691|Rapporté par Ibn `Umar : Lors du dernier Hajj (Hajj-al-Wada`) du Messager d’Allah (ﷺ), il a fait la ‘Umra et le Hajj. Il a emmené un Hadi avec lui depuis Dhul-Hulaifa. Le Messager d’Allah (ﷺ) a commencé par entrer en état d’Ihram pour la ‘Umra et le Hajj. Les gens ont fait la ‘Umra et le Hajj avec le Prophète. Certains ont amené un Hadi avec eux, d’autres non. Quand le Prophète (ﷺ) est arrivé à La Mecque, il a dit aux gens : « Ceux parmi vous qui ont amené un Hadi ne doivent pas sortir de l’Ihram avant d’avoir terminé leur Hajj. Ceux qui n’ont pas de Hadi doivent faire le Tawaf de la Ka`ba, puis le Tawaf entre Safa et Marwa, se couper les cheveux et sortir de l’Ihram, puis reprendre l’Ihram pour le Hajj plus tard ; mais ils doivent offrir un Hadi (sacrifice). Et si quelqu’un ne peut pas offrir de Hadi, il doit jeûner trois jours pendant le Hajj et sept jours à son retour chez lui. » Le Prophète (ﷺ) a fait le Tawaf de la Ka`ba à son arrivée, il a touché le coin de la Pierre Noire en premier, puis il a marché rapidement (Ramal) pendant les trois premiers tours autour de la Ka`ba, et il a marché normalement pendant les quatre derniers. Après le Tawaf, il a prié deux unités à Maqam Ibrahim, puis il est allé à Safa et Marwa et a fait sept tours entre eux, et il n’a rien fait d’interdit à cause de l’Ihram jusqu’à la fin de son Hajj et le sacrifice de son Hadi le jour du sacrifice (10 Dhul-Hijja). Ensuite, il s’est dépêché (vers La Mecque) et a fait le Tawaf de la Ka`ba, et tout ce qui était interdit à cause de l’Ihram est devenu permis. Ceux qui avaient amené un Hadi ont fait comme le Messager d’Allah (ﷺ)
hadith|1692|Rapporté par 'Urwa : « ‘Aisha m’a informé au sujet du Hajj et de la ‘Umra (ensemble) du Prophète (ﷺ), ainsi que les personnes qui étaient avec lui (pendant le Hajj et la ‘Umra), et leur récit est similaire à celui d’Ibn `Umar (le hadith précédent). »
chapter||
hadith|1693|Rapporté par Nafi' : 'Abdullah (fils de 'Abdullah) ibn 'Umar a dit à son père : « Reste ici, car j'ai peur que cela (le conflit entre Ibn Zubair et Al-Hajjaj) t'empêche d'atteindre la Ka'ba. » Ibn 'Umar répondit : « Dans ce cas, je ferais comme l'a fait le Messager d'Allah (ﷺ), et Allah a dit : “En effet, dans le Messager d'Allah (ﷺ), vous avez un bel exemple à suivre.” Donc, je vous prends à témoin, vous tous, que j'ai rendu la 'Umra obligatoire pour moi. » Il entra alors en état d'Ihram pour la 'Umra. Ensuite, il partit et, lorsqu'il atteignit Al-Baida', il prit l'Ihram pour le Hajj et la 'Umra ensemble, et déclara : « Les conditions du Hajj et de la 'Umra sont les mêmes. » Il amena ensuite une bête destinée au sacrifice depuis Qudaid. À son arrivée à La Mecque, il fit le Tawaf (entre Safa et Marwa) une seule fois pour le Hajj et la 'Umra, et il ne termina pas l'Ihram avant d'avoir fini les deux rites
chapter||
chapter_intro||
hadith|1694,1695|
hadith|1696|Rapporté par 'Aisha : J'ai moi-même tressé les colliers pour les animaux du Prophète (ﷺ), qui les a ensuite marqués et mis les colliers, puis les a envoyés à La Mecque. Pourtant, rien de ce qui était permis ne lui était interdit à ce moment-là
chapter||
hadith|1697|Rapporté par Hafsa : J'ai dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Pourquoi les gens ont-ils terminé leur Ihram alors que toi, tu ne l'as pas fait ? » Il répondit : « J'ai natté mes cheveux et j'ai mis des colliers à mon animal destiné au sacrifice, donc je ne terminerai pas mon Ihram avant d'avoir fini mon Hajj. »
hadith|1698|Rapporté par 'Aisha : Le Messager d'Allah (ﷺ) envoyait les animaux destinés au sacrifice depuis Médine et je préparais les colliers pour ses animaux, et il ne s'abstenait d'aucune des choses dont un pèlerin en Ihram doit s'abstenir
chapter||
chapter_intro||
hadith|1699|Rapporté par 'Aisha : J'ai tressé les colliers pour les animaux du Prophète (ﷺ), puis il les a marqués et leur a mis les colliers (ou bien c'est moi qui les ai mis), puis il les a envoyés à la Ka'ba, mais il est resté à Médine, et rien de ce qui était permis ne lui était interdit à ce moment-là
chapter||
hadith|1700|Rapporté par 'Abdullah ibn Abu Bakr ibn 'Amr ibn Hazm : 'Amra bint 'Abdur-Rahman lui a dit : « Zaid ibn Abu Sufyan a écrit à 'Aisha que 'Abdullah ibn 'Abbas avait déclaré : “Celui qui envoie son animal destiné au sacrifice à la Ka'ba, toutes les choses interdites au pèlerin deviennent interdites pour cette personne jusqu'à ce qu'il l'ait sacrifié (c'est-à-dire jusqu'au 10 Dhul-Hijja).” » 'Amra ajouta : 'Aisha a dit : « Ce n'est pas comme l'a dit Ibn 'Abbas : j'ai tressé les colliers des animaux du Messager d'Allah (ﷺ) de mes propres mains. Ensuite, le Messager d'Allah (ﷺ) les a mis autour de leur cou de ses propres mains et les a envoyés avec mon père. Pourtant, rien de ce qu'Allah permet n'a été interdit au Messager d'Allah (ﷺ) jusqu'à ce qu'il sacrifie les animaux. »
chapter||
hadith|1701|Rapporté par 'Aisha : Une fois, le Prophète (ﷺ) a envoyé des moutons en tant qu'animaux destinés au sacrifice
hadith|1702|Rapporté par 'Aisha : J'avais l'habitude de préparer les colliers pour les animaux du Prophète (ﷺ) et il mettait les colliers aux moutons, puis restait avec sa famille sans être en état d'Ihram
hadith|1703|Rapporté par 'Aisha : Je tressais les colliers pour les moutons du Prophète (ﷺ) et il les envoyait (à la Ka'ba), puis il restait sans être en état d'Ihram
hadith|1704|Rapporté par 'Aisha : J'ai tressé les colliers pour les animaux du Prophète (ﷺ) avant qu'il n'entre en état d'Ihram
chapter||
hadith|1705|Rapporté par 'Aisha : J'ai tressé les colliers pour les animaux du Prophète (ﷺ) avec la laine que j'avais avec moi
chapter||
hadith|1706|Rapporté par 'Ikrima : Abu Huraira a dit : Le Prophète (ﷺ) a vu un homme conduire une chamelle destinée au sacrifice. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Monte dessus. » Il répondit : « C'est une chamelle destinée au sacrifice. » Le Prophète (ﷺ) lui a répété : « Monte dessus ! » Abu Huraira ajouta : « Ensuite, j'ai vu cet homme la monter, obéissant ainsi au Prophète (ﷺ), et une sandale pendait à son cou. » Rapporté aussi par Abu Huraira : Du Prophète : (comme ci-dessus)
chapter||
chapter_intro||
hadith|1707|Rapporté par 'Ali : Le Messager d'Allah (ﷺ) m'a ordonné de donner en aumône la peau et les couvertures des animaux que j'avais sacrifiés
chapter||
hadith|1708|Rapporté par Nafi' : Ibn 'Umar avait l'intention d'accomplir le Hajj l'année du Hajj des Harawriya, sous le règne d'Ibn Az-Zubair. Certaines personnes lui dirent : « Il est très probable qu'il y aura des combats entre les gens, et nous craignons qu'ils ne t'empêchent (d'accomplir le Hajj). » Il répondit : « En vérité, dans le Messager d'Allah (ﷺ), vous avez un bel exemple à suivre. Dans ce cas, je ferais comme lui. Je vous prends à témoin que j'ai l'intention d'accomplir la 'Umra. » Lorsqu'il atteignit Al-Baida', il dit : « Les conditions pour le Hajj et la 'Umra sont les mêmes. Je vous prends à témoin que j'ai l'intention d'accomplir le Hajj en même temps que la 'Umra. » Ensuite, il prit un animal destiné au sacrifice, qu'il acheta en chemin. Quand il arriva à La Mecque, il fit le Tawaf de la Ka'ba et de Safa (et Marwa) et ne fit rien de plus. Il ne s'est pas permis ce qui est interdit à un pèlerin jusqu'au jour du sacrifice, lorsqu'il se rasa la tête et fit le sacrifice, et considéra que son premier Tawaf (entre Safa et Marwa) suffisait pour son Hajj et sa 'Umra. Il dit ensuite : « Le Prophète (ﷺ) faisait ainsi. »
chapter||
hadith|1709|Rapporté par 'Amra bint 'Abdur-Rahman : J'ai entendu 'Aisha dire : « Cinq jours avant la fin de Dhul-Qa'da, nous sommes partis de Médine en compagnie du Messager d'Allah (ﷺ) avec l'intention d'accomplir uniquement le Hajj. Quand nous nous sommes approchés de La Mecque, le Messager d'Allah (ﷺ) a ordonné à ceux qui n'avaient pas d'animal destiné au sacrifice de terminer leur Ihram après avoir fait le Tawaf de la Ka'ba et le Sa'i entre Safa et Marwa. » 'Aisha ajouta : « Le jour du sacrifice, on nous a apporté du bœuf. J'ai demandé : “Qu'est-ce que c'est ?” On m'a répondu : “Le Messager d'Allah (ﷺ) a sacrifié (des animaux) pour ses épouses.” »
chapter||
hadith|1710|Rapporté par Nafi' : 'Abdullah (fils de 'Umar) avait l'habitude de sacrifier (son animal) au Manhar. ('Ubaidullah, un des narrateurs, a dit : « Le Manhar du Messager d'Allah (ﷺ). »
hadith|1711|Rapporté par Nafi' : Ibn 'Umar envoyait son animal destiné au sacrifice depuis Jam' (vers Mina) dans le dernier tiers de la nuit avec les pèlerins, parmi lesquels il y avait des hommes libres et des esclaves, jusqu'à ce qu'il soit amené au lieu de sacrifice du Prophète (ﷺ)
chapter||
hadith|1712|Rapporté par Sahl ibn Bakkar : Selon le récit abrégé d'Anas : Le Prophète (ﷺ) a sacrifié sept chameaux debout, de ses propres mains. Le jour de l'Aïd al-Adha, il a sacrifié deux béliers à cornes, noirs et blancs
chapter||
hadith|1713|Rapporté par Ziyad bin Jubair : J’ai vu Ibn `Umar passer près d’un homme qui avait fait asseoir sa bête destinée au sacrifice pour l’égorger. Ibn `Umar a dit : « Égorge-la alors qu’elle est debout, avec une patte attachée, comme c’est la tradition de Muhammad. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1714|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a accompli quatre rak`at de la prière du Zuhr à Médine, puis deux rak`at de la prière du `Asr à Dhul-Hulaifa, où il a passé la nuit. À l’aube, il est monté sur sa monture en disant : « Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah, et Gloire à Allah. » Lorsqu’il est arrivé à Al-Baida’, il a prononcé la Talbiya pour le Hajj et la `Umra. À son arrivée à La Mecque, il a ordonné à ses compagnons de terminer leur Ihram. Le Prophète (ﷺ) a sacrifié sept chameaux de ses propres mains, alors qu’ils étaient debout, et il a aussi sacrifié deux béliers à cornes (noir et blanc) à Médine
hadith|1715|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (paix sur lui) a accompli quatre rak`at de la prière du Zuhr à Médine et deux rak`at de la prière du `Asr à Dhul-Hulaifa. Rapporté par Aiyub : Un homme a dit : Anas a dit : « Ensuite, il (le Prophète ﷺ) a passé la nuit là-bas jusqu’à l’aube, puis il a accompli la prière du matin (Fajr), il est monté sur sa monture et, arrivé à Al-Baida’, il a pris l’Ihram pour la `Umra et le Hajj. »
chapter||
hadith|1716|Rapporté par `Ali : Le Prophète (ﷺ) m’a envoyé superviser l’abattage des chameaux (Budn) et m’a ordonné de distribuer leur viande, puis il m’a demandé de distribuer aussi leurs couvertures et leurs peaux. `Ali a ajouté : « Le Prophète (ﷺ) m’a ordonné de superviser l’abattage des Budn et de ne rien donner du corps des animaux au boucher comme salaire pour l’abattage. »
chapter||
hadith|1717|Rapporté par `Ali : Le Prophète (ﷺ) m’a ordonné de superviser l’abattage des chameaux (Budn) et de distribuer leur viande, leurs peaux et leurs couvertures en aumône, et de ne rien donner du corps des animaux au boucher comme salaire pour l’abattage
chapter||
hadith|1718|Rapporté par `Ali : Le Prophète (ﷺ) a offert cent chameaux (Budn) en sacrifice et m’a demandé de distribuer leur viande en aumône, ce que j’ai fait. Ensuite, il m’a ordonné de distribuer leurs couvertures en aumône, ce que j’ai fait. Puis il m’a demandé de distribuer leurs peaux en aumône, et je l’ai fait aussi
chapter||
chapter||
chapter_intro||
hadith|1719|Rapporté par Ibn Juraij : `Ata’ a dit : « J’ai entendu Jabir bin `Abdullah dire : ‘Nous ne mangions pas la viande des chameaux sacrifiés (Budn) plus de trois jours à Mina. Plus tard, le Prophète (ﷺ) nous a donné la permission en disant : “Mangez et emportez-en avec vous.” Alors nous en avons mangé et nous en avons emporté.’ » J’ai demandé à `Ata’ : « Jabir a-t-il dit qu’ils en ont mangé jusqu’à leur arrivée à Médine ? » `Ata’ a répondu : « Non. »
hadith|1720|Rapporté par `Amra : J’ai entendu `Aisha dire : « Nous sommes partis (de Médine) avec le Messager d’Allah (ﷺ) cinq jours avant la fin de Dhul-Qa’da, avec l’intention d’accomplir uniquement le Hajj. Quand nous sommes arrivés près de La Mecque, le Messager d’Allah a ordonné à ceux qui n’avaient pas de bête à sacrifier de terminer leur Ihram après avoir fait le Tawaf de la Ka`ba, (Safa et Marwa). » `Aisha a ajouté : « On nous a apporté du bœuf le jour du sacrifice, et j’ai demandé : “Qu’est-ce que c’est ?” Quelqu’un a dit : “Le Prophète (ﷺ) a sacrifié des vaches pour ses épouses.” »
chapter||
hadith|1721|Rapporté par Ibn `Abbas : On a interrogé le Prophète (ﷺ) au sujet d’une personne qui s’était rasé la tête avant d’avoir sacrifié sa bête (ou accompli d’autres rites du Hajj). Il a répondu : « Il n’y a pas de mal, il n’y a pas de mal. »
hadith|1722|Rapporté par Ibn `Abbas : Un homme a dit au Prophète (ﷺ) : « J’ai accompli le Tawaf-al-Ifada avant de jeter les cailloux (à la Jamra). » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Il n’y a pas de mal. » L’homme a dit : « Je me suis rasé la tête avant de sacrifier. » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Il n’y a pas de mal. » Il a dit : « J’ai sacrifié la bête avant de jeter les cailloux. » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Il n’y a pas de mal. »
hadith|1723|Rapporté par Ibn `Abbas : Un homme a demandé au Prophète (ﷺ) : « J’ai jeté les cailloux le soir. » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Il n’y a pas de mal. » Un autre homme a demandé : « Je me suis rasé la tête avant de sacrifier. » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Il n’y a pas de mal. »
hadith|1724|Rapporté par Abu Musa : Je suis venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’il était à Al-Batha. Il m’a demandé : « As-tu l’intention d’accomplir le Hajj ? » J’ai répondu oui. Il a demandé : « Pour quoi as-tu pris l’Ihram ? » J’ai répondu : « J’ai pris l’Ihram avec la même intention que le Prophète (ﷺ). » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu as bien fait ! Va faire le Tawaf autour de la Ka`ba et entre Safa et Marwa. » Ensuite, je suis allé chez une femme des Bani Qais et elle a enlevé des poux de ma tête. Plus tard, j’ai repris l’Ihram pour le Hajj. J’ai donc donné ce conseil aux gens jusqu’au califat de `Umar. Quand je lui en ai parlé, il a dit : « Si nous suivons le Livre Saint, il nous ordonne d’accomplir le Hajj et la `Umra (Hajj-at-Tamattu`). Et si nous suivons la tradition du Messager d’Allah (ﷺ), alors le Messager d’Allah (ﷺ) n’a pas terminé son Ihram avant que la bête à sacrifier n’ait atteint sa destination (ait été sacrifiée), c’est-à-dire le Hajj-al-Qiran. »
chapter||
hadith|1725|Rapporté par Ibn `Umar : Hafsa a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Pourquoi les gens ont-ils terminé leur Ihram après la `Umra, alors que toi tu ne l’as pas terminé après ta `Umra ? » Il a répondu : « J’ai tressé mes cheveux et j’ai mis un collier à ma bête à sacrifier. Je ne peux donc pas terminer mon Ihram avant d’avoir sacrifié ma bête. »
chapter||
hadith|1726|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est fait raser la tête après avoir accompli son Hajj
hadith|1727|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Sois miséricordieux envers ceux qui se rasent la tête. » Les gens ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Et ceux qui se coupent les cheveux courts ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Sois miséricordieux envers ceux qui se rasent la tête. » Les gens ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Et ceux qui se coupent les cheveux courts ? » Le Prophète (ﷺ) a dit une troisième fois : « Et envers ceux qui se coupent les cheveux courts. » Nafi` a dit que le Prophète (ﷺ) a dit une ou deux fois : « Ô Allah ! Sois miséricordieux envers ceux qui se rasent la tête », puis la quatrième fois il a ajouté : « Et envers ceux qui se coupent les cheveux courts. »
hadith|1728|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Pardonne à ceux qui se rasent la tête. » Les gens ont demandé : « Et aussi à ceux qui se coupent les cheveux courts ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Pardonne à ceux qui se rasent la tête. » Les gens ont dit : « Et aussi à ceux qui se coupent les cheveux courts ? » Le Prophète (ﷺ) a invoqué Allah pour ceux qui se rasent la tête et, la troisième fois, il a dit : « Pardonne aussi à ceux qui se coupent les cheveux courts. »
hadith|1729|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) et certains de ses compagnons se sont rasé la tête, et d’autres se sont coupé les cheveux courts
hadith|1730|Rapporté par Muawiya : J’ai coupé les cheveux du Messager d’Allah (ﷺ) avec une longue lame
chapter||
hadith|1731|Rapporté par Ibn `Abbas : Lorsque le Prophète (ﷺ) est arrivé à La Mecque, il a ordonné à ses compagnons de faire le Tawaf autour de la Ka`ba et entre Safa et Marwa, de terminer leur Ihram et de se raser la tête ou de se couper les cheveux courts
chapter||
chapter_intro||
hadith|1732|Rapporté par Nafi’ : Ibn `Umar (رضي الله عنه) n’a fait qu’un seul Tawaf. Il faisait une sieste l’après-midi puis retournait à Mina. C’était le jour du sacrifice (Nahr)
hadith|1733|Rapporté par `Aisha : Nous avons accompli le Hajj avec le Prophète (ﷺ) et nous avons fait le Tawaf al-Ifada le jour du Nahr (sacrifice). Safiya a eu ses règles et le Prophète (ﷺ) a désiré d’elle ce qu’un mari désire de son épouse. Je lui ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Elle a ses règles. » Il a dit : « Va-t-elle nous retenir ? » Nous lui avons appris qu’elle avait déjà fait le Tawaf al-Ifada le jour du Nahr. Il a dit : « Alors, vous pouvez partir. »
chapter||
hadith|1734|Rapporté par Ibn `Abbas : On a interrogé le Prophète (ﷺ) à propos du sacrifice, du rasage de la tête et du fait de faire le jet de pierres avant ou après le moment prévu. Il a dit : « Il n’y a pas de mal à cela. »
hadith|1735|Rapporté par Ibn `Abbas : On a interrogé le Prophète (ﷺ) au sujet des rites du Hajj à Mina le jour du Nahr et il a répondu qu’il n’y avait pas de mal. Puis un homme lui a dit : « Je me suis rasé la tête avant de faire le sacrifice. » Il a répondu : « Sacrifie maintenant, il n’y a pas de mal. » Un autre homme a dit : « J’ai fait le jet de pierres après midi. » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Il n’y a pas de mal à cela. »
chapter||
hadith|1736|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est arrêté un moment près des Jamrat à Mina lors de son dernier Hajj et les gens ont commencé à lui poser des questions. Un homme a dit : « Par ignorance, je me suis rasé la tête avant de faire le sacrifice. » Le Prophète a répondu : « Sacrifie maintenant, il n’y a pas de mal. » Un autre homme a dit : « Sans le savoir, j’ai sacrifié l’animal avant de faire le jet de pierres. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Fais le jet de pierres maintenant, il n’y a pas de mal. » Ce jour-là, chaque fois qu’on interrogeait le Prophète (ﷺ) sur un acte du Hajj fait avant ou après son moment, il répondait : « Fais-le maintenant, il n’y a pas de mal. »
hadith|1737|Rapporté par `Abdullah bin `Amr bin Al-`As : J’ai assisté au sermon du Prophète (ﷺ) le jour du Nahr. Un homme s’est levé et a dit : « Je pensais qu’il fallait faire telle chose avant telle autre. Je me suis rasé la tête avant de sacrifier. » Un autre a dit : « J’ai sacrifié l’animal avant de faire le jet de pierres. » Les gens ont posé beaucoup de questions similaires. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Faites-le maintenant, il n’y a pas de mal dans tous ces cas. » Chaque fois qu’on posait une question ce jour-là, il répondait : « Faites-le maintenant, il n’y a pas de mal. »
hadith|1738|Rapporté par `Abdullah bin `Amr bin Al-`As : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est arrêté alors qu’il était sur sa chamelle (le narrateur a ensuite raconté le hadith comme ci-dessus)
chapter||
hadith|1739|Rapporté par `Ikrima : Ibn `Abbas a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prononcé un sermon le jour du Nahr et a dit : « Ô gens ! (Dites-moi) quel jour sommes-nous aujourd’hui ? » Les gens ont répondu : « C’est un jour sacré. » Il a demandé encore : « Quelle est cette ville ? » Ils ont répondu : « C’est la ville sacrée. » Il a demandé : « Quel mois sommes-nous ? » Ils ont répondu : « C’est le mois sacré. » Il a dit : « Sachez que votre sang, vos biens et votre honneur sont sacrés entre vous, comme la sainteté de ce jour, dans cette ville, en ce mois. » Le Prophète (ﷺ) a répété cela plusieurs fois. Ensuite, il a levé la tête et a dit : « Ô Allah ! N’ai-je pas transmis Ton message ? N’ai-je pas transmis Ton message ? » Ibn `Abbas a ajouté : « Par Celui qui détient mon âme, voici ce que le Prophète (ﷺ) a recommandé à ses compagnons : Il est obligatoire à ceux qui sont présents de transmettre cette information à ceux qui sont absents. Attention, ne redevenez pas mécréants après moi, en vous frappant la nuque les uns les autres. »
hadith|1740|Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) prononcer un sermon à `Arafat
hadith|1741|Rapporté par Abu Bakra : Le Prophète (ﷺ) nous a fait un sermon le jour du Nahr. Il a dit : « Savez-vous quel jour nous sommes aujourd’hui ? » Nous avons dit : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il est resté silencieux jusqu’à ce que nous pensions qu’il allait donner un autre nom à ce jour. Il a dit : « N’est-ce pas le jour du Nahr ? » Nous avons dit : « Oui, c’est cela. » Il a ensuite demandé : « Quel est ce mois ? » Nous avons dit : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il est resté silencieux jusqu’à ce que nous pensions qu’il allait lui donner un autre nom. Il a dit : « N’est-ce pas le mois de Dhul-Hijja ? » Nous avons répondu : « Oui, c’est cela. » Il a ensuite demandé : « Quelle est cette ville ? » Nous avons répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il est resté silencieux jusqu’à ce que nous pensions qu’il allait lui donner un autre nom. Il a dit : « N’est-ce pas la ville sacrée (La Mecque) ? » Nous avons dit : « Oui, c’est cela. » Il a dit : « Sachez que votre sang et vos biens sont sacrés entre vous comme la sainteté de ce jour, en ce mois, dans cette ville, jusqu’au jour où vous rencontrerez votre Seigneur. Sachez ! N’ai-je pas transmis le message d’Allah ? » Ils ont dit : « Oui. » Il a dit : « Ô Allah ! Sois témoin. Il est donc obligatoire à ceux qui sont présents de transmettre cette information à ceux qui sont absents, car celui qui la reçoit pourrait mieux la comprendre que ceux qui l’ont entendue directement. Attention ! Ne redevenez pas mécréants après moi, en vous frappant la nuque les uns les autres. »
hadith|1742|Rapporté par Ibn `Umar : À Mina, le Prophète (ﷺ) a dit : « Savez-vous quel jour nous sommes aujourd’hui ? » Les gens ont répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « C’est un jour sacré. Et savez-vous quelle est cette ville ? » Ils ont répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « C’est la ville sacrée (La Mecque). Et savez-vous quel mois nous sommes ? » Les gens ont répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « C’est le mois sacré. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Sachez qu’Allah a rendu votre sang, vos biens et votre honneur sacrés entre vous, comme la sainteté de ce jour, en ce mois, dans cette ville. » Rapporté par Ibn `Umar : Le jour du Nahr (10 Dhul-Hijja), le Prophète (ﷺ) s’est tenu entre les Jamrat pendant son Hajj (comme dans le hadith précédent) et a dit : « C’est le plus grand jour (c’est-à-dire le 10 Dhul-Hijja). » Le Prophète (ﷺ) répétait : « Ô Allah ! Sois témoin (j’ai transmis Ton message). » Puis il a fait ses adieux aux gens. Les gens ont dit : « C’est le Hajj d’adieu. »
chapter||
hadith|1743|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a permis aux personnes qui fournissaient de l’eau aux pèlerins de rester à La Mecque pendant les nuits de Mina
hadith|1744|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a autorisé les personnes qui fournissaient de l’eau aux pèlerins à rester à La Mecque pendant les nuits de Mina
hadith|1745|Rapporté par Ibn `Umar : Al-‘Abbas a demandé la permission au Prophète (ﷺ) de rester à La Mecque pendant les nuits de Mina pour donner de l’eau aux gens, et le Prophète (ﷺ) le lui a permis
chapter||
chapter_intro||
hadith|1746|Rapporté par Wabra : J’ai demandé à Ibn `Umar : « Quand dois-je faire le jet de pierres aux Jamrat ? » Il a répondu : « Quand ton chef le fait. » Je lui ai reposé la même question. Il a répondu : « Nous attendions que le soleil décline, puis nous faisions le jet de pierres (c’est-à-dire les 11 et 12 Dhul-Hijja). »
chapter||
hadith|1747|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Yazid : `Abdullah a fait le jet de pierres depuis le milieu de la vallée. J’ai dit : « Ô Abu `Abdur-Rahman ! Certaines personnes font le jet de pierres depuis le haut de la vallée. » Il a dit : « Par Celui en dehors duquel nul n’a le droit d’être adoré, c’est ici que celui sur qui la sourate Al-Baqara a été révélée (c’est-à-dire le Messager d’Allah (ﷺ)) a fait le jet de pierres. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1748|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Yazid : Quand `Abdullah est arrivé à la grande Jamra (Jamrat-ul-Aqaba), il a gardé la Ka`ba à sa gauche et Mina à sa droite, puis il a jeté sept cailloux (à la Jamra) et a dit : « Celui sur qui la sourate Al-Baqara a été révélée (c’est-à-dire le Prophète) a fait le jet de pierres de la même façon. »
chapter||
hadith|1749|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Yazid : J’ai accompli le Hajj avec Ibn Mas`ud et je l’ai vu faire le jet de pierres à la grande Jamra (Jamrat-ul-Aqaba) avec sept petits cailloux, en gardant la Ka`ba à sa gauche et Mina à sa droite. Il a ensuite dit : « C’est ici que celui sur qui la sourate Al-Baqara a été révélée (c’est-à-dire le Messager d’Allah (ﷺ)) s’est tenu. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1750|Rapporté par Al-A`mash : J’ai entendu Al-Hajjaj dire sur le minbar : « La sourate où la vache (Al-Baqara) est mentionnée, la sourate où la famille d’Imran est mentionnée, et la sourate où les femmes (An-Nisa) sont mentionnées. » J’ai rapporté cela à Ibrahim, et il a dit : `Abdur-Rahman bin Yazid m’a dit : « J’étais avec Ibn Mas`ud, quand il a fait le jet de pierres à Jamrat-ul-Aqaba. Il est descendu au milieu de la vallée, et quand il est arrivé près de l’arbre (près de la Jamra), il s’est mis en face et a jeté sept petits cailloux en disant : ‘Allahu Akbar’ à chaque jet. Puis il a dit : ‘Par Celui en dehors duquel nul n’a le droit d’être adoré, c’est ici que celui sur qui la sourate Al-Baqara a été révélée (c’est-à-dire le Messager d’Allah (ﷺ)) s’est tenu.’ »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|1751|Rapporté par Salim : Ibn `Umar faisait le jet de pierres à la Jamrat-ud-Dunya (la Jamra près de la mosquée Al-Khaif) avec sept petits cailloux et récitait le Takbir à chaque jet. Ensuite, il avançait jusqu’à atteindre un terrain plat où il se tournait vers la Qibla et invoquait (Allah) longuement en levant les mains. Puis il faisait le jet de pierres à la Jamrat-ul-Wusta (la Jamra du milieu), puis il se dirigeait vers la gauche vers un terrain plat, où il se tournait vers la Qibla et restait debout longtemps pour invoquer (Allah) en levant les mains. Ensuite, il faisait le jet de pierres à la Jamrat-ul-Aqaba depuis le milieu de la vallée, mais il ne s’arrêtait pas à côté, puis il partait en disant : « J’ai vu le Prophète (ﷺ) faire ainsi. »
chapter||
hadith|1752|Rapporté par Salim bin `Abdullah : `Abdullah bin `Umar faisait le jet de pierres à la Jamrat-ud-Dunya avec sept petits cailloux et récitait le Takbir à chaque jet. Ensuite, il avançait jusqu’à atteindre un terrain plat où il restait longtemps, tourné vers la Qibla, pour invoquer (Allah) en levant les mains. Puis il faisait le jet de pierres à la Jamrat-ul-Wusta de la même manière et se dirigeait vers la gauche vers un terrain plat, où il restait longtemps, tourné vers la Qibla, pour invoquer (Allah) en levant les mains. Ensuite, il faisait le jet de pierres à la Jamrat-ul-Aqaba depuis le milieu de la vallée, mais il ne s’arrêtait pas à côté. Ibn `Umar disait : « J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) faire ainsi. »
chapter||
hadith|1753|Rapporté par Az-Zuhri : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) lançait les cailloux sur la Jamra près de la mosquée de Mina, il jetait sept petits cailloux et prononçait le takbir à chaque lancer. Ensuite, il avançait, se plaçait face à la Qibla, levait les mains et invoquait Allah, restant longtemps ainsi. Puis il allait à la deuxième Jamra (Al-Wusta), jetait sept petits cailloux en disant le takbir à chaque lancer, puis se plaçait face à la Qibla, levait les mains et invoquait Allah. Ensuite, il se rendait à la Jamra près de l’‘Aqaba (Jamrat-ul-‘Aqaba), lançait sept petits cailloux en disant le takbir à chaque lancer, puis repartait sans s’attarder. Az-Zuhri a rapporté : J’ai entendu Salim ibn ‘Abdullah dire la même chose que son père, de la part du Prophète (ﷺ). Et Ibn ‘Umar faisait de même
chapter||
hadith|1754|Rapporté par ‘Abdur-Rahman ibn Al-Qasim : J’ai entendu mon père, qui était l’homme le plus vertueux de son époque, dire : « J’ai entendu ‘Aisha dire : J’ai parfumé le Messager d’Allah de mes propres mains avant qu’il termine son état d’ihram, alors qu’il n’avait pas encore accompli le Tawaf al-Ifada. » Elle a écarté ses mains en disant cela
chapter||
hadith|1755|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Les gens ont reçu l’ordre d’accomplir le Tawaf d’adieu (Tawaf al-Wada’) autour de la Ka‘ba comme dernière chose avant de quitter La Mecque, sauf les femmes ayant leurs règles, qui en étaient dispensées
hadith|1756|Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète (ﷺ) a accompli les prières du Zuhr, ‘Asr, Maghrib et ‘Isha, puis il s’est reposé un moment à un endroit appelé Al-Muhassab. Ensuite, il est allé vers la Ka‘ba et a fait le Tawaf autour d’elle
chapter||
hadith|1757|Rapporté par ‘Aisha : Safiya bint Huyay, l’épouse du Prophète (ﷺ), a eu ses règles, et le Messager d’Allah (ﷺ) en a été informé. Il a dit : « Va-t-elle nous retarder ? » Les gens ont répondu : « Elle a déjà accompli le Tawaf al-Ifada. » Il a dit : « Alors elle ne nous retardera pas. »
hadith|1758,1759|
hadith|1760,1761|
hadith|1762|Rapporté par ‘Aisha : Nous sommes partis avec le Prophète (ﷺ) avec l’intention de faire uniquement le Hajj. Le Prophète (ﷺ) est arrivé à La Mecque, a fait le Tawaf de la Ka‘ba et entre Safa et Marwa, mais il n’a pas mis fin à son ihram car il avait avec lui l’animal à sacrifier (Hadi). Ses compagnons et ses épouses ont fait le Tawaf (de la Ka‘ba et entre Safa et Marwa), et ceux qui n’avaient pas d’animal à sacrifier ont terminé leur ihram. J’ai eu mes règles et j’ai accompli toutes les cérémonies du Hajj. Quand est venue la nuit du départ (Hasba), j’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tous tes compagnons repartent avec le Hajj et la ‘Umra, sauf moi. » Il m’a demandé : « N’as-tu pas fait le Tawaf de la Ka‘ba (pour la ‘Umra) à ton arrivée à La Mecque ? » J’ai répondu : « Non. » Il a dit : « Va à Tan‘im avec ton frère ‘Abdur-Rahman, mets-toi en ihram pour la ‘Umra et je t’attendrai à tel endroit. » Je suis donc partie avec ‘Abdur-Rahman à Tan‘im et j’ai pris l’ihram pour la ‘Umra. Ensuite, Safiya bint Huyay a eu ses règles. Le Prophète (ﷺ) a dit : « ‘Aqra Halqa ! Tu vas nous retenir ! N’as-tu pas fait le Tawaf al-Ifada le jour du sacrifice ? » Elle a répondu : « Oui, je l’ai fait. » Il a dit : « Alors il n’y a pas de problème, pars. » J’ai rencontré le Prophète (ﷺ) alors qu’il montait vers La Mecque et que je descendais, ou l’inverse
chapter||
hadith|1763|Rapporté par ‘Abdul-Aziz ibn Rufai : J’ai demandé à Anas ibn Malik : « Dis-moi ce que tu as vu du Prophète (ﷺ) concernant l’endroit où il a accompli la prière du Zuhr le jour de Tarwiya (8 Dhul-Hijja). » Anas a répondu : « Il l’a faite à Mina. » J’ai demandé : « Où a-t-il accompli la prière du ‘Asr le jour du départ de Mina ? » Il a répondu : « À Al-Abtah, » et il a ajouté : « Tu dois faire comme font tes dirigeants. »
hadith|1764|Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète (ﷺ) a accompli les prières du Zuhr, ‘Asr, Maghrib et ‘Isha, puis il s’est reposé un moment à un endroit appelé Al-Mahassab. Ensuite, il est allé vers la Ka‘ba et a fait le Tawaf d’adieu (al-Wada)
chapter||
hadith|1765|Rapporté par ‘Aisha : Al-Abtah était un endroit où le Prophète (ﷺ) campait pour que le départ lui soit plus facile
hadith|1766|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Séjourner à Al-Mahassab ne fait pas partie des rites du Hajj, mais Al-Mahassab est un endroit où le Messager d’Allah (ﷺ) a campé lors de son Hajj d’adieu
chapter||
hadith|1767|Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar passait la nuit à Dhi-Tuwa entre les deux Thaniyas, puis il entrait à La Mecque par la Thaniya qui se trouve dans la partie haute de la ville. Chaque fois qu’il venait à La Mecque pour le Hajj ou la ‘Umra, il ne faisait agenouiller sa chamelle qu’à la porte de la Mosquée Sacrée, puis il entrait, se dirigeait vers l’angle de la Pierre Noire et commençait le Tawaf autour de la Ka‘ba, sept fois : il accélérait le pas pendant les trois premiers tours (ramal) et marchait normalement les quatre derniers. Après avoir terminé, il accomplissait deux unités de prière, puis il partait faire le Tawaf entre Safa et Marwa avant de retourner à son logement. En revenant de Hajj ou de ‘Umra vers Médine, il faisait agenouiller sa chamelle à Al-Batha, à Dhul-Hulaifa, là où le Prophète faisait aussi agenouiller sa monture
chapter||
hadith|1768|Rapporté par Khalid ibn Al-Harith : On a interrogé ‘Ubaidullah à propos d’Al-Mahassab. ‘Ubaidullah a rapporté : Nafi‘ a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ), ‘Umar et Ibn ‘Umar y ont campé. » Nafi‘ a ajouté : « Ibn ‘Umar y accomplissait les prières du Zuhr et du ‘Asr (à Al-Mahassab). » Je crois qu’il a aussi mentionné la prière du Maghrib. J’ai dit : « Je n’ai aucun doute pour la prière du ‘Isha (il l’accomplissait aussi là-bas), et il y dormait un moment. Il disait : ‘Le Prophète (ﷺ) faisait de même.’ »
hadith|1769|Rapporté par Nafi‘ : Chaque fois qu’Ibn ‘Umar (رضي الله عنه) approchait de La Mecque, il passait la nuit à Dhi-Tuwa jusqu’à l’aube, puis il entrait à La Mecque. Au retour, il passait aussi par Dhi-Tuwa et y passait la nuit jusqu’à l’aube, et il disait que le Prophète (ﷺ) faisait de même
chapter||
hadith|1770|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Dhul-Majaz et ‘Ukaz étaient les marchés des gens à l’époque préislamique. Quand les gens ont embrassé l’islam, ils n’aimaient plus y faire du commerce jusqu’à ce que ce verset soit révélé : « Il n’y a aucun mal à chercher la grâce de votre Seigneur (pendant le Hajj, en commerçant, etc.). »
chapter||
hadith|1771,1772|
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|1773|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La ‘Umra efface les péchés commis entre elle et la précédente. Et la récompense d’un Hajj Mabrur (accepté par Allah) n’est rien d’autre que le Paradis. »
chapter||
hadith|1774|Rapporté par Ibn Juraij : ‘Ikrima bin Khalid a demandé à Ibn ‘Umar s’il était permis de faire la ‘Umra avant le Hajj. Ibn ‘Umar a répondu : « Il n’y a aucun mal à cela. » ‘Ikrima a ajouté : « Ibn ‘Umar a aussi dit : Le Prophète (ﷺ) a fait la ‘Umra avant le Hajj. » Rapporté par ‘Ikrima bin Khalid : J’ai posé la même question à Ibn ‘Umar
chapter||
hadith|1775,1776|
hadith|1777|Rapporté par ‘Urwa bin Az-Zubair : J’ai demandé à Aisha si le Prophète (ﷺ) avait accompli une ‘Umra au mois de Rajab. Elle a répondu : « Le Messager d’Allah (ﷺ) n’a jamais fait de ‘Umra au mois de Rajab. »
hadith|1778|Rapporté par Qatada : J’ai demandé à Anas combien de fois le Prophète (ﷺ) avait fait la ‘Umra. Il a répondu : « Quatre fois. 1. La ‘Umra de Hudaibiya en Dhi-l-Qa’da, lorsque les polythéistes l’en ont empêché ; 2. La ‘Umra l’année suivante, en Dhi-l-Qa’da, après le traité de paix avec eux ; 3. La ‘Umra depuis Al-Ja’rana, où il a distribué le butin de guerre. » Je pense qu’il parlait du butin de la bataille de Hunain. J’ai demandé : « Combien de fois a-t-il accompli le Hajj ? » Anas a répondu : « Une seule fois. »
hadith|1779|Rapporté par Qatada : J’ai demandé à Anas au sujet des ‘Umra du Prophète (ﷺ) et il a répondu : « Le Prophète (ﷺ) a fait la ‘Umra quand les polythéistes l’ont fait revenir, puis la ‘Umra de Hudaibiya (l’année suivante), une autre ‘Umra en Dhi-l-Qa’da, et une autre ‘Umra en même temps que son Hajj. »
hadith|1780|Rapporté par Hammam : Le Prophète (ﷺ) a accompli quatre ‘Umra, dont trois en Dhi-l-Qa’da, sauf celle qu’il a faite avec son Hajj : sa ‘Umra depuis Al-Hudaibiya, celle de l’année suivante, celle depuis Al-Ja’rana où il a distribué le butin de la bataille de Hunain, et une autre ‘Umra avec son Hajj
hadith|1781|Rapporté par Abu ‘Is-haq : J’ai demandé à Masruq, ‘Ata’ et Mujahid au sujet des ‘Umra du Messager d’Allah (ﷺ). Ils ont dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait la ‘Umra en Dhi-l-Qa’da avant d’accomplir le Hajj. » J’ai entendu Al-Bara’ bin ‘Azib dire : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait la ‘Umra en Dhi-l-Qa’da deux fois avant de faire le Hajj. »
chapter||
hadith|1782|Rapporté par Ata : J’ai entendu Ibn ‘Abbas dire : Le Messager d’Allah (ﷺ) a demandé à une femme Ansarie (Ibn ‘Abbas a cité son nom mais ‘Ata’ l’a oublié) : « Qu’est-ce qui t’a empêchée de faire le Hajj avec nous ? » Elle a répondu : « Nous avons un chameau, et le père de untel et son fils (c’est-à-dire mon mari et mon fils) l’ont utilisé, laissant un chameau pour l’irrigation. » Il lui a dit : « Fais la ‘Umra quand le Ramadan arrive, car la ‘Umra pendant le Ramadan équivaut au Hajj (en récompense), » ou il a dit quelque chose de semblable
chapter||
hadith|1783|Rapporté par Aisha : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah (ﷺ) peu avant l’apparition du croissant du mois de Dhi-l-Hijja et il nous a dit : « Celui qui veut entrer en état d’Ihram pour le Hajj peut le faire ; et celui qui veut entrer en état d’Ihram pour la ‘Umra peut le faire. Si je n’avais pas amené l’animal à sacrifier avec moi, j’aurais pris l’Ihram pour la ‘Umra. » (Aisha ajoute :) Certains d’entre nous ont pris l’Ihram pour la ‘Umra, d’autres pour le Hajj. J’étais parmi ceux qui ont pris l’Ihram pour la ‘Umra. Le jour de ‘Arafat est arrivé et j’étais encore indisposée. J’ai fait part de mon problème au Prophète (ﷺ) et il m’a dit : « Abandonne ta ‘Umra, défais et peigne tes cheveux, et prends l’Ihram pour le Hajj. » La nuit de Hasba, il a envoyé ‘Abdur Rahman avec moi à at-Tan‘im et j’ai pris l’Ihram pour la ‘Umra (et je l’ai accomplie) à la place de celle que j’avais manquée
chapter||
hadith|1784|Rapporté par ‘Amr bin Aus : ‘Abdur-Rahman bin Abu Bakr m’a raconté que le Prophète (ﷺ) lui avait ordonné de faire monter Aisha derrière lui et de lui faire accomplir la ‘Umra depuis at-Tan‘im
hadith|1785|Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah : Le Prophète (ﷺ) et ses compagnons ont pris l’Ihram pour le Hajj, et seuls le Prophète (ﷺ) et Talha avaient l’animal à sacrifier avec eux. ‘Ali est venu du Yémen avec un animal à sacrifier. Il (‘Ali) a dit : « J’ai pris l’Ihram avec la même intention que celle du Messager d’Allah (ﷺ). » Le Prophète (ﷺ) a ordonné à ses compagnons de transformer leur intention d’Ihram en celle de la ‘Umra, de faire le Tawaf de la Ka‘ba (et entre Safa et Marwa), de se couper les cheveux puis de sortir de l’Ihram, sauf ceux qui avaient l’animal à sacrifier. Ils ont demandé : « Allons-nous à Mina alors que certains d’entre nous auront eu des relations avec leurs femmes si nous sortons de l’Ihram ? » Le Prophète a entendu cela et a dit : « Si j’avais su ce que je sais maintenant, je n’aurais pas amené l’animal à sacrifier. Si je ne l’avais pas avec moi, je serais sorti de l’Ihram. » Aisha a eu ses règles et a accompli toutes les cérémonies (du Hajj) sauf le Tawaf. Quand elle est devenue pure et qu’elle a fait le Tawaf de la Ka‘ba, elle a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Vous (les gens) repartez avec le Hajj et la ‘Umra, et moi seulement avec le Hajj ! » Alors, il a ordonné à ‘Abdur Rahman bin Abu Bakr de l’emmener à at-Tan‘im. Ainsi, elle a accompli la ‘Umra après le Hajj, au mois de Dhi-l-Hijja. Suraqa bin Malik bin Ju’sham a rencontré le Prophète (ﷺ) à Al-‘Aqaba (Jamrat-ul ‘Aqaba) pendant qu’il y jetait les cailloux et a demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Est-ce permis seulement pour toi ? » Le Prophète a répondu : « Non, c’est pour toujours (c’est-à-dire que tous les musulmans peuvent faire la ‘Umra avant le Hajj). »
chapter||
hadith|1786|Rapporté par Aisha : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah (ﷺ) peu avant l’apparition du croissant de Dhi-l-Hijja et il a dit : « Celui qui veut prendre l’Ihram pour la ‘Umra peut le faire, et celui qui veut prendre l’Ihram pour le Hajj peut le faire. Si je n’avais pas amené l’animal à sacrifier, j’aurais pris l’Ihram pour la ‘Umra. » Certains ont pris l’Ihram pour la ‘Umra, d’autres pour le Hajj. J’étais parmi ceux qui ont pris l’Ihram pour la ‘Umra. J’ai eu mes règles avant d’entrer à La Mecque et j’étais encore indisposée le jour de ‘Arafat. J’ai expliqué cela au Messager d’Allah (ﷺ) et il a dit : « Abandonne ta ‘Umra, défais et peigne tes cheveux, et prends l’Ihram pour le Hajj. » J’ai fait ainsi. La nuit de Hasba (le jour du départ de Mina), le Prophète (ﷺ) a envoyé ‘Abdur Rahman avec moi à at-Tan‘im. Le narrateur ajoute : ‘Abdur Rahman l’a fait monter derrière lui. Et elle a pris l’Ihram pour la ‘Umra à la place de celle qu’elle avait abandonnée. Aisha a terminé son Hajj et sa ‘Umra, et aucun sacrifice, aumône ou jeûne ne lui était obligatoire
chapter||
hadith|1787|Rapporté par Al-Aswad : Aisha a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les gens repartent après avoir accompli les deux rites (c’est-à-dire le Hajj et la ‘Umra), mais moi je ne repars qu’avec un seul ? » Il a dit : « Attends d’être purifiée de tes règles, puis va à at-Tan‘im, prends l’Ihram (et après avoir accompli la ‘Umra) rejoins-nous à tel endroit. Mais la récompense de la ‘Umra dépend de tes dépenses ou de la difficulté que tu rencontreras en l’accomplissant. »
chapter||
hadith|1788|Rapporté par Aisha : Nous sommes partis en prenant l’Ihram pour le Hajj pendant les mois du Hajj, en nous dirigeant vers les lieux sacrés du Hajj. Nous nous sommes arrêtés à Sarif et le Prophète (ﷺ) a dit à ses compagnons : « Celui qui n’a pas l’animal à sacrifier et qui veut transformer son Hajj en ‘Umra, qu’il le fasse, mais celui qui a l’animal à sacrifier ne doit pas le faire. » Le Prophète (ﷺ) et certains de ses compagnons riches avaient l’animal à sacrifier, donc ils ne sont pas sortis de l’Ihram après la ‘Umra. Le Prophète (ﷺ) est venu me voir alors que je pleurais. Il m’a demandé pourquoi. J’ai répondu : « J’ai entendu ce que tu as dit à tes compagnons et je ne peux pas faire la ‘Umra. » Il m’a demandé : « Qu’as-tu ? » J’ai répondu : « Je ne prie pas. » Il a dit : « Il n’y a pas de mal, car tu es une des filles d’Adam et cela arrive à toutes. Tu dois donc accomplir le Hajj et j’espère qu’Allah te permettra aussi de faire la ‘Umra. » J’ai continué jusqu’à ce que nous quittions Mina et nous sommes arrêtés à Al-Mahassab. Le Prophète (ﷺ) a appelé ‘Abdur Rahman et lui a dit : « Sors du sanctuaire avec ta sœur et qu’elle prenne l’Ihram pour la ‘Umra, et après que vous ayez terminé le Tawaf, je vous attendrai ici. » Nous sommes revenus à minuit et le Prophète (ﷺ) nous a demandé : « Avez-vous terminé ? » J’ai répondu oui. Il a alors annoncé le départ et les gens se sont préparés à partir, certains ayant fait le Tawaf de la Ka‘ba avant la prière du matin, puis le Prophète (ﷺ) est parti pour Médine
chapter||
hadith|1789|Rapporté par Safwan bin Ya‘la bin Umaiya, de la part de son père, qui a dit : « Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) alors qu’il était à Ji‘rana. L’homme portait un manteau qui avait des traces de Khaluq ou de Sufra (un type de parfum). Il a demandé (au Prophète (ﷺ)) : “Que m’ordonnes-tu de faire pour ma ‘Umra ?” Alors, Allah a inspiré le Prophète (ﷺ) et il a été couvert par un rideau. J’ai voulu voir le Prophète (ﷺ) pendant qu’il recevait la révélation. ‘Umar m’a dit : “Viens ! Veux-tu voir le Prophète (ﷺ) pendant qu’Allah lui révèle ?” J’ai accepté. ‘Umar a soulevé un coin du rideau et j’ai vu le Prophète (ﷺ) qui ronflait. (Le narrateur pense qu’il a dit : Il ronflait comme un chameau.) Quand cet état est passé, le Prophète (ﷺ) a demandé : “Où est celui qui a posé la question sur la ‘Umra ? Enlève ton manteau, lave les traces de Khaluq de ton corps, nettoie la Sufra (la couleur jaune) et fais pour ta ‘Umra ce que tu fais pour ton Hajj (c’est-à-dire le Tawaf autour de la Ka‘ba et le Sa‘i entre Safa et Marwa).” »
hadith|1790|Rapporté par Hisham Ibn ‘Urwa, de la part de son père, qui a dit : Quand j’étais jeune, j’ai demandé à Aisha, l’épouse du Prophète, au sujet du sens de la parole d’Allah : « En vérité ! (les montagnes) As-Safa et Al-Marwa font partie des symboles d’Allah. Donc, il n’y a pas de mal pour ceux qui font le Hajj ou la ‘Umra de la Maison (Ka‘ba à La Mecque) à faire le parcours entre elles ? (2.158) J’ai compris (de cela) qu’il n’y a pas de mal si quelqu’un ne fait pas le parcours entre elles. » Aisha a répondu : « Non, car si c’était comme tu dis, la récitation aurait été ainsi : “Il n’y a pas de mal à ne pas faire le parcours entre elles.” Ce verset a été révélé à propos des Ansar qui prenaient l’Ihram pour l’idole Manat, placée près d’un endroit appelé Qudaid, et ces gens pensaient qu’il n’était pas correct de faire le parcours entre As-Safa et Al-Marwa. Quand l’islam est venu, ils ont demandé au Messager d’Allah (ﷺ) à ce sujet, et Allah a révélé : “En vérité ! (les montagnes) As-Safa et Al-Marwa font partie des symboles d’Allah. Donc, il n’y a pas de mal pour ceux qui font le Hajj ou la ‘Umra de la Maison (Ka‘ba à La Mecque) à faire le parcours entre elles.” (2.158) Sufyan et Abu Muawiya ont ajouté de la part de Hisham (de Aisha) : « Le Hajj ou la ‘Umra de celui qui ne fait pas le parcours entre As-Safa et Al-Marwa n’est pas complet aux yeux d’Allah. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1791,1792|
hadith|1793,1794|
hadith|1795|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Je suis venu voir le Prophète (ﷺ) à Al-Batha’ alors que son chameau était agenouillé et il m’a demandé : As-tu l’intention d’accomplir le Hajj ? J’ai répondu oui. Il m’a demandé : Avec quelle intention as-tu pris l’Ihram ? J’ai répondu : J’ai pris l’Ihram avec la même intention que le Prophète. Il a dit : Tu as bien fait. Fais le Tawaf autour de la Ka`ba et (le Sa’i) entre As-Safa et Al-Marwa, puis termine l’Ihram. J’ai donc fait le Tawaf autour de la Ka`ba et le Sa’i entre As-Safa et Al-Marwa, puis je suis allé voir une femme de la tribu de Qais qui a nettoyé ma tête des poux. Plus tard, j’ai repris l’Ihram pour le Hajj. Je donnais ce même avis jusqu’au califat de `Umar, qui a dit : Si tu suis le Livre Saint, il t’ordonne de rester en état d’Ihram jusqu’à la fin du Hajj ; si tu suis le Prophète (ﷺ), il n’a pas quitté l’Ihram tant que le sacrifice (Hadi) n’était pas arrivé à son lieu d’abattage (Hajj-al-Qiran)
hadith|1796|Rapporté par Al-Aswad : `Abdullah, l’esclave de Asma bint Abu Bakr, m’a dit qu’il entendait souvent Asma’, chaque fois qu’elle passait près de Al-Hajun, dire : Qu’Allah bénisse Son Messager Muhammad. Une fois, nous nous sommes arrêtés ici avec lui, et à ce moment-là, nous voyagions avec peu de bagages ; nous avions peu de montures et peu de provisions. Moi, ma sœur `Aisha, Az-Zubair et d’autres personnes avons accompli la `Umra, et quand nous avons passé nos mains sur la Ka`ba (c’est-à-dire fait le Tawaf autour de la Ka`ba et entre As-Safa et Al-Marwa), nous avons terminé notre Ihram. Plus tard, nous avons repris l’Ihram pour le Hajj le même soir
chapter||
hadith|1797|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) revenait d’une expédition, du Hajj ou de la `Umra, il disait le Takbir trois fois à chaque élévation du terrain puis disait : Nul n’a le droit d’être adoré sauf Allah ; Il est Unique et n’a aucun associé. À Lui appartient la royauté, à Lui reviennent toutes les louanges, et Il est Tout-Puissant. Nous revenons repentants, adorant, prosternés et louant notre Seigneur. Il a tenu Sa promesse, donné la victoire à Son serviteur, et Lui seul a vaincu tous les clans (des non-croyants)
chapter||
hadith|1798|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand le Prophète (ﷺ) est arrivé à La Mecque, des garçons de la tribu de Bani `Abdul Muttalib sont venus l’accueillir, et le Prophète (ﷺ) a fait monter l’un d’eux devant lui et l’autre derrière lui
chapter||
hadith|1799|Rapporté par Ibn `Umar : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) partait pour La Mecque, il priait dans la mosquée d’Ash-Shajra, et quand il revenait (à Médine), il priait au milieu de la vallée de Dhul-Hulaifa et y passait la nuit jusqu’au matin
chapter||
hadith|1800|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) ne rentrait jamais chez lui la nuit après un voyage. Il revenait soit le matin, soit l’après-midi
chapter||
hadith|1801|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) a interdit d’arriver chez sa famille la nuit (en revenant d’un voyage)
chapter||
hadith|1802|Rapporté par Humaid : Anas a dit : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) revenait d’un voyage, en voyant les hauteurs de Médine, il faisait avancer sa chamelle plus vite ; et si c’était un autre animal, il le faisait aussi avancer plus vite. Rapporté aussi par Humaid que le Prophète (ﷺ) faisait cela par amour pour Médine. Anas a aussi rapporté la même chose mais a parlé des « murs de Médine » au lieu des « hauteurs de Médine ». Al-Harith bin `Umar est d’accord avec Anas
chapter||
hadith|1803|Rapporté par Abu 'Is-haq : J’ai entendu Al-Bara’ dire : Le verset ci-dessus a été révélé à notre sujet, car les Ansar, en revenant du Hajj, n’entraient jamais dans leurs maisons par la porte principale mais par derrière. L’un des Ansar est entré par la porte et on s’est moqué de lui. C’est pourquoi il a été révélé : Ce n’est pas un acte de piété d’entrer dans les maisons par l’arrière, mais l’homme pieux est celui qui craint Allah, obéit à Ses ordres et évite ce qu’Il a interdit. Entrez donc dans les maisons par les portes
chapter||
hadith|1804|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Voyager est une forme de fatigue, car cela empêche de bien manger, boire et dormir. Donc, quand vos besoins sont satisfaits, retournez vite auprès de votre famille
chapter||
hadith|1805|Rapporté par Zaid bin Aslam d’après son père : J’étais avec Ibn `Umar sur la route de La Mecque, et il a appris que Safiya bint Abu Ubaid était gravement malade. Il a donc accéléré le pas, et quand la nuit est tombée, il est descendu de sa monture et a prié le Maghrib et l’`Isha ensemble. Puis il a dit : J’ai vu que chaque fois que le Prophète (ﷺ) devait se dépêcher en voyage, il retardait la prière du Maghrib et les priait ensemble (c’est-à-dire Maghrib et `Isha)
book||
book_intro||
chapter||
hadith|1806|Rapporté par Nafi` : Quand `Abdullah bin `Umar partait pour La Mecque avec l’intention de faire la `Umra, à l’époque des troubles, il disait : Si je suis empêché d’atteindre la Ka`ba, je ferai comme le Messager d’Allah (ﷺ) a fait, donc je prends l’Ihram pour la `Umra comme le Messager d’Allah (ﷺ) l’a fait l’année de Hudaibiya
hadith|1807|Rapporté par Nafi` : Ubaidullah bin `Abdullah et Salim bin `Abdullah lui ont dit qu’ils avaient dit à Ibn `Umar, quand Ibn Az-Zubair a été attaqué par l’armée : Tu ne risques rien si tu ne fais pas le Hajj cette année. Nous avons peur que tu ne puisses pas atteindre la Ka`ba. Ibn `Umar a dit : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah (ﷺ) et les non-croyants de Quraish nous ont empêchés d’atteindre la Ka`ba, alors le Prophète (ﷺ) a sacrifié son Hadi et s’est rasé la tête. Ibn `Umar a ajouté : Je vous prends à témoin que j’ai rendu la `Umra obligatoire pour moi. Et, si Allah le veut, j’irai, et si le chemin vers la Ka`ba est libre, je ferai le Tawaf, mais si je suis empêché d’y aller, je ferai comme le Prophète (ﷺ) a fait quand j’étais avec lui. Ibn `Umar a alors pris l’Ihram pour la `Umra à Dhul-Hulaifa, a avancé un peu et a dit : Les conditions de la `Umra et du Hajj sont similaires et je vous prends à témoin que j’ai rendu la `Umra et le Hajj obligatoires pour moi. Il n’a donc pas quitté l’Ihram jusqu’au jour du sacrifice, où il a sacrifié son Hadi. Il disait : Je ne quitterai pas l’Ihram tant que je n’aurai pas fait le Tawaf, un seul Tawaf le jour de l’entrée à La Mecque (c’est-à-dire de Safa et Marwa pour la `Umra et le Hajj)
hadith|1808|Rapporté par Nafi` : Certains des fils de `Abdullah lui ont demandé (c’est-à-dire à `Abdullah) s’il était resté (et n’avait pas fait le Hajj cette année-là)
hadith|1809|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a été empêché d’accomplir la `Umra. Il s’est donc rasé la tête, a eu des relations avec ses femmes, a sacrifié son Hadi et a fait la `Umra l’année suivante
chapter||
hadith|1810|Rapporté par Salim : (Abdullah) bin `Umar disait : La tradition du Messager d’Allah (ﷺ) ne vous suffit-elle pas ? Si l’un de vous est empêché de faire le Hajj, il doit faire le Tawaf autour de la Ka`ba et entre As-Safa et Al-Marwa, puis quitter l’Ihram et tout ce qui lui était interdit (pendant l’Ihram) lui redevient permis. Il pourra faire le Hajj l’année suivante et il devra sacrifier un Hadi ou jeûner s’il ne peut pas offrir de Hadi
chapter||
hadith|1811|Rapporté par Al-Miswar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a sacrifié (le Hadi) avant de se raser la tête, puis il a ordonné à ses compagnons de faire de même
hadith|1812|Rapporté par Nafi` : `Abdullah et Salim ont dit à `Abdullah bin `Umar : (Tu ne devrais pas partir pour le Hajj cette année). `Abdullah bin `Umar a répondu : Nous sommes partis avec le Prophète (pour La Mecque afin d’accomplir la `Umra) et les infidèles de Quraish nous ont empêchés d’atteindre la Ka`ba. Le Messager d’Allah (ﷺ) a sacrifié ses Budn (chameaux pour le sacrifice) et s’est rasé la tête
chapter||
chapter_intro||
hadith|1813|Rapporté par Nafi‘ : Lorsque ‘Abdullah ibn ‘Umar partit pour La Mecque avec l’intention d’accomplir la ‘Umra pendant une période de troubles, il dit : « Si jamais on m’empêche d’atteindre la Ka‘ba, alors je ferai comme nous avions fait en compagnie du Messager d’Allah (ﷺ). » Il prit donc l’Ihram pour la ‘Umra, car le Prophète (ﷺ) avait pris l’Ihram pour la ‘Umra l’année d’Al-Houdaybiya. Ensuite, ‘Abdullah ibn ‘Umar réfléchit et dit : « Les règles du Hajj et de la ‘Umra sont similaires. » Il se tourna alors vers ses compagnons et dit : « Les règles du Hajj et de la ‘Umra sont similaires, et je vous prends à témoin que je rends le Hajj obligatoire pour moi en plus de la ‘Umra. » Il fit alors un seul Tawaf (entre As-Safa et Al-Marwa) pour les deux (Hajj et ‘Umra), et il considéra cela comme suffisant pour lui, puis il offrit un sacrifice (Hadi)
chapter||
hadith|1814|Rapporté par ‘Abdur-Rahman ibn Abu Layla : Ka‘b ibn ‘Ujra a dit que le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Peut-être que les poux t’ont causé des soucis ? » Ka‘b répondit : « Oui, ô Messager d’Allah (ﷺ). » Le Messager d’Allah (ﷺ) dit : « Fais-toi raser la tête, puis jeûne trois jours, ou nourris six pauvres, ou sacrifie un mouton. »
chapter||
hadith|1815|Rapporté par Ka‘b ibn ‘Umra : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est tenu à côté de moi à Al-Houdaybiya, et les poux tombaient en grand nombre de ma tête. Il m’a demandé : « Les poux t’ont-ils causé des soucis ? » J’ai répondu oui. Il m’a alors ordonné de me raser la tête. Ka‘b ajouta : « Ce verset sacré : “Et si l’un de vous est malade ou a une blessure à la tête…” (2:196), etc., a été révélé à mon sujet. » Le Prophète (ﷺ) m’a ensuite ordonné soit de jeûner trois jours, soit de nourrir six pauvres avec un Faraq (trois Sâs) de dattes, soit de sacrifier un mouton, selon ce que je pouvais
chapter||
hadith|1816|Rapporté par ‘Abdullah ibn Ma‘qal : Je me suis assis avec Ka‘b ibn ‘Ujra et je lui ai demandé au sujet de la Fidya. Il répondit : « Cette révélation a été faite spécialement à mon sujet, mais elle s’applique aussi à vous en général. On m’a amené au Messager d’Allah (ﷺ) et les poux tombaient en grand nombre sur mon visage. Le Prophète (ﷺ) a dit : “Je n’aurais jamais pensé que ta maladie (ou ta difficulté) était aussi grave que ce que je vois. Peux-tu te permettre un mouton ?” J’ai répondu non. Il a alors dit : “Jeûne trois jours, ou nourris six pauvres, chacun avec un demi Sâ de nourriture.” (1 Sâ ≈ 3 kilogrammes)
chapter||
hadith|1817|Rapporté par ‘Abdur-Rahman ibn Abu Layla : (Rapportant les paroles de Ka‘b ibn ‘Umra) Le Messager d’Allah (ﷺ) l’a vu (c’est-à-dire Ka‘b) alors que les poux tombaient sur son visage. Il lui a demandé : « Les poux t’ont-ils causé des soucis ? » Il a répondu oui. Alors, il lui a ordonné de se raser la tête alors qu’il était à Al-Houdaybiya. À ce moment-là, ils n’avaient pas la permission de terminer leur Ihram et espéraient encore entrer à La Mecque. Allah a alors révélé les versets concernant la Fidya. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a ordonné de nourrir six pauvres avec un Faraq de nourriture, ou de sacrifier un mouton, ou de jeûner trois jours
hadith|1818|Rapporté par Ka‘b ibn ‘Ujra (رضي الله عنه) : Le Messager d’Allah (ﷺ) l’a vu (c’est-à-dire Ka‘b) alors que les poux tombaient sur son visage
chapter||
hadith|1819|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui accomplit le Hajj à cette Maison (la Ka‘ba) sans avoir de relations sexuelles avec son épouse et sans commettre de péchés (pendant le Hajj), il en ressortira aussi pur qu’un nouveau-né. »
chapter||
hadith|1820|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui accomplit le Hajj à cette Ka‘ba sans avoir de relations sexuelles avec son épouse et sans commettre de péchés (pendant le Hajj), il en ressortira aussi pur qu’un nouveau-né. »
book||
chapter||
chapter||
chapter_intro||
hadith|1821|Rapporté par ‘Abdullah ibn Abu Qatada : Mon père partit (pour La Mecque) l’année d’Al-Houdaybiya, et ses compagnons prirent l’Ihram, mais lui non. À ce moment-là, on informa le Prophète (ﷺ) qu’un ennemi voulait l’attaquer, alors il continua sa route. Pendant que mon père était avec ses compagnons, certains d’entre eux riaient ensemble. (Mon père dit) : « J’ai levé les yeux et j’ai vu un âne sauvage. Je l’ai attaqué, poignardé et attrapé. J’ai ensuite demandé de l’aide à mes compagnons, mais ils ont refusé de m’aider. (Plus tard) nous avons tous mangé sa viande. Nous avions peur d’être séparés du Prophète (ﷺ), alors je suis parti à sa recherche, faisant galoper mon cheval parfois et le laissant aller lentement à d’autres moments, jusqu’à ce que je rencontre un homme de la tribu des Bani Ghifar à minuit. Je lui ai demandé : “Où as-tu laissé le Prophète (ﷺ) ?” Il répondit : “Je l’ai laissé à Ta’hun et il avait l’intention de se reposer à As-Suqya à midi.” J’ai suivi la piste et rejoint le Prophète (ﷺ) et j’ai dit : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tes compagnons t’envoient leurs salutations et demandent la bénédiction d’Allah sur toi. Ils ont peur d’être laissés derrière, alors attends-les, s’il te plaît.” J’ai ajouté : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai chassé un âne sauvage et j’ai un peu de sa viande avec moi.” Le Prophète (ﷺ) a dit aux gens d’en manger, bien qu’ils étaient tous en état d’Ihram
chapter||
hadith|1822|Rapporté par ‘Abdullah ibn Abu Qatada : Son père a dit : « Nous avons voyagé avec le Prophète (ﷺ) l’année d’Al-Houdaybiya et ses compagnons ont pris l’Ihram mais pas moi. On nous a informés que des ennemis étaient à Ghaiqa, alors nous sommes allés vers eux. Mes compagnons ont vu un âne sauvage et certains se sont mis à rire ensemble. Je l’ai vu, je l’ai poursuivi à cheval, je l’ai poignardé et attrapé. J’ai voulu de l’aide de mes compagnons mais ils ont refusé. (Je l’ai abattu tout seul). Nous en avons tous mangé (c’est-à-dire sa viande). Ensuite, j’ai suivi le Messager d’Allah (ﷺ) de peur d’être laissé derrière. Parfois, je faisais galoper mon cheval, parfois il allait doucement. En chemin, j’ai rencontré un homme de la tribu des Bani Ghifar à minuit. Je lui ai demandé où il avait laissé le Messager d’Allah (ﷺ). Il répondit qu’il l’avait laissé à un endroit appelé Ta’hun et qu’il comptait se reposer à As-Suqya à midi. J’ai donc suivi le Messager d’Allah (ﷺ) jusqu’à ce que je le rejoigne et je lui ai dit : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Mes compagnons m’ont envoyé vers toi pour te transmettre leurs salutations et demander la miséricorde et la bénédiction d’Allah sur toi. Ils avaient peur que l’ennemi ne s’interpose entre toi et eux, alors attends-les, s’il te plaît.” Il l’a fait. Puis j’ai dit : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous avons chassé un âne sauvage et il nous en reste (de la viande).” Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit à ses compagnons de manger la viande bien qu’ils étaient tous en état d’Ihram
chapter||
hadith|1823|Rapporté par Abu Qatada : Nous étions en compagnie du Prophète (ﷺ) à un endroit appelé Al-Qaha (à trois étapes de Médine). Abu Qatada a raconté par un autre groupe de rapporteurs : Nous étions en compagnie du Prophète (ﷺ) à un endroit appelé Al-Qaha et certains d’entre nous avaient pris l’Ihram, d’autres non. J’ai remarqué que certains de mes compagnons observaient quelque chose, alors j’ai levé les yeux et vu un âne sauvage. (Je suis monté à cheval, j’ai pris la lance et le fouet) mais mon fouet est tombé (et j’ai demandé qu’on me le ramasse) mais ils ont dit : « Nous ne t’aiderons pas du tout car nous sommes en état d’Ihram. » J’ai donc ramassé le fouet moi-même, j’ai attaqué l’âne sauvage derrière une butte, je l’ai abattu et je l’ai apporté à mes compagnons. Certains ont dit : « Mangez-le. » D’autres ont dit : « N’en mangez pas. » Je suis donc allé voir le Prophète (ﷺ) qui était devant nous et je lui ai demandé à ce sujet. Il répondit : « Mangez-le car il est halal (c’est-à-dire permis à la consommation). »
chapter||
hadith|1824|Rapporté par ‘Abdullah ibn Abu Qatada : Son père lui a raconté que le Messager d’Allah (ﷺ) est parti pour le Hajj ainsi que ses compagnons. Il a envoyé un groupe de ses compagnons par un autre chemin et Abu Qatada était avec eux. Le Prophète (ﷺ) leur a dit : « Suivez la route du bord de mer jusqu’à ce que nous nous retrouvions tous. » Ils ont donc pris la route du bord de mer, et quand ils sont partis, tous ont pris l’Ihram sauf Abu Qatada. En chemin, ses compagnons ont vu un groupe d’ânes sauvages. Abu Qatada a poursuivi les ânes sauvages, en a blessé une femelle. Ils sont descendus et ont mangé de sa viande et se sont dit : « Comment pouvons-nous manger la viande du gibier alors que nous sommes en état d’Ihram ? » Alors, ils ont emporté le reste de la viande de la femelle âne sauvage, et quand ils ont rejoint le Messager d’Allah (ﷺ), ils lui ont demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous avons pris l’Ihram sauf Abu Qatada et nous avons vu (un groupe) d’ânes sauvages. Abu Qatada les a chassés et a blessé une femelle. Nous sommes descendus et avons mangé de sa viande. Ensuite, nous nous sommes dit : “Comment pouvons-nous manger la viande du gibier alors que nous sommes en état d’Ihram ?” Nous avons donc emporté le reste de sa viande. » Le Prophète demanda : « L’un de vous a-t-il ordonné à Abu Qatada de la chasser ou lui a-t-il indiqué ? » Ils répondirent non. Il dit : « Alors mangez ce qu’il en reste. »
chapter||
hadith|1825|Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Abbas : Selon As-Sa‘b ibn Jath-thama Al-Laithi, ce dernier a offert un âne sauvage au Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’il était à Al-Abwa’ ou à Waddan, et il l’a refusé. En voyant des signes de déception sur le visage d’As-Sa‘b, le Prophète (ﷺ) lui dit : « Je ne l’ai refusé que parce que je suis en état d’Ihram. »
chapter||
hadith|1826|Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il n’est pas interdit à un Muhrim de tuer cinq sortes d’animaux. »
hadith|1827|Rapporté par l’une des épouses du Prophète (ﷺ) : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un Muhrim peut tuer (cinq sortes d’animaux). »
hadith|1828|Rapporté par Hafsa : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il n’est pas interdit (à un Muhrim) de tuer cinq sortes d’animaux : le corbeau, la buse, la souris, le scorpion et le chien enragé. »
hadith|1829|Rapporté par Aïcha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Cinq sortes d’animaux sont nuisibles et peuvent être tués dans le Haram (Sanctuaire). Ce sont : le corbeau, la buse, le scorpion, la souris et le chien enragé. »
hadith|1830|Rapporté par ‘Abdullah : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) dans une grotte à Mina, lorsque la sourate Al-Mursalat a été révélée et il l’a récitée, et je l’ai entendue (directement) de sa bouche dès qu’il l’a récitée. Soudain, un serpent a bondi vers nous et le Prophète (ﷺ) a dit (nous a ordonné) : « Tuez-le. » Nous avons couru pour le tuer mais il s’est échappé rapidement. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il a échappé à votre mal et vous aussi, vous avez échappé au sien. »
hadith|1831|Rapporté par Aïcha, l’épouse du Prophète : Le Messager d’Allah (ﷺ) a qualifié le lézard (salamandre) de mauvais animal, mais je ne l’ai pas entendu ordonner de le tuer
chapter||
chapter_intro||
hadith|1832|Rapporté par Sa‘id ibn Abu Sa‘id Al-Maqburi : Abu Shuraih Al-‘Adawi a dit qu’il avait dit à ‘Amr ibn Sa‘id, alors qu’il envoyait des troupes à La Mecque (pour combattre ‘Abdullah ibn Az-Zubair) : « Ô chef ! Permets-moi de te raconter ce que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit le lendemain de la conquête de La Mecque. Mes oreilles l’ont entendu, mon cœur l’a bien compris et j’ai vu de mes propres yeux le Prophète (ﷺ) quand, après avoir glorifié et loué Allah, il a commencé à dire : “Allah, pas les gens, a fait de La Mecque un sanctuaire. Donc, quiconque croit en Allah et au Jour dernier ne doit ni y verser de sang, ni y couper d’arbres. Si quelqu’un dit (ou argumente) que le combat y est permis parce que le Messager d’Allah (ﷺ) a combattu à La Mecque, dis-lui : ‘Allah a permis à Son Messager, mais pas à vous.’ Allah ne m’a permis que pour quelques heures ce jour-là (de la conquête) et aujourd’hui, sa sainteté est valable comme elle l’était avant. Que ceux qui sont présents informent ceux qui sont absents (de ce fait).” On demanda à Abu Shuraih : “Qu’a répondu ‘Amr ?” Il dit : (‘Amr a dit) “Ô Abu Shuraih ! Je sais mieux que toi à ce sujet. La Mecque ne protège pas un pécheur, un meurtrier ou un voleur.” »
chapter||
hadith|1833|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah a fait de La Mecque un lieu sacré, donc elle était sacrée avant moi et elle restera sacrée après moi. Il m’a été permis d’y combattre seulement pendant quelques heures d’un jour. Il n’est pas permis d’arracher ses buissons, de couper ses arbres, de chasser ou déranger ses animaux, ou de ramasser ce qui y est tombé, sauf si c’est pour l’annoncer publiquement. » Al-`Abbas a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Sauf l’Al-Idhkhir (une sorte d’herbe) car nos orfèvres et pour nos tombes en ont besoin. » Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Sauf l’Al-Idhkhir. » `Ikrima a dit : « Savez-vous ce que signifie chasser ou déranger le gibier ? Cela veut dire le faire sortir de l’ombre pour prendre sa place. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1834|Rapporté par Ibn `Abbas : Le jour de la conquête de La Mecque, le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’y a plus d’émigration (depuis La Mecque), mais il reste le Jihad et les intentions. Et chaque fois que vous êtes appelés pour le Jihad, partez immédiatement. Sans aucun doute, Allah a fait de cet endroit (La Mecque) un lieu sacré depuis la création des cieux et de la terre, et il restera sacré jusqu’au Jour de la Résurrection, comme Allah l’a décidé. Il n’a jamais été permis d’y combattre avant moi, et même pour moi, cela n’a été autorisé que pour une partie d’un jour. Donc, c’est un lieu sacré auprès d’Allah jusqu’au Jour de la Résurrection. On ne doit pas arracher ses épines, ni chasser ses animaux, ni ramasser ce qui y est tombé sauf pour l’annoncer publiquement, et on ne doit pas couper sa végétation (herbe, etc.). » Al-`Abbas a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Sauf l’Al-Idhkhir, car nos forgerons et pour nos besoins domestiques en ont besoin. » Le Prophète (ﷺ) a donc dit : « Sauf l’Al-Idhkhir. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1835|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est fait faire une saignée alors qu’il était en état d’Ihram
hadith|1836|Rapporté par Ibn Buhaina : Le Prophète, alors qu’il était en état d’Ihram, s’est fait faire une saignée au milieu de la tête à Liha-Jamal
chapter||
hadith|1837|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a épousé Maymouna alors qu’il était en état d’Ihram (seules les cérémonies du mariage ont eu lieu)
chapter||
chapter_intro||
hadith|1838|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Une personne s’est levée et a demandé : « Ô Messager d’Allah ! Quels vêtements peut-on porter en état d’Ihram ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Ne portez pas de chemise, ni de pantalon, ni de couvre-chef (comme un turban), ni de manteau à capuche ; mais si quelqu’un n’a pas de chaussures, il peut mettre des chaussons en cuir à condition qu’ils soient coupés en dessous des chevilles. De plus, ne portez rien qui soit parfumé au Wars ou au safran, et la Muhrima (femme en état d’Ihram) ne doit pas se couvrir le visage ni porter de gants. »
hadith|1839|Rapporté par Ibn `Abbas : Un homme a été écrasé à mort par sa chamelle et on l’a amené au Messager d’Allah (ﷺ) qui a dit : « Lavez-le et enveloppez-le dans un linceul, mais ne couvrez pas sa tête et n’utilisez pas de parfum, car il sera ressuscité en récitant la Talbiya. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1840|Rapporté par `Abdullah bin Hunain : `Abdullah bin Al-Abbas et Al-Miswar bin Makhrama ont eu un désaccord à Al-Abwa’ ; Ibn `Abbas disait qu’un Muhrim pouvait se laver la tête, tandis qu’Al-Miswar disait qu’il ne devait pas le faire. `Abdullah bin `Abbas m’a envoyé voir Abu Ayyub Al-Ansari et je l’ai trouvé en train de se laver entre deux poteaux en bois (du puits), caché par un drap. Je l’ai salué et il m’a demandé qui j’étais. J’ai répondu : « Je suis `Abdullah bin Hunain et Ibn `Abbas m’a envoyé te demander comment le Messager d’Allah (ﷺ) se lavait la tête en état d’Ihram. » Abu Ayyub Al-Ansari a attrapé le drap et l’a baissé jusqu’à ce que sa tête apparaisse, puis il a demandé à quelqu’un de verser de l’eau sur sa tête. On a versé de l’eau sur sa tête, et il (Abu Ayyub) a frotté sa tête avec ses mains, de l’arrière vers l’avant et de l’avant vers l’arrière, puis il a dit : « J’ai vu le Prophète (ﷺ) faire comme cela. »
chapter||
hadith|1841|Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) prononcer un sermon à `Arafat et dire : « Si un Muhrim ne trouve pas de sandales, il peut porter des Khuffs (chaussons épais ou en cuir, mais il doit les couper en dessous des chevilles), et s’il ne trouve pas d’Izar (pièce d’étoffe pour la taille), il peut porter un pantalon. »
hadith|1842|Rapporté par `Abdullah : On a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) quels vêtements un Muhrim devait porter. Il a répondu : « Il ne doit pas porter de chemise, de turban, de pantalon, de manteau à capuche, ni de vêtements parfumés au safran ou au Wars ; et s’il n’a pas de sandales, il peut porter des Khuffs (chaussons épais ou en cuir) mais il doit les couper pour qu’ils soient en dessous des chevilles. »
chapter||
hadith|1843|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a prononcé un sermon à `Arafat et a dit : « Celui qui ne trouve pas d’Izar peut porter un pantalon, et celui qui ne trouve pas de chaussures peut porter des Khuffs (chaussons épais ou en cuir). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1844|Rapporté par Al-Bara : Le Prophète (ﷺ) a pris l’Ihram pour la `Umra au mois de Dhul-Qa’da, mais les habitants païens de La Mecque ont refusé de le laisser entrer à La Mecque jusqu’à ce qu’il accepte de ne pas y entrer avec des armes non rangées
chapter||
chapter_intro||
hadith|1845|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a fixé Dhul-Hulaifa comme Miqat (lieu pour prendre l’Ihram) pour les gens de Médine, Qaran-al-Manazil pour les gens de Najd, et Yalamlam pour les gens du Yémen. Ces Mawaqit sont pour ces gens-là et aussi pour ceux qui passent par ces endroits (venant d’autres lieux) avec l’intention de faire le Hajj ou la `Umra. Et ceux qui vivent à l’intérieur de ces Mawaqit peuvent prendre l’Ihram à partir de l’endroit où ils commencent ; même les gens de La Mecque peuvent prendre l’Ihram depuis La Mecque
hadith|1846|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) est entré à La Mecque l’année de sa conquête en portant un casque arabe sur la tête. Quand le Prophète (ﷺ) l’a enlevé, une personne est venue et a dit : « Ibn Khatal est accroché au rideau de la Ka`ba (il cherche refuge dans la Ka`ba). » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tuez-le. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1847|Rapporté par Ya'li : Alors que j’étais avec le Messager d’Allah (ﷺ), un homme est venu vers lui portant un manteau avec des traces de parfum jaunâtre ou quelque chose de similaire dessus. `Umar me disait : « Voudrais-tu voir le Prophète (ﷺ) au moment où il reçoit la révélation ? » Il se trouve qu’il a été inspiré à ce moment-là, et quand l’inspiration s’est terminée, le Prophète (ﷺ) a dit (à cet homme) : « Fais dans ta `Umra comme tu fais dans ton Hajj. »
hadith|1848|Un homme a mordu la main d’un autre homme, mais dans ce geste, le second lui a cassé une dent de devant, et le Prophète (ﷺ) a pardonné au second
chapter||
chapter_intro||
hadith|1849|Rapporté par Ibn `Abbas : Alors qu’un homme se tenait avec le Prophète (ﷺ) à `Arafat, il est tombé de sa monture et sa nuque a été écrasée. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Lavez le défunt avec de l’eau et du jujubier, et enveloppez-le dans deux pièces de tissu, sans le parfumer ni lui couvrir la tête, car Allah le ressuscitera le Jour de la Résurrection et il récitera la Talbiya. »
hadith|1850|Rapporté par Ibn `Abbas : Alors qu’un homme se tenait avec le Prophète (ﷺ) à `Arafat, il est tombé de sa monture et sa nuque a été écrasée. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Lavez le défunt avec de l’eau et du jujubier, et enveloppez-le dans deux pièces de tissu, sans le parfumer ni lui couvrir la tête, car Allah le ressuscitera le Jour de la Résurrection et il récitera la Talbiya. »
chapter||
hadith|1851|Rapporté par Ibn `Abbas : Un homme était en compagnie du Prophète (ﷺ) et sa chamelle lui a écrasé la nuque alors qu’il était en état d’Ihram et il est mort. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Lavez-le avec de l’eau et du jujubier et enveloppez-le dans ses deux vêtements ; ne le parfumez pas et ne couvrez pas sa tête, car il sera ressuscité le Jour de la Résurrection en récitant la Talbiya. »
chapter||
hadith|1852|Rapporté par Ibn `Abbas : Une femme de la tribu de Juhaina est venue voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ma mère avait fait le vœu d’accomplir le Hajj mais elle est décédée avant de le faire. Puis-je accomplir le Hajj à la place de ma mère ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Accomplis le Hajj pour elle. S’il y avait eu une dette sur ta mère, l’aurais-tu payée ou non ? Alors, règle la dette d’Allah, car Il a plus de droit à ce qu’on Lui règle sa dette. »
chapter||
hadith|1853|Rapporté par Ibn `Abbas : Une femme de la tribu de Khath'am est venue l'année du Hajjat-al-Wada` du Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Mon père doit accomplir le Hajj pour Allah, mais il est très âgé et ne peut pas s'asseoir correctement sur sa monture. Est-ce que l'obligation sera remplie si j'accomplis le Hajj à sa place ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu par l'affirmative
hadith|1854|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Al-Fadl était assis derrière le Prophète (ﷺ) et une femme de la tribu de Khath'am s'est approchée. Al-Fadl s'est mis à la regarder et elle le regardait aussi. Le Prophète (ﷺ) a alors détourné le visage d'Al-Fadl. Elle a dit : « Mon père doit accomplir le Hajj pour Allah, mais il est très âgé et ne peut pas s'asseoir correctement sur sa monture. Puis-je accomplir le Hajj à sa place ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu par l'affirmative. Cela s'est passé lors du Hajjat-al-Wada` du Prophète (ﷺ)
chapter||
hadith|1855|Rapporté par 'Abdullah bin 'Abbas (ra) : Al-Fadl était assis derrière le Prophète (ﷺ) et une femme de la tribu de Khath'am s'est approchée. Al-Fadl s'est mis à la regarder et elle le regardait aussi. Le Prophète (ﷺ) a alors détourné le visage d'Al-Fadl. Elle a dit : « Mon père doit accomplir le Hajj pour Allah, mais il est très âgé et ne peut pas s'asseoir correctement sur sa Rahila (monture). Puis-je accomplir le Hajj à sa place ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu par l'affirmative. Cela s'est passé lors du Hajjat-ul-Wada' du Prophète (ﷺ)
chapter||
hadith|1856|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) m'a envoyé (à Mina) avec les bagages depuis Jam' (c'est-à-dire Al-Muzdalifa) pendant la nuit
hadith|1857|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Je suis venu en montant une ânesse et je venais d'atteindre la puberté. Le Messager d'Allah (ﷺ) priait à Mina. Je suis passé devant une partie du premier rang, puis je suis descendu de l'animal, qui s'est mis à brouter. Je me suis alors aligné avec les gens derrière le Messager d'Allah (ﷺ). (Le sous-narrateur a ajouté que cela s'est passé à Mina lors du Hajjat-al-Wada du Prophète)
hadith|1858|Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid : (Alors que j'étais avec mes parents) on m'a fait accomplir le Hajj avec le Messager d'Allah (ﷺ) alors que j'avais sept ans
hadith|1859|Rapporté par Al-Ju'aid bin `Abdur-Rahman : J'ai entendu `Umar bin `Abdul `Aziz raconter à propos d'As-Sa'ib bin Yazid qu'il avait accompli le Hajj (alors qu'il était porté) avec les affaires du Prophète
chapter||
hadith|1860|Rapporté par le grand-père d'Ibrahim : Lors de son dernier Hajj, 'Umar (ra) a permis aux épouses du Prophète (ﷺ) d'accomplir le Hajj et il a envoyé avec elles 'Uthman bin 'Affan (ra) et 'Abdur-Rahman bin 'Auf (ra) comme accompagnateurs
hadith|1861|Rapporté par Aisha (mère des croyants) : J'ai dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Ne devrions-nous pas participer aux batailles et au jihad avec toi ? » Il a répondu : « Le meilleur et le plus grand jihad (pour les femmes) est un Hajj accepté par Allah. » Aisha a ajouté : Depuis que j'ai entendu cela du Messager d'Allah (ﷺ), j'ai décidé de ne jamais manquer le Hajj
hadith|1862|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Une femme ne doit pas voyager sans un Dhu-Mahram (son mari ou un homme avec qui elle ne peut jamais se marier selon la jurisprudence islamique), et aucun homme ne peut lui rendre visite sauf en présence d'un Dhu-Mahram. » Un homme s'est levé et a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! J'ai l'intention de partir avec telle armée et ma femme veut accomplir le Hajj. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Pars avec elle (pour le Hajj). »
hadith|1863|Rapporté par Ibn `Abbas : Lorsque le Prophète (ﷺ) est revenu après avoir accompli son Hajj, il a demandé à Um Sinan Al-Ansari : « Qu'est-ce qui t'a empêchée d'accomplir le Hajj ? » Elle a répondu : « Le père d'untel (c'est-à-dire son mari) avait deux chameaux. Il a fait le Hajj avec l'un d'eux, et le second sert à irriguer notre terre. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Accomplis la `Umra pendant le mois de Ramadan, car elle équivaut au Hajj ou au Hajj avec moi (en récompense). »
hadith|1864|Rapporté par Qaza'a, l'esclave de Ziyad : Abu Sa`id, qui a participé à douze expéditions avec le Prophète (ﷺ), a dit : « J'ai entendu quatre choses du Messager d'Allah (ﷺ) (ou je les rapporte du Prophète (ﷺ)) qui m'ont beaucoup impressionné. Ce sont : 1. Aucune femme ne doit voyager sans son mari ou un Dhu-Mahram pour un voyage de deux jours. 2. Il n'est pas permis de jeûner les deux jours de l'`Id-ul-Fitr et de l'`Id-al-Adha. 3. Il n'y a pas de prière après deux prières : après la prière de `Asr jusqu'au coucher du soleil et après la prière du matin jusqu'au lever du soleil. 4. Il ne faut voyager (pour visiter) que vers trois mosquées : la Mosquée al-Haram (à La Mecque), ma mosquée (à Médine) et la Mosquée al-Aqsa (à Jérusalem). »
chapter||
hadith|1865|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a vu un vieil homme marcher, soutenu par ses deux fils, et a demandé à son sujet. Les gens lui ont dit qu'il avait fait le vœu d'aller à pied (jusqu'à la Ka`ba). Il a dit : « Allah n'a pas besoin que ce vieil homme se fasse du mal, » et il lui a ordonné de monter
hadith|1866|Rapporté par `Uqba bin 'Amir : Ma sœur avait fait le vœu d'aller à pied jusqu'à la Ka`ba, et elle m'a demandé de demander l'avis du Prophète (ﷺ) à ce sujet. Je l'ai donc fait, et le Prophète (ﷺ) a dit : « Elle doit marcher et aussi monter. » Abul-Khair a rapporté de `Uqba la même chose
book||
chapter||
hadith|1867|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Médine est un sanctuaire d'ici à là-bas. Il ne faut pas couper ses arbres, ni y introduire une innovation ni y commettre de péché. Celui qui y introduit une innovation ou y commet des péchés (mauvaises actions), subira la malédiction d'Allah, des anges et de tous les gens. »
hadith|1868|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) est arrivé à Médine et a ordonné la construction d'une mosquée et a dit : « Ô Bani Najjar ! Proposez-moi le prix (de votre terrain). » Ils ont répondu : « Nous ne voulons de prix que d'Allah » (c'est-à-dire qu'ils espéraient une récompense d'Allah pour avoir donné leur terrain gratuitement). Le Prophète (ﷺ) a donc ordonné de retirer les tombes des polythéistes, de niveler le terrain et de couper les palmiers. Les palmiers coupés ont été placés dans la direction de la Qibla de la mosquée
hadith|1869|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J'ai fait de Médine un sanctuaire entre ses deux montagnes (Harrat). » Le Prophète (ﷺ) est allé vers la tribu de Bani Haritha et leur a dit : « Je vois que vous êtes sortis du sanctuaire, » mais en regardant autour de lui, il a ajouté : « Non, vous êtes à l'intérieur du sanctuaire. »
hadith|1870|Rapporté par `Ali : Nous n'avons rien d'autre que le Livre d'Allah et ce document écrit du Prophète où il est écrit : Médine est un sanctuaire depuis la montagne 'Air jusqu'à tel endroit, et celui qui y introduit une innovation ou y commet un péché, ou donne refuge à un tel innovateur, subira la malédiction d'Allah, des anges et de tous les gens, et aucune de ses bonnes œuvres obligatoires ou volontaires ne sera acceptée. L'asile accordé par un musulman doit être respecté par tous les autres musulmans ; et celui qui trahit un musulman à ce sujet subira la malédiction d'Allah, des anges et de tous les gens, et aucune de ses bonnes œuvres obligatoires ou volontaires ne sera acceptée. Et celui qui (esclave affranchi) prend d'autres protecteurs que ses affranchisseurs sans leur permission subira la malédiction d'Allah, des anges et de tous les gens, et aucune de ses bonnes œuvres obligatoires ou volontaires ne sera acceptée
chapter||
hadith|1871|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « On m'a ordonné de migrer vers une ville qui engloutira (conquerra) d'autres villes et qu'on appelle Yathrib, c'est-à-dire Médine, et elle rejette les mauvaises personnes comme un four élimine les impuretés du fer. »
chapter||
hadith|1872|Rapporté par Abu Humaid : Nous sommes revenus avec le Prophète (ﷺ) de Tabuk, et quand nous sommes arrivés près de Médine, le Prophète (ﷺ) a dit : « Voici Tabah. »
chapter||
hadith|1873|Rapporté par Abu Huraira : Si je voyais des daims paître à Médine, je ne les poursuivrais pas, car le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « (Médine) est un sanctuaire entre ses deux montagnes. »
chapter||
hadith|1874|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Les gens quitteront Médine même quand elle sera dans son meilleur état, et seuls les oiseaux sauvages et les bêtes féroces y vivront. Les deux dernières personnes à mourir seront deux bergers de la tribu de Muzaina, qui conduiront leurs moutons vers Médine, mais ne trouveront personne. Quand ils atteindront la vallée de Thaniyat-al-Wada`, ils tomberont morts, face contre terre. »
hadith|1875|Rapporté par Sufyan b. Abu Zuhair : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Le Yémen sera conquis et certains quitteront Médine pour y migrer, et ils pousseront leurs familles et ceux qui les suivront à partir, alors que Médine serait meilleure pour eux, s’ils savaient. Le Cham sera aussi conquis, et certains quitteront Médine pour y migrer, incitant leurs familles et ceux qui les suivront à partir, alors que Médine serait meilleure pour eux, s’ils savaient. L’Irak sera conquis, et certains quitteront Médine pour y migrer, incitant leurs familles et ceux qui les suivront à partir, alors que Médine serait meilleure pour eux, s’ils savaient. »
chapter||
hadith|1876|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « En vérité, la foi revient et retourne à Médine comme un serpent retourne dans son trou (quand il est en danger). »
chapter||
hadith|1877|Rapporté par Sa`d : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Personne ne complote contre les habitants de Médine sans être détruit, comme le sel se dissout dans l’eau. »
chapter||
hadith|1878|Rapporté par Usama : Un jour, le Prophète (ﷺ) s’est tenu en haut d’un des châteaux (ou d’un bâtiment élevé) de Médine et a dit : « Voyez-vous ce que je vois ? Je vois les endroits où des épreuves auront lieu parmi vos maisons, aussi nombreuses que les gouttes de pluie. »
chapter||
hadith|1879|Rapporté par Abu Bakra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La terreur causée par Al-Masih Ad-Dajjal n’entrera pas à Médine, et à ce moment-là, Médine aura sept portes, avec deux anges gardant chacune d’elles. »
hadith|1880|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il y a des anges qui gardent les entrées (ou les routes) de Médine ; ni la peste ni Ad-Dajjal ne pourront y entrer. »
hadith|1881|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’y aura aucune ville que Ad-Dajjal n’entrera pas, sauf La Mecque et Médine. À chaque entrée (route) de ces deux villes, des anges se tiendront en rang pour les protéger contre lui. Puis Médine tremblera trois fois avec ses habitants (c’est-à-dire qu’il y aura trois secousses), et Allah en chassera tous les non-croyants et les hypocrites. »
hadith|1882|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a raconté une longue histoire à propos d’Ad-Dajjal, et parmi ce qu’il a dit : « Ad-Dajjal viendra et il lui sera interdit de passer par les entrées de Médine. Il s’arrêtera dans des terres salées et stériles à l’extérieur de Médine. Ce jour-là, le meilleur homme, ou l’un des meilleurs, viendra à lui et dira : ‘J’atteste que tu es bien le Dajjal dont le Messager d’Allah (ﷺ) nous a parlé.’ Ad-Dajjal dira aux gens : ‘Si je tue cet homme et que je le ramène à la vie, douterez-vous encore de moi ?’ Ils répondront : ‘Non.’ Alors Ad-Dajjal tuera cet homme et le ramènera à la vie. Cet homme dira : ‘Maintenant, je te connais encore mieux qu’avant.’ Ad-Dajjal dira : ‘Je veux le tuer à nouveau, mais je ne peux pas.’ »
chapter||
hadith|1883|Rapporté par Jabir : Un bédouin est venu voir le Prophète (ﷺ) et lui a prêté allégeance pour embrasser l’islam. Le lendemain, il est revenu avec de la fièvre et a dit au Prophète (ﷺ) : « Annule mon engagement (d’embrasser l’islam et d’émigrer à Médine). » Le Prophète (ﷺ) a refusé trois fois et a dit : « Médine est comme un four, elle rejette les impuretés (les mauvaises personnes) et garde les bonnes, qu’elle rend meilleures. »
hadith|1884|Rapporté par Zaid bin Thabit : Quand le Prophète (ﷺ) est parti pour (la bataille de) Uhud, certains de ses compagnons (hypocrites) sont rentrés chez eux. Un groupe de croyants a dit qu’il fallait tuer ceux qui étaient partis, mais un autre groupe a dit qu’il ne fallait pas. Alors cette révélation divine est descendue : « Qu’avez-vous à être divisés en deux groupes au sujet des hypocrites ? » (4.88) Le Prophète (ﷺ) a dit : « Médine rejette les mauvaises personnes, comme le feu rejette les impuretés du fer. »
chapter||
hadith|1885|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Accorde à Médine le double des bénédictions que Tu as accordées à La Mecque. »
hadith|1886|Rapporté par Anas : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) revenait d’un voyage et apercevait les murs de Médine, il faisait avancer sa monture plus vite, et s’il était à cheval, il le faisait galoper, par amour pour Médine
chapter||
hadith|1887|Rapporté par Anas : (Les gens de) Bani Salama voulaient déménager près de la mosquée (du Prophète), mais le Messager d’Allah (ﷺ) n’aimait pas voir Médine se vider et a dit : « Ô gens de Bani Salama ! Ne pensez-vous pas que vous serez récompensés pour chaque pas que vous faites vers la mosquée ? » Alors ils sont restés à leur ancien emplacement
chapter||
hadith|1888|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il y a un jardin parmi les jardins du Paradis entre ma maison et mon minbar, et mon minbar est sur mon bassin (Al-Kawthar). »
hadith|1889|Rapporté par `Aisha : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé à Médine, Abu Bakr et Bilal sont tombés malades. Quand la fièvre d’Abu Bakr s’aggravait, il récitait ce vers : « Chacun reste vivant avec les siens, mais la mort est plus proche de lui que ses lacets de chaussures. » Et Bilal, quand il a guéri, récitait : « Si seulement je pouvais passer une nuit dans une vallée entourée d’idhkhir et de jalil (des plantes odorantes). Si seulement je pouvais un jour boire l’eau de Majanna, et voir les deux montagnes Shama et Tafil ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Maudis Shaiba bin Rabi`a, `Utba bin Rabi`a et Umaiya bin Khalaf car ils nous ont chassés de notre terre vers une terre d’épidémies. » Puis le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Fais-nous aimer Médine comme nous aimons La Mecque, ou même plus. Ô Allah ! Accorde Ta bénédiction à notre Sa et à notre Mudd (mesures de nourriture), rends le climat de Médine agréable pour nous, et éloigne sa fièvre vers Aljuhfa. » `Aisha a ajouté : Quand nous sommes arrivés à Médine, c’était la terre la plus malsaine d’Allah, et la vallée de Bathan (la vallée de Médine) coulait avec une eau trouble
hadith|1890|Rapporté par Zaid bin Aslam d’après son père : `Umar a dit : « Ô Allah ! Accorde-moi le martyre dans Ta cause, et fais que ma mort soit dans la ville de Ton Messager. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|1891|Rapporté par Talha bin 'Ubaidullah : Un bédouin aux cheveux ébouriffés est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Dis-moi ce qu’Allah m’a rendu obligatoire concernant la prière. » Il a répondu : « Tu dois accomplir parfaitement les cinq prières obligatoires chaque jour et chaque nuit (24 heures), sauf si tu veux faire des prières surérogatoires. » Le bédouin a demandé : « Dis-moi ce qu’Allah m’a rendu obligatoire concernant le jeûne. » Il a répondu : « Tu dois jeûner tout le mois de Ramadan, sauf si tu veux jeûner davantage en surérogatoire. » Le bédouin a demandé : « Dis-moi combien de Zakat Allah m’a imposé. » Ainsi, le Messager d’Allah (ﷺ) lui a expliqué toutes les règles (c’est-à-dire les piliers) de l’islam. Le bédouin a alors dit : « Par Celui qui t’a honoré, je ne ferai rien de plus ni de moins que ce qu’Allah m’a imposé. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « S’il dit la vérité, il réussira (ou il entrera au Paradis). »
hadith|1892|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) jeûnait le 10 Muharram (‘Achoura) et ordonnait (aux musulmans) de jeûner ce jour-là, mais quand le jeûne du mois de Ramadan a été prescrit, le jeûne de ‘Achoura a été abandonné. `Abdullah ne jeûnait ce jour-là que si cela coïncidait par hasard avec son jeûne habituel
hadith|1893|Rapporté par `Aisha : Les Quraish jeûnaient le jour de Ashura avant l’Islam, puis le Messager d’Allah a ordonné aux musulmans de jeûner ce jour-là, jusqu’à ce que le jeûne du mois de Ramadan soit prescrit. Ensuite, le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui veut jeûner (‘Ashura) peut jeûner, et celui qui ne veut pas jeûner n’est pas obligé. »
chapter||
hadith|1894|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le jeûne est une protection (ou un écran, ou un abri). Donc, celui qui jeûne doit éviter d’avoir des relations avec sa femme et ne pas agir de façon stupide ou grossière. Si quelqu’un se dispute ou l’insulte, il doit lui dire deux fois : ‘Je jeûne.’ » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Par Celui qui détient mon âme, l’odeur de la bouche du jeûneur est meilleure auprès d’Allah que le parfum du musc. (Allah dit à propos du jeûneur) : ‘Il a abandonné sa nourriture, sa boisson et ses désirs pour Moi. Le jeûne est pour Moi, donc Je récompenserai (le jeûneur) pour cela, et la récompense des bonnes actions est multipliée par dix.’ »
chapter||
hadith|1895|Rapporté par Abu Wail d’après Hudhaifa : `Umar a demandé aux gens : « Qui se souvient du récit du Prophète (ﷺ) à propos de l’épreuve ? » Hudhaifa a dit : « J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : ‘Les épreuves qu’une personne rencontre dans ses biens, sa famille et ses voisins sont effacées par ses prières, son jeûne et ses aumônes.’ » `Umar a dit : « Je ne parle pas de cela, mais des épreuves qui se répandront comme les vagues de la mer. » Hudhaifa a répondu : « Il y a une porte fermée devant ces épreuves. » `Umar a demandé : « Cette porte sera-t-elle ouverte ou brisée ? » Il a répondu : « Elle sera brisée. » `Umar a dit : « Alors, elle ne sera plus refermée jusqu’au Jour de la Résurrection. » Nous avons dit à Masruq : « Peux-tu demander à Hudhaifa si `Umar savait ce que représentait cette porte ? » Il lui a demandé et il a répondu : « Il le savait aussi sûrement qu’on sait qu’il fera nuit avant demain matin. »
chapter||
hadith|1896|Rapporté par Sahl : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il y a une porte au Paradis appelée Ar-Raiyan, et seuls ceux qui jeûnaient entreront par cette porte le Jour de la Résurrection. Il sera dit : ‘Où sont ceux qui jeûnaient ?’ Ils se lèveront, et seuls eux entreront par cette porte. Après leur entrée, la porte sera fermée et plus personne n’y entrera. »
hadith|1897|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui donne deux sortes de choses (ou de biens) en aumône pour la cause d’Allah sera appelé depuis les portes du Paradis et on lui dira : ‘Ô serviteur d’Allah ! Voici la prospérité.’ Celui qui faisait partie de ceux qui priaient sera appelé depuis la porte de la prière ; celui qui participait au jihad sera appelé depuis la porte du jihad ; celui qui jeûnait sera appelé depuis la porte d’Ar-Raiyan ; et celui qui donnait en aumône sera appelé depuis la porte de l’aumône. » Abu Bakr a dit : « Que mes parents soient sacrifiés pour toi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Aucun malheur ou besoin n’atteindra celui qui sera appelé par ces portes. Y aura-t-il quelqu’un qui sera appelé par toutes ces portes ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Oui, et j’espère que tu seras l’un d’eux. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1898|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand Ramadan commence, les portes du Paradis sont ouvertes. »
hadith|1899|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand le mois de Ramadan commence, les portes du Paradis sont ouvertes, les portes de l’Enfer sont fermées et les démons sont enchaînés. »
hadith|1900|Rapporté par Ibn `Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Quand vous voyez le croissant (du mois de Ramadan), commencez à jeûner, et quand vous voyez le croissant (du mois de Shawwal), arrêtez de jeûner ; et si le ciel est couvert (et que vous ne pouvez pas le voir), considérez le mois de Ramadan comme ayant 30 jours. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1901|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui prie pendant la nuit du destin avec une foi sincère et dans l’espoir d’une récompense d’Allah, tous ses péchés passés seront pardonnés ; et celui qui jeûne pendant le mois de Ramadan avec une foi sincère et dans l’espoir d’une récompense d’Allah, tous ses péchés passés seront pardonnés. »
chapter||
hadith|1902|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) était la personne la plus généreuse, et il l’était encore plus pendant le mois de Ramadan, quand Gabriel venait le voir. Gabriel le rencontrait chaque nuit de Ramadan jusqu’à la fin du mois. Le Prophète (ﷺ) récitait le Coran à Gabriel, et quand Gabriel le rencontrait, il était plus généreux qu’un vent rapide (qui apporte la pluie et le bien)
chapter||
hadith|1903|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui ne renonce pas au mensonge et aux mauvaises actions, Allah n’a pas besoin qu’il abandonne sa nourriture et sa boisson (c’est-à-dire qu’Allah n’accepte pas son jeûne). »
chapter||
hadith|1904|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah a dit : ‘Toutes les actions des fils d’Adam sont pour eux, sauf le jeûne qui est pour Moi, et c’est Moi qui en donnerai la récompense.’ Le jeûne est une protection contre le feu et contre les péchés. Si l’un de vous jeûne, il doit éviter d’avoir des relations avec sa femme et de se disputer, et si quelqu’un se dispute ou se querelle avec lui, il doit dire : ‘Je jeûne.’ Par Celui qui détient mon âme, la mauvaise odeur qui sort de la bouche du jeûneur est meilleure auprès d’Allah que le parfum du musc. Il y a deux joies pour le jeûneur : une au moment où il rompt son jeûne, et l’autre quand il rencontrera son Seigneur ; alors il sera heureux à cause de son jeûne. »
chapter||
hadith|1905|Rapporté par 'Alqama : Pendant que je marchais avec `Abdullah, il a dit : « Nous étions avec le Prophète (ﷺ) et il a dit : ‘Celui qui peut se marier, qu’il se marie, car cela l’aide à détourner le regard et à préserver sa chasteté ; et celui qui ne peut pas se marier, il doit jeûner, car le jeûne diminue le désir sexuel.’ »
chapter||
hadith|1906|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a parlé de Ramadan et a dit : « Ne jeûnez que lorsque vous voyez le croissant (de Ramadan), et ne cessez de jeûner que lorsque vous voyez le croissant (de Shawwal). Mais si le ciel est couvert (et que vous ne pouvez pas le voir), alors comptez le mois de Sha'ban comme 30 jours. »
hadith|1907|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le mois peut avoir 29 nuits (c’est-à-dire jours), et ne commencez pas à jeûner tant que vous n’avez pas vu la lune, et si le ciel est couvert, alors complétez Sha'ban à 30 jours. »
hadith|1908|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le mois est comme ceci et ceci, » (en montrant les doigts des deux mains trois fois) et il a laissé un pouce la troisième fois
hadith|1909|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) ou Abul-Qasim a dit : « Commencez à jeûner en voyant le croissant (de Ramadan), et arrêtez de jeûner en voyant le croissant (de Shawwal), et si le ciel est couvert (et que vous ne pouvez pas le voir), complétez trente jours de Sha'ban. »
hadith|1910|Rapporté par Um Salama : Le Prophète (ﷺ) avait fait le vœu de rester éloigné de ses femmes pendant un mois, et après 29 jours, il est allé voir ses femmes, soit le matin, soit l’après-midi. Quelqu’un lui a dit : « Tu avais promis de ne pas aller voir tes femmes pendant un mois. » Il a répondu : « Le mois est de 29 jours. »
hadith|1911|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait fait le vœu de rester éloigné de ses femmes pendant un mois, et il s’était blessé à la jambe. Il est donc resté dans une pièce surélevée pendant 29 nuits, puis il est descendu. Certains ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu avais promis de rester éloigné pendant un mois. » Il a répondu : « Le mois est de 29 jours. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1912|Rapporté par Abu Bakra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les deux mois de fête, c’est-à-dire Ramadan et Dhul-Hijja, ne diminuent pas (en valeur). »
chapter||
hadith|1913|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Nous sommes une nation illettrée ; nous n’écrivons pas et nous ne faisons pas de calculs. Le mois est comme ceci ou comme cela, c’est-à-dire parfois de 29 jours et parfois de 30 jours. »
chapter||
hadith|1914|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun de vous ne doit jeûner un jour ou deux avant le mois de Ramadan, sauf s’il a l’habitude de jeûner (Nawafil), et si son jeûne coïncide avec ce jour-là, alors il peut jeûner. »
chapter||
hadith|1915|Rapporté par Al-Bara : C’était une habitude parmi les compagnons de Muhammad que si l’un d’eux jeûnait et que la nourriture était servie pour rompre le jeûne, mais qu’il s’endormait avant de manger, il ne mangeait pas cette nuit-là ni le jour suivant jusqu’au coucher du soleil. Qais bin Sirma-al-Ansari jeûnait et est allé voir sa femme au moment de l’Iftar (rupture du jeûne) et lui a demandé si elle avait quelque chose à manger. Elle a répondu : « Non, mais je vais aller t’en chercher. » Il travaillait dur pendant la journée, alors il a été pris de sommeil et s’est endormi. Quand sa femme est revenue et l’a vu, elle a dit : « Dommage pour toi. » Le lendemain, vers midi, il s’est évanoui et le Prophète (ﷺ) a été informé de toute l’histoire et les versets suivants ont été révélés : « Il vous est permis d’aller vers vos femmes (pour des relations) la nuit du jeûne. » Ils en ont été très heureux. Puis Allah a aussi révélé : « Mangez et buvez jusqu’à ce que le fil blanc de l’aube vous apparaisse distinct du fil noir (de la nuit). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1916|Rapporté par `Adi bin Hatim : Quand les versets ci-dessus ont été révélés : « Jusqu’à ce que le fil blanc te soit visible, distinct du fil noir », j’ai pris deux ficelles (cheveux), une noire et une blanche, et je les ai mises sous mon oreiller et j’ai continué à les regarder toute la nuit sans rien comprendre. Le lendemain matin, je suis allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) et je lui ai raconté toute l’histoire. Il m’a expliqué : « Ce verset signifie l’obscurité de la nuit et la blancheur de l’aube. »
hadith|1917|Rapporté par Sahl bin Saud : Quand les versets suivants ont été révélés : « Mangez et buvez jusqu’à ce que le fil blanc vous apparaisse distinct du fil noir », et que « de l’aube » n’avait pas encore été révélé, certaines personnes qui voulaient jeûner attachaient des fils noirs et blancs à leurs jambes et continuaient à manger jusqu’à pouvoir les différencier. Allah a alors révélé les mots « de l’aube », et il est devenu clair que cela signifiait la nuit et le jour
chapter||
hadith|1918,1919|
chapter||
hadith|1920|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Je prenais mon repas du Suhur avec ma famille puis je me dépêchais d’aller prier (Fajr) avec le Messager d’Allah (ﷺ)
chapter||
hadith|1921|Rapporté par Anas : Zaid bin Thabit a dit : « Nous avons pris le Suhur avec le Prophète (ﷺ). Puis il s’est levé pour la prière. » J’ai demandé : « Quel était l’intervalle entre le Suhur et l’Adhan ? » Il a répondu : « L’intervalle était suffisant pour réciter cinquante versets du Coran. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1922|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a jeûné plusieurs jours d’affilée ; les gens ont fait de même mais cela leur a été difficile. Alors le Prophète (ﷺ) leur a interdit de jeûner plus d’un jour sans interruption. Ils ont dit : « Mais toi, tu jeûnes sans pause (tu ne manges ni le soir ni le matin). » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Je ne suis pas comme vous, car je reçois nourriture et boisson (d’Allah). »
hadith|1923|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Prenez le Suhur car il y a une bénédiction dedans. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1924|Rapporté par Salama bin Al-Akwa` : Une fois, le Prophète (ﷺ) a ordonné à une personne, le jour de ‘Ashura (le dixième de Muharram), d’annoncer : « Celui qui a mangé ne doit plus rien manger, mais doit jeûner, et celui qui n’a pas mangé ne doit pas manger, mais compléter son jeûne jusqu’à la fin de la journée. »
chapter||
hadith|1925,1926|
chapter||
chapter_intro||
hadith|1927|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) embrassait et serrait (ses femmes) alors qu’il jeûnait, et il avait plus de maîtrise de lui-même que n’importe lequel d’entre vous. Jabir a dit : « Celui qui a une éjaculation après avoir regardé (sa femme) doit quand même terminer son jeûne. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1928|Rapporté par le père de Hisham : Aisha a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) embrassait certaines de ses femmes alors qu’il jeûnait », puis elle a souri
hadith|1929|Rapporté par Zainab (fille de Um Salama) : Sa mère a dit : « Alors que j’étais allongée avec le Messager d’Allah (ﷺ) sous une couverture en laine, j’ai eu mes règles, alors je me suis discrètement levée et j’ai mis les vêtements que je porte pendant mes règles. Il a demandé : “Qu’y a-t-il ? Tu as tes règles ?” J’ai répondu oui, puis je suis retournée sous la couverture. Le Messager d’Allah (ﷺ) et moi prenions le bain rituel à partir du même récipient et il m’embrassait alors qu’il jeûnait. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1930|Rapporté par `Aisha : (Parfois) pendant le Ramadan, le Prophète (ﷺ) prenait un bain rituel le matin, pas à cause d’un rêve, et continuait son jeûne
hadith|1931,1932|
chapter||
chapter_intro||
hadith|1933|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un mange ou boit par oubli, il doit continuer son jeûne, car c’est Allah qui lui a donné ce qu’il a mangé ou bu. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1934|Rapporté par Humran : J’ai vu ‘Uthman faire ses ablutions : il s’est lavé les mains trois fois, s’est rincé la bouche, puis s’est lavé le nez en y mettant de l’eau et en la soufflant, s’est lavé le visage trois fois, puis l’avant-bras droit jusqu’au coude trois fois, puis l’avant-bras gauche jusqu’au coude trois fois, puis il a passé de l’eau sur sa tête, s’est lavé le pied droit trois fois, puis le pied gauche trois fois, et il a dit : « J’ai vu l’Envoyé d’Allah faire ses ablutions comme je viens de le faire, puis il a dit : ‘Celui qui fait ses ablutions comme je viens de le faire, puis prie deux unités de prière sans penser aux choses de ce monde, tous ses péchés passés seront pardonnés.’ »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|1935|Rapporté par ‘Aisha : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit qu’il était perdu. Le Prophète (ﷺ) lui a demandé ce qui se passait. Il a répondu : « J’ai eu un rapport avec ma femme pendant le Ramadan (alors que je jeûnais). » On a alors apporté un panier rempli de dattes au Prophète (ﷺ) et il a demandé : « Où est l’homme qui s’est dit perdu ? » Il a répondu : « Je suis là. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit de donner ce panier en aumône (comme expiation)
chapter||
hadith|1936|Rapporté par Abu Huraira : Alors que nous étions assis avec le Prophète (ﷺ), un homme est venu et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je suis perdu. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a demandé ce qui se passait. Il a répondu : « J’ai eu un rapport avec ma femme alors que je jeûnais. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a demandé : « Peux-tu affranchir un esclave ? » Il a répondu non. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a demandé : « Peux-tu jeûner deux mois d’affilée ? » Il a répondu non. Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Peux-tu nourrir soixante pauvres ? » Il a répondu non. Le Prophète (ﷺ) est resté silencieux, puis un grand panier de dattes a été apporté au Prophète (ﷺ). Il a demandé : « Où est celui qui a posé la question ? » Il a répondu : « Je suis là. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Prends ce panier de dattes et donne-le en aumône. » L’homme a dit : « Dois-je le donner à quelqu’un de plus pauvre que moi ? Par Allah, il n’y a pas de famille plus pauvre que la mienne entre les deux montagnes de Médine. » Le Prophète (ﷺ) a souri au point de laisser voir ses dents, puis il a dit : « Nourris ta famille avec. »
chapter||
hadith|1937|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « J’ai eu un rapport avec ma femme pendant le Ramadan (alors que je jeûnais). » Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Peux-tu affranchir un esclave ? » Il a répondu non. Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Peux-tu jeûner deux mois d’affilée ? » Il a répondu non. Il lui a demandé : « Peux-tu nourrir soixante pauvres ? » Il a répondu non. (Abu Huraira a ajouté :) Ensuite, un panier rempli de dattes a été apporté au Prophète (ﷺ) et il a dit (à cet homme) : « Nourris des pauvres avec ceci en guise d’expiation. » Il a dit : « (Dois-je le donner) à des gens plus pauvres que nous ? Il n’y a pas de maison plus pauvre que la nôtre entre les montagnes de Médine. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alors nourris ta famille avec. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1938|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète (ﷺ) s’est fait pratiquer une saignée alors qu’il était en état d’ihram, et aussi alors qu’il jeûnait
hadith|1939|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète (ﷺ) s’est fait pratiquer une saignée alors qu’il jeûnait
hadith|1940|Rapporté par Thabit Al-Bunani : On a demandé à Anas bin Malik s’ils trouvaient la saignée déconseillée pour une personne qui jeûne. Il a répondu non et a dit : « Sauf si cela cause de la faiblesse. »
chapter||
hadith|1941|Rapporté par Ibn Abi ‘Aufa : Nous étions en voyage avec le Messager d’Allah (ﷺ). Il a dit à un homme : « Descends et mélange du sawiq (orge moulue) avec de l’eau pour moi. » L’homme a dit : « Le soleil n’est pas encore couché, ô Messager d’Allah (ﷺ). » Le Prophète (ﷺ) lui a encore dit : « Descends et mélange du sawiq avec de l’eau pour moi. » L’homme a répété : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Le soleil ! » Le Prophète (ﷺ) lui a dit une troisième fois : « Descends et mélange du sawiq avec de l’eau pour moi. » L’homme est descendu et a mélangé le sawiq avec de l’eau pour lui. Le Prophète (ﷺ) l’a bu puis a fait un geste de la main (vers l’Est) et a dit : « Quand vous voyez la nuit tomber de ce côté, alors le jeûneur doit rompre son jeûne. »
hadith|1942|Rapporté par ‘Aisha : Hamza bin ‘Amr Al-Aslami a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je jeûne sans interruption. »
hadith|1943|Rapporté par ‘Aisha (l’épouse du Prophète) : Hamza bin ‘Amr Al-Aslami a demandé au Prophète : « Dois-je jeûner en voyage ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Tu peux jeûner si tu veux, et tu peux ne pas jeûner si tu veux. »
chapter||
hadith|1944|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) est parti pour La Mecque pendant le Ramadan et il jeûnait. Quand il est arrivé à Al-Kadid, il a rompu son jeûne et les gens avec lui ont fait de même. (Abu ‘Abdullah a dit : « Al-Kadid est une terre couverte d’eau entre Usfan et Qudaid. »)
chapter||
hadith|1945|Rapporté par Abu Ad-Darda : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah (ﷺ) lors d’un de ses voyages, un jour très chaud, et il faisait si chaud que l’on devait mettre sa main sur sa tête à cause de la chaleur. Aucun de nous ne jeûnait sauf le Prophète et Ibn Rawaha
chapter||
hadith|1946|Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) était en voyage et a vu un attroupement de gens, et un homme était à l’ombre parmi eux. Il a demandé : « Que se passe-t-il ? » Ils ont dit : « Cet homme jeûne. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ce n’est pas un acte de piété de jeûner en voyage. »
chapter||
hadith|1947|Rapporté par Anas bin Malik : Nous voyagions avec le Prophète (ﷺ) et ceux qui jeûnaient ne critiquaient pas ceux qui ne jeûnaient pas, et ceux qui ne jeûnaient pas ne critiquaient pas ceux qui jeûnaient
chapter||
hadith|1948|Rapporté par Tawus : Ibn ‘Abbas a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) est parti de Médine vers La Mecque et il a jeûné jusqu’à ce qu’il atteigne ‘Usfan, où il a demandé de l’eau, a levé la main pour que les gens le voient, puis il a rompu le jeûne et n’a plus jeûné jusqu’à son arrivée à La Mecque, et cela s’est passé pendant le Ramadan. » Ibn ‘Abbas disait : « Le Messager d’Allah (ﷺ) jeûnait parfois et parfois il ne jeûnait pas pendant les voyages, donc celui qui veut jeûner peut le faire, et celui qui ne veut pas jeûner peut aussi. »
chapter||
hadith|1949|Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar a récité le verset : « Ils avaient le choix de jeûner ou de nourrir un pauvre pour chaque jour, » et il a dit que ce verset a été abrogé
chapter||
chapter_intro||
hadith|1950|Rapporté par ‘Aisha : Il m’arrivait de manquer des jours de jeûne du Ramadan, mais je ne pouvais les rattraper que pendant le mois de Sha‘ban. » Yahya, un des rapporteurs, a dit : « Elle était occupée à servir le Prophète (ﷺ). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1951|Rapporté par Abu Sa‘id : Le Prophète (ﷺ) a dit : « N’est-il pas vrai qu’une femme ne prie pas et ne jeûne pas pendant ses règles ? Et cela est un manque dans sa religion. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1952|Rapporté par ‘Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui meurt alors qu’il devait encore des jours de jeûne (du Ramadan), ses proches doivent jeûner à sa place. »
hadith|1953|Rapporté par Ibn `Abbas : Un homme est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Ma mère est décédée alors qu’elle devait jeûner un mois (pour des jours manqués de Ramadan). Dois-je jeûner à sa place ? » Le Prophète ﷺ a répondu par l’affirmative et a dit : « Les dettes envers Allah méritent encore plus d’être remboursées. » Dans une autre version, une femme aurait dit : « Ma sœur est décédée… » Rapporté par Ibn `Abbas : Une femme a dit au Prophète ﷺ : « Ma mère est décédée et elle avait fait le vœu de jeûner mais elle ne l’a pas fait. » Dans une autre narration, Ibn `Abbas rapporte qu’une femme a dit au Prophète : « Ma mère est décédée alors qu’elle devait jeûner quinze jours. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1954|Rapporté par `Umar ibn Al-Khattab : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand la nuit tombe de ce côté, que le jour disparaît de l’autre côté et que le soleil se couche, alors la personne qui jeûne doit rompre son jeûne. »
hadith|1955|Rapporté par `Abdullah ibn Abi `Aufa : Nous étions en voyage avec le Prophète ﷺ et il jeûnait. Quand le soleil s’est couché, il a dit à quelqu’un : « Ô untel, lève-toi et mélange du sawiq avec de l’eau pour nous. » Il a répondu : « Ô Messager d’Allah ! (Veux-tu attendre) qu’il fasse vraiment nuit ? » Le Prophète ﷺ a dit : « Descends et mélange du sawiq avec de l’eau pour nous. » Il a répondu : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! (Si tu attends) qu’il fasse vraiment nuit. » Le Prophète ﷺ a répété : « Descends et mélange du sawiq avec de l’eau pour nous. » Il a répondu : « Il fait encore jour. » Le Prophète ﷺ a répété : « Descends et mélange du sawiq avec de l’eau pour nous. » Il est alors descendu et a préparé le sawiq. Le Prophète ﷺ en a bu puis a dit : « Quand vous voyez la nuit tomber de ce côté, la personne qui jeûne doit rompre son jeûne. »
chapter||
hadith|1956|Rapporté par `Abdullah ibn Abi `Aufa : Nous voyagions avec le Messager d’Allah ﷺ et il jeûnait. Quand le soleil s’est couché, il a dit à quelqu’un : « Descends et mélange du sawiq avec de l’eau pour nous. » Il a répondu : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! (Veux-tu attendre) qu’il fasse vraiment nuit ? » Le Prophète ﷺ a répété : « Descends et mélange du sawiq avec de l’eau pour nous. » Il a répondu : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Il fait encore jour. » Le Prophète ﷺ a répété : « Descends et mélange du sawiq avec de l’eau pour nous. » Il est donc descendu et a fait ce qu’on lui demandait. Le Prophète ﷺ a ensuite dit : « Quand vous voyez la nuit tomber de ce côté, la personne qui jeûne doit rompre son jeûne », et il a fait un geste de la main vers l’est
chapter||
hadith|1957|Rapporté par Sahl ibn Sa`d : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les gens resteront sur la bonne voie tant qu’ils se dépêcheront de rompre le jeûne. »
hadith|1958|Rapporté par Ibn Abi `Aufa : J’étais avec le Prophète ﷺ lors d’un voyage, et il a jeûné jusqu’au soir. Le Prophète ﷺ a dit à un homme : « Descends et mélange du sawiq avec de l’eau pour moi. » Il a répondu : « Veux-tu attendre qu’il fasse vraiment nuit ? » Le Prophète a dit : « Descends et mélange du sawiq avec de l’eau pour moi ; quand tu vois la nuit tomber de ce côté, la personne qui jeûne doit rompre son jeûne. »
chapter||
hadith|1959|Rapporté par Abu Usama d’après Hisham ibn ‘Urwa d’après Fatima : Asma bint Abi Bakr a dit : « Nous avons rompu le jeûne pendant la vie du Prophète ﷺ un jour nuageux, puis le soleil est apparu. » On a demandé à Hisham : « Leur a-t-on ordonné de rattraper ce jour-là ? » Il a répondu : « Il fallait le rattraper. » Ma`mar a dit : « J’ai entendu Hisham dire : ‘Je ne sais pas s’ils ont rattrapé ce jour-là ou non.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1960|Rapporté par Ar-Rubai’ bint Mu’awadh : « Le Prophète ﷺ a envoyé un messager au village des Ansar le matin du jour de ‘Ashura (le 10 Muharram) pour annoncer : ‘Celui qui a mangé quelque chose ne doit plus manger et doit compléter le jeûne, et celui qui jeûne doit continuer jusqu’au bout.’ » Elle a ajouté : « Depuis ce jour, nous avons pris l’habitude de jeûner ce jour-là régulièrement et nous faisions aussi jeûner nos garçons. Nous fabriquions des jouets en laine pour eux, et si l’un d’eux pleurait à cause de la faim, on lui donnait ces jouets jusqu’à l’heure de la rupture du jeûne. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1961|Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Ne pratiquez pas Al-Wisal (jeûner sans interruption, sans rompre le jeûne le soir ni manger avant l’aube suivante). » Les gens ont dit au Prophète : « Mais tu pratiques Al-Wisal ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Je ne suis pas comme vous, car Allah me donne à manger et à boire pendant la nuit. »
hadith|1962|Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit Al-Wisal. Les gens lui ont dit : « Mais tu le pratiques ? » Il a dit : « Je ne suis pas comme vous, car Allah me donne à manger et à boire. »
hadith|1963|Rapporté par Abu Sa`id : Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « Ne jeûnez pas sans interruption (ne pratiquez pas Al-Wisal), et si vous voulez prolonger votre jeûne, alors continuez seulement jusqu’au moment du Suhur (avant l’aube). » Les gens lui ont dit : « Mais tu pratiques Al-Wisal, ô Messager d’Allah ﷺ ! » Il a répondu : « Je ne suis pas comme vous, car pendant mon sommeil, j’ai Quelqu’un qui me nourrit et me donne à boire. »
hadith|1964|Rapporté par Aisha : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit Al-Wisal par compassion pour eux. Ils lui ont dit : « Mais tu pratiques Al-Wisal ? » Il a dit : « Je ne suis pas comme vous, car mon Seigneur me nourrit et me donne à boire. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1965|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit Al-Wisal pendant le jeûne. Alors, un des musulmans lui a dit : « Mais tu pratiques Al-Wisal, ô Messager d’Allah ﷺ ! » Le Prophète ﷺ a répondu : « Qui parmi vous est comme moi ? Mon Seigneur me nourrit et me donne à boire pendant mon sommeil. » Comme les gens refusaient d’arrêter Al-Wisal (jeûner sans interruption), le Prophète ﷺ a jeûné jour et nuit avec eux pendant un jour, puis un autre jour, puis ils ont vu le croissant de lune (du mois de Shawwal). Le Prophète ﷺ leur a dit (avec colère) : « Si le croissant n’était pas apparu, je vous aurais fait jeûner plus longtemps. » C’était une punition pour eux parce qu’ils avaient refusé d’arrêter Al-Wisal
hadith|1966|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ a dit deux fois : « (Ô vous tous) Faites attention ! Ne pratiquez pas Al-Wisal. » Les gens lui ont dit : « Mais tu pratiques Al-Wisal ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Mon Seigneur me nourrit et me donne à boire pendant mon sommeil. Faites seulement ce que vous pouvez supporter. »
chapter||
hadith|1967|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ne jeûnez pas sans interruption jour et nuit (ne pratiquez pas Al-Wisal), et si l’un de vous veut jeûner sans interruption, qu’il continue seulement jusqu’au moment du Suhur. » Ils ont dit : « Mais tu pratiques Al-Wisal, ô Messager d’Allah ﷺ ! » Le Prophète ﷺ a dit : « Je ne suis pas comme vous ; pendant mon sommeil, j’ai Quelqu’un qui me nourrit et me donne à boire. »
chapter||
hadith|1968|Rapporté par Abu Juhaifa : Le Prophète ﷺ a établi un lien de fraternité entre Salman et Abu Ad-Darda’. Salman a rendu visite à Abu Ad-Darda’ et a trouvé Um Ad-Darda’ vêtue de vêtements usés. Il lui a demandé pourquoi elle était dans cet état. Elle a répondu : « Ton frère Abu Ad-Darda’ ne s’intéresse pas aux plaisirs de ce monde. » Pendant ce temps, Abu Ad-Darda’ est arrivé et a préparé un repas pour Salman. Salman lui a demandé de manger avec lui, mais Abu Ad-Darda’ a dit : « Je jeûne. » Salman a dit : « Je ne mangerai pas si tu ne manges pas. » Alors Abu Ad-Darda’ a mangé avec Salman. La nuit venue, Abu Ad-Darda’ s’est levé pour prier, mais Salman lui a dit de dormir et Abu Ad-Darda’ a dormi. Plus tard, Abu Ad-Darda’ s’est encore levé, mais Salman lui a dit de dormir. Quand la dernière partie de la nuit est arrivée, Salman lui a dit de se lever, et ils ont tous les deux prié. Salman a dit à Abu Ad-Darda’ : « Ton Seigneur a un droit sur toi, ton âme a un droit sur toi, et ta famille a un droit sur toi ; alors donne à chacun ce qui lui revient. » Abu Ad-Darda’ est allé raconter toute l’histoire au Prophète ﷺ, qui a dit : « Salman a dit vrai. »
chapter||
hadith|1969|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah ﷺ jeûnait parfois si souvent qu’on pensait qu’il ne s’arrêterait jamais, et parfois il arrêtait de jeûner si longtemps qu’on pensait qu’il ne jeûnerait plus jamais. Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah ﷺ jeûner un mois entier sauf pendant Ramadan, et je ne l’ai jamais vu jeûner autant dans un mois que dans le mois de Sha’ban
hadith|1970|Rapporté par `Aisha : Le Prophète ﷺ n’a jamais autant jeûné dans un mois que dans le mois de Sha’ban. Il disait : « Faites les actes que vous pouvez accomplir facilement, car Allah ne se lasse pas (de donner des récompenses) tant que vous ne vous lassez pas (d’accomplir des actes religieux). » La prière que le Prophète ﷺ aimait le plus était celle qu’il faisait régulièrement, même si elle était courte. Et chaque fois que le Prophète ﷺ commençait une prière, il la faisait toujours régulièrement
chapter||
hadith|1971|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ n’a jamais jeûné un mois entier sauf le mois de Ramadan, et il jeûnait parfois si souvent qu’on disait : « Par Allah, il ne s’arrêtera jamais de jeûner », et parfois il arrêtait de jeûner si longtemps qu’on disait : « Par Allah, il ne jeûnera plus jamais. »
hadith|1972|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ arrêtait parfois de jeûner pendant un certain mois au point qu’on pensait qu’il ne jeûnerait pas ce mois-là, et il jeûnait parfois dans un autre mois au point qu’on pensait qu’il ne s’arrêterait jamais de jeûner ce mois-là. Et si quelqu’un voulait le voir prier la nuit, il pouvait le voir dans cet état, et si quelqu’un voulait le voir dormir la nuit, il pouvait aussi le voir ainsi
hadith|1973|Rapporté par Humaid : J'ai demandé à Anas comment le Prophète jeûnait. Il a répondu : « Quand je voulais voir le Prophète (ﷺ) jeûner un mois, je le voyais le faire, et quand je voulais le voir ne pas jeûner, je le voyais aussi. Si je voulais le voir prier une nuit, je le voyais, et si je voulais le voir dormir, je le voyais aussi. » Anas a ajouté : « Je n'ai jamais touché de la soie ou du velours plus doux que la main du Messager d'Allah (ﷺ), et je n'ai jamais senti de musc ou de parfum plus agréable que l'odeur du Messager d'Allah (ﷺ). »
chapter||
hadith|1974|Rapporté par `Abdullah bin `Amr bin Al-`As : « Un jour, le Messager d'Allah (ﷺ) est venu me voir, » puis il a raconté toute l'histoire, c'est-à-dire : ton invité a un droit sur toi, et ta femme a un droit sur toi. J'ai ensuite demandé au sujet du jeûne de David. Le Prophète (ﷺ) a répondu : « La moitié de l'année, » (c'est-à-dire qu'il jeûnait un jour sur deux)
chapter||
hadith|1975|Rapporté par `Abdullah bin `Amr bin Al-`As : Le Messager d'Allah (ﷺ) m'a dit : « Ô `Abdullah ! N'ai-je pas appris que tu jeûnes tous les jours et que tu pries toute la nuit ? » `Abdullah a répondu : « Oui, ô Messager d'Allah (ﷺ) ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne fais pas cela ; jeûne quelques jours puis arrête quelques jours, prie et dors aussi la nuit, car ton corps a un droit sur toi, ta femme a un droit sur toi, et ton invité a un droit sur toi. Il te suffit de jeûner trois jours par mois, car la récompense d'une bonne action est multipliée par dix, donc ce sera comme si tu jeûnais toute l'année. » J'ai insisté (pour jeûner plus) et on m'a donné une consigne plus difficile. J'ai dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! J'en suis capable. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Jeûne comme le Prophète (ﷺ) David et ne jeûne pas plus que cela. » J'ai demandé : « Comment jeûnait le Prophète (ﷺ) David ? » Il a dit : « La moitié de l'année, » (c'est-à-dire qu'il jeûnait un jour sur deux). Plus tard, quand `Abdullah est devenu vieux, il disait : « J'aurais mieux fait d'accepter la permission du Prophète (c'est-à-dire de ne jeûner que trois jours par mois). »
chapter||
hadith|1976|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Messager d'Allah (ﷺ) a été informé que j'avais fait le vœu de jeûner tous les jours et de prier chaque nuit toute ma vie (alors le Messager d'Allah (ﷺ) est venu me voir et m'a demandé si c'était vrai) : J'ai répondu : « Que mes parents te soient sacrifiés ! Oui, je l'ai dit. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu ne peux pas faire cela. Donc, jeûne quelques jours et arrête quelques jours, prie et dors. Jeûne trois jours par mois, car la récompense des bonnes actions est multipliée par dix et cela équivaut à une année de jeûne. » Le Prophète (ﷺ) m'a dit : « Jeûne un jour et arrête deux jours. » J'ai répondu : « Je peux faire mieux que cela. » Le Prophète (ﷺ) m'a dit : « Jeûne un jour et arrête un jour, c'est le jeûne du Prophète David et c'est le meilleur jeûne. » J'ai dit : « Je peux faire plus que cela. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n'y a pas de jeûne meilleur que celui-là. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|1977|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Prophète a appris que je jeûnais tous les jours et priais chaque nuit. Il m'a donc fait venir, ou bien je l'ai rencontré, et il a dit : « On m'a informé que tu jeûnes tous les jours et que tu pries toutes les nuits. Jeûne (certains jours) et arrête (certains jours) ; prie et dors, car tes yeux ont un droit sur toi, ton corps et ta famille (c'est-à-dire ta femme) ont un droit sur toi. » J'ai répondu : « J'en suis capable (de jeûner plus). » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alors jeûne comme le Prophète David. » J'ai demandé : « Comment ? » Il a répondu : « Il jeûnait un jour sur deux, et il ne fuyait pas devant l'ennemi. » J'ai dit : « Où puis-je avoir cette occasion ? » (`Ata' a dit : « Je ne sais pas comment l'expression de jeûner tous les jours toute la vie est apparue. ») Alors, le Prophète (ﷺ) a dit, deux fois : « Celui qui jeûne tous les jours de sa vie est comme celui qui ne jeûne jamais. »
chapter||
hadith|1978|Rapporté par Mujahid d'après `Abdullah bin `Amr : Le Prophète (ﷺ) a dit (à `Abdullah) : « Jeûne trois jours par mois. » `Abdullah a dit (au Prophète) : « Je peux jeûner plus que cela. » Ils ont continué à discuter de ce sujet jusqu'à ce que le Prophète (ﷺ) dise : « Jeûne un jour sur deux, et récite tout le Coran une fois par mois. » `Abdullah a dit : « Je peux réciter plus (en un mois), » et la discussion a continué jusqu'à ce que le Prophète (ﷺ) dise : « Récite le Coran une fois tous les trois jours. » (c'est-à-dire, tu ne dois pas réciter tout le Coran en moins de trois jours)
chapter||
hadith|1979|Rapporté par `Abdullah bin `Amr bin Al-`As : Le Prophète (ﷺ) m'a dit : « Tu jeûnes tous les jours de l'année et tu pries chaque nuit toute la nuit ? » J'ai répondu oui. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si tu continues ainsi, tes yeux deviendront faibles et ton corps sera fatigué. Celui qui jeûne toute l'année est comme celui qui ne jeûne pas du tout. Le jeûne de trois jours (par mois) équivaut au jeûne de toute l'année. » J'ai répondu : « Je peux faire plus que cela. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alors jeûne comme le Prophète David, qui jeûnait un jour sur deux et ne fuyait jamais devant l'ennemi. »
hadith|1980|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Messager d'Allah (ﷺ) a été informé de mes jeûnes, il est venu me voir et j'ai étalé pour lui un coussin en cuir rempli de fibres de palmier, mais il s'est assis par terre et le coussin est resté entre lui et moi, puis il a dit : « N'est-ce pas suffisant pour toi de jeûner trois jours par mois ? » J'ai répondu : « Ô Messager d'Allah ! (Je peux jeûner plus). » Il a dit : « Cinq ? » J'ai répondu : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! (Je peux jeûner plus). » Il a dit : « Sept ? » J'ai répondu : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! (Je peux jeûner plus). » Il a dit : « Neuf (jours par mois) ? » J'ai répondu : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! (Je peux jeûner plus). » Il a dit : « Onze (jours par mois) ? » Puis le Prophète a dit : « Il n'y a pas de jeûne supérieur à celui du Prophète (ﷺ) David, c'était la moitié de l'année. Donc, jeûne un jour sur deux. »
chapter||
hadith|1981|Rapporté par Abu Huraira : Mon ami (le Prophète (ﷺ)) m'a conseillé de faire trois choses : (1) jeûner trois jours par mois ; (2) prier deux rak`at de la prière Duha (prière du matin) ; et (3) prier le witr avant de dormir
chapter||
hadith|1982|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a rendu visite à Um-Sulaim et elle a mis devant lui des dattes et du beurre. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Remets le beurre et les dattes dans leurs récipients respectifs car je jeûne. » Puis il s'est tenu quelque part dans sa maison et a fait une prière surérogatoire, puis il a invoqué le bien pour Um-Sulaim et sa famille. Ensuite Um-Sulaim a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! J'ai une demande particulière aujourd'hui. » Il a dit : « Qu'est-ce que c'est ? » Elle a répondu : « (S'il te plaît, invoque pour) ton serviteur Anas. » Alors le Messager d'Allah (ﷺ) n'a rien laissé de bon dans ce monde ou dans l'au-delà sans l'invoquer (à Allah pour moi) et il a dit : « Ô Allah ! Donne-lui (c'est-à-dire à Anas) des biens et des enfants et bénis-le. » Ainsi, je suis l'un des plus riches parmi les Ansar et ma fille Umaina m'a dit que lorsque Al-Hajjaj est venu à Bassora, plus de 120 de mes descendants avaient été enterrés
chapter||
hadith|1983|Rapporté par Mutarrif d'après `Imran Ibn Husain : Le Prophète (ﷺ) lui a demandé (à Imran) ou a demandé à un homme pendant qu'Imran écoutait : « Ô Abu un-tel ! As-tu jeûné les derniers jours de ce mois ? » (Le narrateur pensait qu'il avait dit : « le mois de Ramadan »). L'homme a répondu : « Non, ô Messager d'Allah (ﷺ) ! » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Quand tu auras terminé ton jeûne (du Ramadan), jeûne deux jours (en Shawwal). » Par une autre chaîne de transmetteurs, `Imran a dit : « Le Prophète (ﷺ) a dit : '(As-tu jeûné) les derniers jours de Sha'ban ? »
chapter||
hadith|1984|Rapporté par Muhammad bin `Abbas : J'ai demandé à Jabir : « Le Prophète (ﷺ) a-t-il interdit de jeûner le vendredi ? » Il a répondu : « Oui. » (D'autres rapporteurs ont ajouté : « S'il a l'intention de ne jeûner que ce jour-là. »)
hadith|1985|Rapporté par Abu Huraira : J'ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Aucun de vous ne doit jeûner le vendredi à moins de jeûner un jour avant ou après. »
hadith|1986|Rapporté par Abu Aiyub d'après Juwairiya bint Al-Harith : Le Prophète (ﷺ) lui a rendu visite (à Juwairiya) un vendredi alors qu'elle jeûnait. Il lui a demandé : « As-tu jeûné hier ? » Elle a dit : « Non. » Il a dit : « As-tu l'intention de jeûner demain ? » Elle a dit : « Non. » Il a dit : « Alors arrête ton jeûne. » Par une autre chaîne de transmetteurs, Abu Aiyub rapporte : « Il lui a ordonné et elle a arrêté son jeûne. »
chapter||
hadith|1987|Rapporté par Alqama : J'ai demandé à `Aisha : « Est-ce que le Messager d'Allah choisissait des jours particuliers pour jeûner ? » Elle a répondu : « Non, mais il était constant (dans son adoration). Qui parmi vous peut supporter ce que le Messager d'Allah (ﷺ) supportait ? »
chapter||
hadith|1988|Rapporté par Um Al-Fadl bint Al-Harith : « Pendant que les gens étaient avec moi le jour de `Arafat, ils étaient partagés sur le fait que le Prophète (ﷺ) jeûnait ou non ; certains disaient qu'il jeûnait, d'autres disaient qu'il ne jeûnait pas. J'ai donc envoyé vers lui un bol de lait pendant qu'il était sur son chameau et il l'a bu. »
hadith|1989|Rapporté par Maimuna : Les gens doutaient que le Prophète (ﷺ) jeûnait le jour de `Arafat ou non, alors j'ai envoyé du lait pendant qu'il se tenait à `Arafat, il l'a bu et les gens le regardaient
chapter||
hadith|1990|Rapporté par Abu `Ubaid (l'esclave d'Ibn Azhar) : J'ai assisté à la fête avec `Umar bin Al-Khattab qui a dit : Le Messager d'Allah (ﷺ) a interdit aux gens de jeûner le jour où vous rompez le jeûne (de Ramadan) et le jour où vous mangez la viande de vos sacrifices (le premier jour de l'Aïd al-Fitr et de l'Aïd al-Adha)
hadith|1991,1992|
chapter||
hadith|1993|Rapporté par Abu Huraira : Deux jours de jeûne et deux types de vente sont interdits : jeûner le jour de l’Aïd al-Fitr et de l’Aïd al-Adha, ainsi que les ventes appelées Mulamasa et Munabadha. (Ces deux types de vente existaient à l’époque préislamique : Mulamasa signifie que si tu touches un objet exposé à la vente, tu dois l’acheter ; Munabadha signifie que si le vendeur te lance un objet, tu dois l’acheter)
hadith|1994|Rapporté par Ziyad bin Jubair : Un homme est allé voir Ibn `Umar et lui a dit : « Un homme a fait le vœu de jeûner un jour (le narrateur pense que c’était un lundi), et ce jour-là s’est avéré être un jour d’Aïd. » Ibn `Umar a dit : « Allah ordonne de tenir ses vœux et le Prophète (ﷺ) a interdit de jeûner ce jour-là (c’est-à-dire le jour de l’Aïd). »
hadith|1995|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : (qui a combattu dans douze expéditions avec le Prophète). J’ai entendu quatre choses du Prophète (ﷺ) qui m’ont beaucoup plu. Il a dit : 1. « Aucune femme ne doit voyager pendant deux jours sans son mari ou un proche parent ; 2. Il n’est pas permis de jeûner les deux jours de l’Aïd al-Fitr et de l’Aïd al-Adha ; 3. On ne doit pas prier après la prière obligatoire du matin jusqu’au lever du soleil, ni après la prière du `Asr jusqu’au coucher du soleil ; 4. On ne doit voyager que pour visiter trois mosquées : la Mosquée sacrée (à La Mecque), la Mosquée al-Aqsa (à Jérusalem) et cette mosquée-ci (la mienne à Médine). »
chapter||
hadith|1996|Rapporté par Yahya : Hisham a dit : « Mon père a dit que `Aïsha (رضي الله عنها) avait l’habitude de jeûner pendant les jours de Mina. » Son père (c’est-à-dire le père de Hisham) jeûnait aussi ces jours-là
hadith|1997,1998|
hadith|1999|Rapporté par Ibn `Umar : Ceux qui font le Hajj at-Tamattu` (et ne peuvent pas offrir le sacrifice) peuvent jeûner jusqu’au jour de `Arafat. Et si quelqu’un n’a pas eu de Hadi et n’a pas jeûné avant l’Aïd, alors il doit jeûner pendant les jours de Mina (les 11, 12 et 13 de Dhul Hijja)
chapter||
hadith|2000|Rapporté par le père de Salim : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui le souhaite peut jeûner le jour de ‘Achoura. »
hadith|2001|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné (aux musulmans) de jeûner le jour de ‘Achoura. Mais quand le jeûne du mois de Ramadan a été prescrit, il est devenu facultatif de jeûner ce jour-là (‘Achoura) ou non
hadith|2002|Rapporté par Aisha : Les Quraysh jeûnaient le jour de ‘Achoura avant l’Islam, et le Messager d’Allah (ﷺ) aussi jeûnait ce jour-là. Quand il est arrivé à Médine, il a jeûné ce jour-là et a ordonné aux autres de jeûner aussi. Plus tard, quand le jeûne du mois de Ramadan a été prescrit, il a arrêté de jeûner le jour de ‘Achoura et cela est devenu facultatif
hadith|2003|Rapporté par Humaid bin `Abdur Rahman : Il a entendu Muawiya bin Abi Sufyan, le jour de ‘Achoura, l’année où il a fait le Hajj, dire sur le minbar : « Ô gens de Médine ! Où sont vos savants ? J’ai entendu le Messager d’Allah dire : ‘C’est le jour de ‘Achoura. Allah ne vous a pas imposé de jeûner ce jour-là, mais moi je jeûne. Vous avez le choix : jeûnez ou ne jeûnez pas ce jour-là.’ »
hadith|2004|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) est arrivé à Médine et a vu les Juifs jeûner le jour de ‘Achoura. Il leur a demandé pourquoi. Ils ont répondu : « C’est un bon jour, le jour où Allah a sauvé les Enfants d’Israël de leur ennemi. Moïse a donc jeûné ce jour-là. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Nous avons plus de droits sur Moïse que vous. » Alors, le Prophète a jeûné ce jour-là et a ordonné (aux musulmans) de jeûner aussi
hadith|2005|Rapporté par Abu Musa : Le jour de ‘Achoura était considéré comme un jour de fête par les Juifs. Alors le Prophète (ﷺ) a dit : « Je vous recommande, vous les musulmans, de jeûner ce jour-là. »
hadith|2006|Rapporté par Ibn `Abbas : Je n’ai jamais vu le Prophète (ﷺ) chercher à jeûner un jour qu’il préférait plus qu’un autre, sauf ce jour-là, le jour de ‘Achoura, et ce mois-ci, c’est-à-dire le mois de Ramadan
hadith|2007|Rapporté par Salama bin Al-Akwa` : Le Prophète (ﷺ) a ordonné à un homme de la tribu de Bani Aslam d’annoncer aux gens : « Celui qui a mangé doit jeûner le reste de la journée, et celui qui n’a pas mangé doit continuer son jeûne, car aujourd’hui c’est le jour de ‘Achoura. »
book||
chapter||
hadith|2008|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire à propos du Ramadan : « Celui qui prie la nuit pendant le mois de Ramadan avec une foi sincère et en espérant une récompense d’Allah, tous ses péchés passés lui seront pardonnés. »
hadith|2009|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui prie la nuit pendant tout le mois de Ramadan avec une foi sincère et en espérant une récompense d’Allah, tous ses péchés passés lui seront pardonnés. » Ibn Shihab (un des narrateurs) a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) est mort et les gens ont continué à faire cela (c’est-à-dire les prières surérogatoires individuellement, pas en groupe), et cela est resté ainsi pendant le califat d’Abu Bakr et au début du califat de ‘Umar. »
hadith|2010|Rapporté par Abdur Rahman bin 'Abdul Qari : « Une nuit de Ramadan, je suis sorti avec ‘Umar bin Al-Khattab à la mosquée et j’ai trouvé les gens en train de prier en petits groupes. Un homme priait seul, ou un autre priait avec un petit groupe derrière lui. Alors, ‘Umar a dit : ‘À mon avis, il vaudrait mieux rassembler ces gens derrière un seul réciteur (c’est-à-dire prier en groupe !)’ Il a donc décidé de les réunir derrière Ubay bin Ka’b. Une autre nuit, j’y suis retourné avec lui et les gens priaient derrière leur réciteur. À cela, ‘Umar a dit : ‘Quelle belle innovation (Bid’a) c’est ! Mais la prière qu’ils ne font pas, parce qu’ils dorment à ce moment-là, est meilleure que celle qu’ils font maintenant.’ Il voulait parler de la prière dans la dernière partie de la nuit. (À cette époque), les gens priaient au début de la nuit. »
hadith|2011|Rapporté par `Aisha : (l’épouse du Prophète) Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de prier (la nuit) pendant le Ramadan
hadith|2012|Rapporté par ‘Urwa : Il a été informé par `Aisha : « Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti au milieu de la nuit et a prié à la mosquée, et quelques hommes ont prié derrière lui. Le matin, les gens en ont parlé, puis beaucoup se sont rassemblés et ont prié derrière lui la deuxième nuit. Le lendemain matin, les gens en ont encore parlé, et la troisième nuit la mosquée était pleine. Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti et les gens ont prié derrière lui. La quatrième nuit, la mosquée était tellement remplie qu’elle ne pouvait plus contenir tout le monde, mais le Prophète (ﷺ) n’est sorti que pour la prière du matin. Quand la prière du matin fut terminée, il a récité le Tashahhud et a dit : « Quant à ce qui suit : votre présence ne m’a pas échappé, mais j’ai eu peur que la prière de la nuit (Qiyam) ne devienne obligatoire pour vous et que vous ne puissiez pas la supporter. » Ainsi, le Messager d’Allah est décédé et la situation est restée comme cela (c’est-à-dire que les gens priaient individuellement)
hadith|2013|Rapporté par Abu Salama bin `Abdur Rahman : Il a demandé à `Aisha : « Comment était la prière du Messager d’Allah (ﷺ) pendant le Ramadan ? » Elle a répondu : « Il ne priait jamais plus de onze rak`at pendant le Ramadan ou dans un autre mois. Il priait quatre rak`at — leur beauté et leur longueur sont remarquables — puis il priait encore quatre — leur beauté et leur longueur sont remarquables — puis il priait trois rak`at (witr). » Elle a ajouté : « J’ai demandé : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Est-ce que tu dors avant de prier le witr ?” Il a répondu : “Ô `Aisha ! Mes yeux dorment mais mon cœur ne dort pas.” »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2014|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui jeûne le mois de Ramadan avec foi et en espérant une récompense d’Allah, tous ses péchés passés seront pardonnés. Et celui qui prie pendant la nuit du Qadr avec foi et en espérant une récompense d’Allah, tous ses péchés précédents seront pardonnés. »
chapter||
hadith|2015|Rapporté par Ibn `Umar : Certains compagnons du Prophète (ﷺ) ont vu en rêve que la nuit du Qadr était dans les sept dernières nuits du Ramadan. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il semble que tous vos rêves s’accordent à dire que (la nuit du Qadr) est dans les sept dernières nuits. Donc, celui qui veut la chercher doit la chercher dans les sept dernières nuits du Ramadan. »
hadith|2016|Rapporté par Abu Salama : J’ai demandé à Abu Sa`id, qui était mon ami, (au sujet de la nuit du Qadr) et il a dit : « Nous faisions l’I`tikaf (retraite dans la mosquée) pendant le tiers du milieu du mois de Ramadan avec le Prophète (ﷺ). Le matin du 20 Ramadan, le Prophète (ﷺ) est venu et nous a dit : “On m’a informé (de la date de la nuit du Qadr) mais j’ai été amené à l’oublier ; alors cherchez-la pendant les nuits impaires des dix dernières nuits du mois de Ramadan. (En rêve) je me suis vu en train de me prosterner dans la boue et l’eau (comme un signe). Donc, ceux qui étaient en I`tikaf avec moi doivent y retourner avec moi (pour une période de dix jours supplémentaires).” Nous y sommes donc retournés. À ce moment-là, il n’y avait aucun signe de nuages dans le ciel, mais soudain un nuage est arrivé et il a plu jusqu’à ce que l’eau commence à couler à travers le toit de la mosquée, qui était fait de tiges de feuilles de palmier. Ensuite, la prière a été établie et j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) se prosterner dans la boue et l’eau, et j’ai vu les traces de boue sur son front. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2017|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Cherchez la nuit du Qadr dans les nuits impaires des dix derniers jours de Ramadan. »
hadith|2018|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait l’I`tikaf (dans la mosquée) pendant le tiers du milieu du Ramadan et, après avoir passé vingt nuits, il retournait chez lui le 21, et les personnes qui étaient en I`tikaf avec lui retournaient aussi chez elles. Une fois, pendant un Ramadan où il faisait l’I`tikaf, il a dirigé la prière nocturne la nuit où il avait l’habitude de rentrer chez lui, puis il a parlé aux gens et leur a ordonné ce qu’Allah voulait, et il a dit : « J’avais l’habitude de faire l’I`tikaf pendant ces dix jours (c’est-à-dire le tiers du milieu), mais maintenant j’ai l’intention de rester en I`tikaf pendant les dix derniers jours (du mois) ; donc, celui qui était en I`tikaf avec moi doit rester à sa place de retraite. On m’a vraiment montré (la date de) cette nuit (du Qadr), mais je l’ai oubliée. Cherchez-la donc dans les nuits impaires des dix derniers jours (de ce mois). J’ai aussi vu en rêve que je me prosternais dans la boue et l’eau. » La nuit du 21, le ciel était couvert de nuages et il a plu, et l’eau de pluie a commencé à couler à travers le toit de la mosquée à l’endroit où priait le Prophète (ﷺ). J’ai vu de mes propres yeux le Prophète, à la fin de la prière du matin, repartir avec le visage couvert de boue et d’eau
hadith|2019|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Cherchez (la nuit du Qadr). »
hadith|2020|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait l’I`tikaf pendant les dix dernières nuits de Ramadan et disait : « Cherchez la nuit du Qadr dans les dix dernières nuits du mois de Ramadan. »
hadith|2021|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Cherchez la nuit du Qadr dans les dix dernières nuits de Ramadan, la nuit où il reste neuf, sept ou cinq nuits parmi les dix dernières nuits de Ramadan (c’est-à-dire les 21, 23, 25). »
hadith|2022|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La nuit du Qadr est dans les dix dernières nuits du mois (de Ramadan), soit dans les neuf premières, soit dans les sept dernières nuits (du Ramadan). » Ibn `Abbas a ajouté : « Cherchez-la dans la nuit du vingt-quatrième (du Ramadan). »
chapter||
hadith|2023|Rapporté par 'Ubada bin As-Samit : Le Prophète (ﷺ) est sorti pour nous informer au sujet de la nuit du Qadr, mais deux musulmans se disputaient. Alors le Prophète (ﷺ) a dit : « Je suis sorti pour vous informer au sujet de la nuit du Qadr, mais ces personnes se disputaient, alors la nouvelle à ce sujet a été retirée ; cela pourrait être un bien pour vous. Cherchez-la donc la 29e, la 27e et la 25e nuit (du Ramadan). »
chapter||
hadith|2024|Rapporté par Aisha : Dès le début des dix derniers jours de Ramadan, le Prophète (ﷺ) serrait sa ceinture (c’est-à-dire qu’il se consacrait davantage à l’adoration), priait toute la nuit et réveillait sa famille pour la prière
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2025|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait l’I`tikaf pendant les dix derniers jours du mois de Ramadan
hadith|2026|Rapporté par `Aisha (l’épouse du Prophète) : Le Prophète (ﷺ) faisait l’I`tikaf pendant les dix derniers jours de Ramadan jusqu’à sa mort, puis ses épouses faisaient l’I`tikaf après lui
hadith|2027|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait l’I`tikaf pendant les dix jours du milieu de Ramadan, et une fois il est resté en I`tikaf jusqu’à la nuit du vingt-et-unième, qui était la nuit après laquelle il avait l’habitude de sortir de l’I`tikaf. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui était en I`tikaf avec moi doit rester en I`tikaf pendant les dix derniers jours, car on m’a informé (de la date) de la nuit (du Qadr), mais j’ai été amené à l’oublier. (En rêve) je me suis vu en train de me prosterner dans la boue et l’eau le matin de cette nuit. Cherchez-la donc dans les dix dernières nuits et dans les nuits impaires. » Il a plu cette nuit-là et le toit de la mosquée a fui car il était fait de tiges de feuilles de palmier. J’ai vu de mes propres yeux la marque de boue et d’eau sur le front du Prophète (c’est-à-dire le matin du vingt-et-unième)
chapter||
hadith|2028|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) avait l’habitude de pencher sa tête vers moi alors qu’il était en I`tikaf dans la mosquée pendant mes règles, et je peignais et mettais de l’huile dans ses cheveux
chapter||
hadith|2029|Rapporté par `Aisha (l’épouse du Prophète) : Le Messager d’Allah (ﷺ) me tendait sa tête (dans la maison) alors qu’il était dans la mosquée, et je peignais et mettais de l’huile dans ses cheveux. Quand il était en I`tikaf, il n’entrait dans la maison que par nécessité
chapter||
hadith|2030,2031|
chapter||
hadith|2032|Rapporté par Ibn `Umar : `Umar a demandé au Prophète (ﷺ) : « J’ai fait le vœu, à l’époque de l’ignorance, de faire une nuit d’I`tikaf à Al-Masjid al-Haram. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Accomplis ton vœu. »
chapter||
hadith|2033|Rapporté par `Amra : Aisha a dit : « Le Prophète ﷺ faisait l’I`tikaf pendant les dix derniers jours du Ramadan et je lui installais une tente, et après la prière du matin, il entrait dans la tente. Hafsa a demandé à Aisha la permission d’installer une tente pour elle, elle a accepté et Hafsa a monté sa tente. Quand Zaynab bint Jahsh a vu cela, elle a aussi installé une tente. Le matin, le Prophète ﷺ a remarqué les tentes. Il a dit : “Qu’est-ce que c’est ?” On lui a expliqué toute la situation. Alors le Prophète ﷺ a dit : “Pensez-vous qu’elles ont voulu faire un acte de piété en faisant cela ?” Il a donc abandonné l’I`tikaf ce mois-là et l’a pratiqué dix jours pendant le mois de Shawwal. »
chapter||
hadith|2034|Rapporté par `Aisha : Le Prophète ﷺ voulait faire l’I`tikaf et, en arrivant à l’endroit où il comptait le faire, il a vu plusieurs tentes : celles d’Aisha, de Hafsa et de Zaynab. Il a alors dit : « Pensez-vous qu’elles ont voulu faire un acte de piété en faisant cela ? » Puis il est parti et n’a pas fait l’I`tikaf (pendant le Ramadan), mais il l’a fait dix jours dans le mois de Shawwal
chapter||
hadith|2035|Rapporté par `Ali bin Al-Husain : Safiya, l’épouse du Prophète ﷺ, m’a raconté qu’elle était allée voir le Messager d’Allah ﷺ à la mosquée pendant qu’il faisait l’I`tikaf dans les dix derniers jours du Ramadan. Elle a discuté un moment avec lui, puis elle s’est levée pour rentrer chez elle. Le Prophète ﷺ l’a accompagnée. Quand ils sont arrivés à la porte de la mosquée, en face de la porte d’Oum Salama, deux hommes des Ansar passaient par là et ont salué le Messager d’Allah. Il leur a dit : « Ne partez pas ! » puis il a ajouté : « C’est (ma femme) Safiya bint Huyai. » Tous les deux ont dit : « Subhan Allah, (comment pourrions-nous penser à mal) ô Messager d’Allah ﷺ ! » et ils ont ressenti de la gêne. Le Prophète leur a dit : « Satan circule dans le corps humain comme le sang circule dans le corps. J’ai eu peur que Satan ne mette une mauvaise pensée dans vos esprits. »
chapter||
hadith|2036|Rapporté par Abu Salama bin `Abdur-Rahman : J’ai demandé à Abu Sa`id Al-Khudri : « As-tu entendu le Messager d’Allah ﷺ parler de la Nuit du Destin ? » Il a répondu oui et a dit : « Un jour, nous faisions l’I`tikaf avec le Messager d’Allah ﷺ pendant les dix jours du milieu du Ramadan et nous sommes sortis le matin du vingtième. Le Messager d’Allah ﷺ a fait un sermon le 20 (du Ramadan) et a dit : “J’ai été informé (en rêve) de la date de la Nuit du Destin, mais je l’ai oubliée. Cherchez-la donc pendant les nuits impaires des dix dernières nuits du mois de Ramadan. Je me suis vu en train de me prosterner dans la boue et l’eau cette nuit-là (comme signe de la Nuit du Destin). Donc, ceux qui étaient en I`tikaf avec le Messager d’Allah ﷺ doivent revenir pour cela.” Les gens sont donc retournés à la mosquée pour l’I`tikaf. Il n’y avait aucun nuage dans le ciel, mais soudain un nuage est arrivé et il a plu. Puis la prière a été établie et le Messager d’Allah ﷺ s’est prosterné dans la boue et l’eau, et j’ai vu de la boue sur le front et le nez du Prophète. »
chapter||
hadith|2037|Rapporté par `Aisha : L’une des épouses du Messager d’Allah ﷺ faisait l’I`tikaf avec lui alors qu’elle avait des saignements entre ses règles, et elle voyait des traces rouges ou jaunâtres. Parfois, nous mettions un plateau sous elle quand elle priait
chapter||
hadith|2038|Rapporté par `Ali bin Al-Husain (de la part de Safiya, l’épouse du Prophète) : Les épouses du Prophète ﷺ étaient avec lui dans la mosquée (pendant qu’il faisait l’I`tikaf), puis elles sont parties et le Prophète ﷺ a dit à Safiya bint Huyai : « Ne te presse pas, je vais t’accompagner » (sa maison était chez Usama). Le Prophète ﷺ est sorti et, en chemin, deux hommes des Ansar l’ont croisé et l’ont regardé en passant. Le Prophète ﷺ leur a dit : « Venez ici. C’est (ma femme) Safiya bint Huyai. » Ils ont répondu : « Subhan Allah, (comment pourrions-nous penser à mal) ô Messager d’Allah ! (nous n’attendons rien de mal de toi). » Le Prophète ﷺ a répondu : « Satan circule dans le corps humain comme le sang circule dans le corps, et j’ai eu peur que Satan ne mette une mauvaise pensée dans vos esprits. »
chapter||
hadith|2039|Rapporté par `Ali bin Al-Husain, de la part de Safiya : Safiya est allée voir le Prophète ﷺ pendant qu’il faisait l’I`tikaf. Quand elle est repartie, le Prophète ﷺ l’a raccompagnée à pied. Un homme des Ansar l’a vu. Quand le Prophète ﷺ l’a remarqué, il l’a appelé et lui a dit : « Viens ici. C’est Safiya. » (Sufyan, un des rapporteurs, a peut-être précisé que le Prophète ﷺ a dit : « C’est Safiya. ») Et Satan circule dans le corps des descendants d’Adam comme le sang circule dans le corps. (Un sous-narrateur a demandé à Sufyan : « Est-ce que Safiya lui a rendu visite la nuit ? » Il a répondu : « Oui, bien sûr, la nuit. »)
chapter||
hadith|2040|Rapporté par Abu Sa`id : Nous faisions l’I`tikaf avec le Messager d’Allah ﷺ pendant les dix jours du milieu du Ramadan. Le matin du vingtième jour, nous avons déplacé nos affaires, mais le Messager d’Allah ﷺ est venu vers nous et a dit : « Celui qui était en I`tikaf doit retourner à sa place d’I`tikaf, car j’ai vu (c’est-à-dire j’ai été informé de la date de) cette Nuit (du Destin) et je me suis vu en train de me prosterner dans la boue et l’eau. » Quand je suis retourné à ma place, le ciel s’est couvert de nuages et il a plu. Par Celui qui a envoyé Muhammad avec la Vérité, le ciel est resté couvert de nuages jusqu’à la fin de cette journée, et la mosquée, qui était couverte de branches de palmiers, a laissé passer la pluie et j’ai vu de la boue et de l’eau sur le nez du Prophète ﷺ et sur son bout
chapter||
hadith|2041|Rapporté par `Amra bint `Abdur-Rahman, de la part de `Aisha : Le Messager d’Allah ﷺ faisait l’I`tikaf chaque année pendant le mois de Ramadan. Après la prière du matin, il entrait dans le lieu de son I`tikaf. `Aisha lui a demandé la permission de faire l’I`tikaf et il a accepté, alors elle a monté une tente dans la mosquée. Quand Hafsa l’a appris, elle a aussi monté une tente pour elle-même, et quand Zaynab l’a su, elle a également installé une autre tente. Le matin, quand le Messager d’Allah ﷺ a fini la prière du matin, il a vu quatre tentes et a demandé : « Qu’est-ce que c’est ? » On l’a informé. Il a alors dit : « Qu’est-ce qui les a poussées à faire cela ? Est-ce de la piété ? Enlevez les tentes, je ne veux pas les voir. » Les tentes ont donc été retirées. Le Prophète ﷺ n’a pas fait l’I`tikaf cette année-là pendant le Ramadan, mais il l’a fait pendant les dix derniers jours de Shawwal
chapter||
hadith|2042|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : `Umar bin Al-Khattab a dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! J’ai fait le vœu, avant l’Islam, de faire l’I`tikaf une nuit à la Mosquée Sacrée. » Le Prophète ﷺ a dit : « Accomplis ton vœu. » Alors il a fait l’I`tikaf une nuit
chapter||
hadith|2043|Rapporté par Ibn `Umar : `Umar avait fait le vœu, avant l’Islam, de faire l’I`tikaf à la Mosquée Sacrée. (Un sous-narrateur pense que `Umar avait fait le vœu de faire l’I`tikaf pour une nuit.) Le Messager d’Allah ﷺ a dit à `Umar : « Accomplis ton vœu. »
chapter||
hadith|2044|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ faisait l’I`tikaf chaque année pendant le mois de Ramadan pendant dix jours, et l’année de sa mort, il a fait l’I`tikaf pendant vingt jours
chapter||
hadith|2045|Rapporté par `Amra bint `Abdur-Rahman, de la part de `Aisha : Le Messager d’Allah ﷺ a mentionné qu’il ferait l’I`tikaf pendant les dix derniers jours du Ramadan. `Aisha lui a demandé la permission de faire l’I`tikaf et il l’a autorisée. Hafsa a demandé à `Aisha de demander la permission pour elle aussi, et elle l’a fait. Quand Zaynab bint Jahsh a vu cela, elle a demandé qu’on lui installe une tente, ce qui a été fait. Le Messager d’Allah ﷺ allait dans sa tente après la prière. Il a donc vu les tentes et a demandé : « Qu’est-ce que c’est ? » On lui a dit que c’étaient les tentes d’Aisha, Hafsa et Zaynab. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Est-ce pour la piété qu’elles ont fait cela ? Je ne vais pas faire l’I`tikaf. » Il est donc rentré chez lui. Quand le mois du jeûne a pris fin, il a fait l’I`tikaf pendant dix jours dans le mois de Shawwal
chapter||
hadith|2046|Rapporté par `Urwa : Pendant ses règles, Aisha coiffait et mettait de l’huile dans les cheveux du Prophète ﷺ pendant qu’il faisait l’I`tikaf à la mosquée. Il lui tendait la tête alors qu’elle était dans sa chambre
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2047|Rapporté par Abu Huraira : Vous dites que Abu Huraira rapporte beaucoup de récits du Messager d’Allah ﷺ et vous vous demandez aussi pourquoi les émigrés et les Ansar ne rapportent pas autant que lui. Mes frères émigrés étaient occupés au marché alors que moi, je restais avec le Messager d’Allah ﷺ, me contentant de ce qui remplissait mon ventre ; j’étais donc présent quand ils étaient absents et je me souvenais quand ils oubliaient, et mes frères Ansar étaient occupés avec leurs biens et j’étais l’un des pauvres de Suffa. Je me souvenais des récits quand ils oubliaient. Il ne fait aucun doute que le Messager d’Allah ﷺ a dit un jour : « Celui qui étend son vêtement jusqu’à ce que j’aie fini de parler, puis le ramasse, retiendra tout ce que je vais dire. » J’ai donc étendu mon vêtement coloré que je portais jusqu’à ce que le Messager d’Allah ﷺ ait fini de parler, puis je l’ai ramené contre ma poitrine. Ainsi, je n’ai rien oublié de ces récits
hadith|2048|Rapporté par Ibrahim bin Sa`d, de la part de son père et de son grand-père : `Abdur Rahman bin `Auf a dit : « Quand nous sommes arrivés à Médine en tant qu’émigrés, le Messager d’Allah ﷺ a établi un lien de fraternité entre moi et Sa`d bin Ar-Rabi`. Sa`d bin Ar-Rabi` m’a dit : ‘Je suis le plus riche des Ansar, je vais te donner la moitié de mes biens et tu peux regarder mes deux femmes et choisir celle que tu veux, je la divorcerai, et quand elle aura terminé sa période d’attente, tu pourras l’épouser.’ `Abdur-Rahman a répondu : ‘Je n’ai pas besoin de tout cela. Y a-t-il un marché où l’on fait du commerce ?’ Il a répondu : ‘Le marché de Qaynuqa.’ `Abdur-Rahman s’y est rendu le lendemain et a rapporté du lait caillé et du beurre, puis il a continué à y aller régulièrement. Quelques jours plus tard, `Abdur-Rahman est revenu avec des traces de parfum jaune sur lui. Le Messager d’Allah ﷺ lui a demandé s’il s’était marié. Il a répondu oui. Le Prophète ﷺ a dit : ‘Avec qui t’es-tu marié ?’ Il a répondu : ‘Avec une femme des Ansar.’ Puis le Prophète ﷺ a demandé : ‘Combien lui as-tu donné ?’ Il a répondu : ‘Un morceau d’or équivalent au poids d’un noyau de datte (ou un noyau de datte en or) !’ Le Prophète ﷺ a dit : ‘Fais un banquet de mariage, même avec un seul mouton.’ »
hadith|2049|Rapporté par Anas : Quand `Abdur-Rahman bin `Auf est arrivé à Médine, le Prophète ﷺ a établi un lien de fraternité entre lui et Sa`d bin Ar-Rabi al-Ansari. Sa`d était un homme riche, alors il a dit à `Abdur-Rahman : « Je vais te donner la moitié de mes biens et t’aider à te marier. » `Abdur-Rahman lui a répondu : « Qu’Allah te bénisse dans ta famille et tes biens. Montre-moi le marché. » `Abdur-Rahman n’est pas revenu du marché sans avoir gagné du lait caillé et du beurre (en faisant du commerce). Il a rapporté cela chez lui. Nous sommes restés ainsi quelque temps (ou aussi longtemps qu’Allah l’a voulu), puis `Abdur-Rahman est revenu parfumé avec une odeur jaune. Le Prophète ﷺ lui a dit : « Qu’est-ce que c’est ? » Il a répondu : « Je me suis marié avec une femme des Ansar. » Le Prophète ﷺ a demandé : « Qu’as-tu donné comme dot ? » Il a répondu : « Un morceau d’or ou un noyau de datte en or. » Le Prophète ﷺ lui a dit : « Fais un banquet de mariage, même avec un seul mouton. »
hadith|2050|Rapporté par Ibn `Abbas : `Ukaz, Majanna et Dhul-Majaz étaient des marchés à l’époque préislamique. Quand l’Islam est arrivé, les musulmans ont pensé qu’y commercer pouvait être un péché. Alors la révélation est venue : « Il n’y a aucun mal à chercher la grâce de votre Seigneur (pendant la saison du Hajj). » (2.198) Ibn `Abbas a récité ce verset ainsi
chapter||
hadith|2051|Rapporté par An-Nu`man bin Bashir : Le Prophète ﷺ a dit : « Ce qui est permis et ce qui est interdit sont clairs, et entre les deux il y a des choses douteuses. Celui qui évite ces choses douteuses par crainte de commettre un péché évitera sûrement ce qui est clairement interdit ; et celui qui s’aventure dans ces choses douteuses risque de tomber dans ce qui est clairement interdit. Les péchés sont comme le domaine réservé d’Allah, et celui qui fait paître (ses moutons) près de ce domaine risque d’y entrer à tout moment. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2052|Rapporté par `Abdullah bin Abu Mulaika : `Uqba bin Al-Harith a dit qu’une femme noire est venue et a affirmé qu’elle avait allaité tous les deux (c’est-à-dire `Uqba et sa femme). Il en a parlé au Prophète ﷺ qui a détourné le visage de lui, a souri et a dit : « Comment (peux-tu garder ta femme), alors qu’il a été dit (que vous avez été allaités par la même femme) ? » Sa femme était la fille d’Abu Ihab-al-Tamimi
hadith|2053|Rapporté par Aisha : `Utba bin Abu Waqqas a demandé à son frère Sa`d bin Abu Waqqas de prendre sous sa garde le fils de la servante de Zam`a, car il disait que c’était son fils (c’est-à-dire celui de `Utba). L’année de la conquête de La Mecque, Sa`d bin Abu Waqqas a pris l’enfant et a affirmé qu’il était le fils de son frère, comme celui-ci le lui avait demandé. ‘Abu bin Zam`a s’est alors levé et a dit : « C’est mon frère et le fils de la servante de mon père, il est né dans la maison de mon père. » Ils sont allés tous les deux voir le Prophète (ﷺ). Sa`d a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! C’est le fils de mon frère, et il m’a demandé de le prendre. » ‘Abu bin Zam`a a dit : « C’est mon frère et le fils de la servante de mon père, il est né dans la maison de mon père. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « L’enfant est pour toi, ô ‘Abu bin Zam`a. » Puis le Prophète (ﷺ) a ajouté : « L’enfant appartient à celui dans la maison duquel il est né, et il n’y a que déception et privation pour celui qui a commis un acte interdit. » Le Prophète (ﷺ) a demandé à sa femme Sauda bint Zam`a de se couvrir devant ce garçon, car il remarquait une ressemblance entre l’enfant et `Utba. Ainsi, le garçon ne l’a plus vue jusqu’à sa mort
hadith|2054|Rapporté par `Adi bin Hatim : J’ai interrogé le Messager d’Allah (ﷺ) au sujet d’Al Mirad (un morceau de bois tranchant ou muni d’un morceau de fer utilisé pour la chasse). Il a répondu : « Si le gibier est touché par le côté tranchant, mange-le. Mais s’il est frappé par le côté large, ne le mange pas, car il a été tué par un coup. » J’ai demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je lâche mon chien au nom d’Allah, mais je trouve un autre chien qui a attrapé le gibier, et je ne sais pas lequel des deux l’a attrapé. » Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Ne le mange pas, car tu as prononcé le nom d’Allah sur ton chien, mais pas sur l’autre. »
chapter||
hadith|2055|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) est passé près d’une datte tombée par terre et a dit : « Si je n’avais pas eu un doute qu’elle ait pu être donnée en aumône, je l’aurais mangée. » Et selon Abu Huraira, le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai trouvé une datte tombée sur mon lit. »
chapter||
hadith|2056|Rapporté par `Abbas bin Tamim : Son oncle a dit : « On a demandé au Prophète (ﷺ) : Si quelqu’un ressent quelque chose pendant la prière, doit-il interrompre sa prière ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Non ! Il ne faut pas arrêter, sauf si tu entends un bruit ou sens une odeur. » Rapporté aussi par Ibn Abi Hafsa : Az-Zuhri a dit : « Il n’est pas nécessaire de refaire les ablutions à moins de sentir une odeur ou d’entendre un bruit. »
hadith|2057|Rapporté par `Aisha : Certaines personnes ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! On nous apporte de la viande et on ne sait pas si le nom d’Allah a été prononcé lors de l’abattage. » Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a dit : « Prononcez le nom d’Allah et mangez. »
chapter||
hadith|2058|Rapporté par Jabir : Pendant que nous faisions la prière avec le Prophète (ﷺ), une caravane transportant de la nourriture est arrivée du Sham. Les gens se sont tournés vers la caravane (et sont partis), et seuls douze sont restés avec le Prophète. Alors la révélation est descendue : « Mais quand ils voient une affaire ou un divertissement, ils s’y précipitent et te laissent debout. »
chapter||
hadith|2059|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un temps viendra où les gens ne feront plus attention à la façon dont ils gagnent leur argent, que ce soit de façon licite ou illicite. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2060,2061|
chapter||
chapter_intro||
hadith|2062|Rapporté par 'Ubaid bin `Umair : Abu Musa a demandé à `Umar de le laisser entrer, mais il n’a pas été admis car `Umar était occupé, alors Abu Musa est reparti. Quand `Umar a fini, il a dit : « N’ai-je pas entendu la voix de `Abdullah bin Qais ? Qu’il entre. » On lui a dit qu’il était parti. Il l’a donc fait chercher et, à son arrivée, Abu Musa a dit : « On nous a ordonné de faire ainsi (c’est-à-dire de partir si on n’est pas admis après avoir demandé la permission trois fois). » `Umar lui a dit : « Apporte un témoin pour prouver ce que tu dis. » Abu Musa est allé voir les Ansar et leur a demandé. Ils ont dit : « Aucun d’entre nous ne témoignera sauf le plus jeune, Abu Sa`id Al-Khudri. » Abu Musa a alors amené Abu Sa`id Al-Khudri à `Umar, qui a dit, étonné : « Cet ordre du Messager d’Allah (ﷺ) m’a-t-il échappé ? » Puis il a ajouté : « J’étais occupé à faire du commerce au marché. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2063|Rapporté par Abu Huraira (رضي الله عنه) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a parlé d’un homme des Bani Israël qui a voyagé par mer et a satisfait ses besoins. Puis il a raconté toute l’histoire. (Voir le hadith n°)
chapter||
chapter_intro||
hadith|2064|Rapporté par Jabir : Une caravane est arrivée (à Médine) pendant que nous faisions la prière du vendredi avec le Prophète. Les gens sont partis vers la caravane, sauf douze personnes. Alors ce verset a été révélé : « Mais quand ils voient une affaire ou un divertissement, ils s’y précipitent et te laissent debout. »
chapter||
hadith|2065|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si une femme donne en aumône de la nourriture de sa maison sans gaspiller, elle aura la récompense de ce qu’elle a donné, son mari aura la récompense de ce qu’il a gagné, et le gardien du stock aura aussi une récompense équivalente. La récompense de l’un ne diminue pas celle des autres. »
hadith|2066|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si une femme donne quelque chose (en aumône) des biens de son mari sans sa permission, elle aura la moitié de sa récompense. »
chapter||
hadith|2067|Rapporté par Anas bin Malik : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Celui qui souhaite avoir plus de subsistance et une vie plus longue doit entretenir de bonnes relations avec sa famille. »
chapter||
hadith|2068|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a acheté des grains à un Juif à crédit et a mis en gage son armure chez lui
hadith|2069|Rapporté par Qatada : Anas est allé voir le Prophète (ﷺ) avec du pain d’orge avec un peu de graisse fondue dessus. Le Prophète (ﷺ) avait mis en gage son armure chez un Juif à Médine et avait pris de l’orge pour sa famille. Anas l’a entendu dire : « La famille de Muhammad ne possédait même pas un seul Sa de blé ou de grains pour le repas du soir, alors qu’il avait neuf femmes à charge. » (Voir le hadith n°)
chapter||
hadith|2070|Rapporté par `Aisha : Quand Abu Bakr As-Siddiq a été choisi comme calife, il a dit : « Mon peuple sait que mon métier me permettait de subvenir aux besoins de ma famille. Et comme je serai occupé à servir la communauté musulmane, ma famille mangera dans le Trésor public des musulmans, et je continuerai à servir les musulmans. »
hadith|2071|Rapporté par Aisha : Les compagnons du Messager d’Allah (ﷺ) faisaient des travaux manuels, alors leur sueur avait une odeur, et on leur conseillait de se laver
hadith|2072|Rapporté par Al-Miqdam : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Personne n’a jamais mangé de meilleure nourriture que celle qu’il a gagnée par le travail de ses propres mains. Le Prophète d’Allah, David, vivait du fruit de son travail manuel. »
hadith|2073|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Le Prophète (ﷺ) David ne mangeait que du fruit de son travail manuel
hadith|2074|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Il est certain que pour l’un d’entre vous, il vaut mieux couper du bois, le porter sur son dos et le vendre plutôt que de demander aux autres, qui peuvent lui donner ou non
hadith|2075|Rapporté par Az-Zubair bin Al-Awwam : Le Prophète (ﷺ) a dit : Il vaut mieux pour quelqu’un de prendre une corde, de couper du bois et de le porter, plutôt que de demander aux autres
chapter||
hadith|2076|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Qu’Allah fasse miséricorde à celui qui est indulgent dans ses achats, ses ventes et quand il réclame son argent
chapter||
hadith|2077|Rapporté par Hudhaifa : Le Prophète (ﷺ) a dit : Avant vous, les anges ont pris l’âme d’un homme et lui ont demandé : As-tu fait de bonnes actions dans ta vie ? Il a répondu : Je disais à mes employés de laisser du temps aux riches pour qu’ils paient leurs dettes quand cela leur convenait. Alors Allah a dit aux anges : Pardonnez-lui. Rabi a dit que (l’homme décédé a dit) : J’étais indulgent avec les riches et je laissais du temps aux pauvres. Ou, dans une autre version : je laissais du temps à ceux qui avaient les moyens et je pardonnais aux nécessiteux, ou : je prenais des riches et je pardonnais aux pauvres
chapter||
hadith|2078|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Il y avait un marchand qui prêtait de l’argent aux gens, et chaque fois que son débiteur avait des difficultés, il disait à ses employés : Pardonnez-lui pour qu’Allah nous pardonne. Alors, Allah lui a pardonné
chapter||
chapter_intro||
hadith|2079|Rapporté par Hakim bin Hizam : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Le vendeur et l’acheteur ont le droit de garder ou de rendre la marchandise tant qu’ils ne se sont pas séparés ; et si les deux disent la vérité et décrivent les défauts et les qualités de la marchandise, ils seront bénis dans leur transaction. Mais s’ils mentent ou cachent quelque chose, la bénédiction de leur transaction sera perdue
chapter||
hadith|2080|Rapporté par Abu Sa`id : On nous donnait des dattes mélangées (du butin) et nous échangions deux Sâs de ces dattes contre un Sâ de bonnes dattes. Le Prophète (ﷺ) nous a dit : Il n’est pas permis d’échanger deux Sâs contre un Sâ, ni deux dirhams contre un dirham, car cela est une forme d’usure
chapter||
hadith|2081|Rapporté par Abu Mas`ud : Un homme Ansari, appelé Abu Shu'aib, est venu dire à son esclave boucher : Prépare un repas pour cinq personnes, car je veux inviter le Prophète (ﷺ) avec quatre autres personnes, car j’ai vu des signes de faim sur son visage. Abu Shu'aib les a invités et une autre personne est venue avec eux. Le Prophète (ﷺ) a dit à Abu Shu'aib : Cet homme nous a suivis, donc si tu l’acceptes, il se joindra à nous, et si tu veux qu’il reparte, il repartira. Abu Shu'aib a dit : Non, je l’accepte (c’est-à-dire qu’il est aussi le bienvenu au repas)
chapter||
hadith|2082|Rapporté par Hakim bin Hizam : Le Prophète (ﷺ) a dit : L’acheteur et le vendeur ont le choix d’annuler ou de confirmer la vente tant qu’ils ne se sont pas séparés ; et s’ils disent la vérité et se disent les défauts des choses, alors il y aura une bénédiction dans leur transaction. Mais s’ils cachent quelque chose et mentent, la bénédiction de la transaction sera perdue
chapter||
hadith|2083|Rapporté par Abu Huraira (ra) : Le Prophète (ﷺ) a dit : Il viendra sûrement un temps où les gens ne se soucieront plus de savoir d’où vient leur argent, que ce soit par des moyens licites ou illicites
chapter||
chapter_intro||
hadith|2084|Rapporté par Aisha : Quand les derniers versets de la sourate Al-Baqara ont été révélés, le Prophète (ﷺ) les a récités à la mosquée et a déclaré le commerce de l’alcool interdit
hadith|2085|Rapporté par Samura bin Jundab : Le Prophète (ﷺ) a dit : Cette nuit, j’ai rêvé que deux hommes sont venus et m’ont emmené dans une Terre Sainte, puis nous avons continué jusqu’à ce que nous arrivions à une rivière de sang. Un homme s’y tenait, et sur la rive, un autre homme avait des pierres dans les mains. L’homme au milieu de la rivière essayait de sortir, mais l’autre lui lançait une pierre dans la bouche et le forçait à retourner à sa place. Chaque fois qu’il essayait de sortir, l’autre lui jetait une pierre dans la bouche et le renvoyait à sa place. J’ai demandé : Qui est-ce ? On m’a répondu : C’est la personne qui pratiquait l’usure
chapter||
chapter_intro||
hadith|2086|Rapporté par `Aun bin Abu Juhaifa : Mon père a acheté un esclave qui pratiquait la saignée. (Mon père a cassé les instruments de saignée de l’esclave). J’ai demandé à mon père pourquoi il avait fait cela. Il a répondu : Le Prophète (ﷺ) a interdit d’accepter le prix d’un chien ou du sang, et il a aussi interdit la profession de tatoueur, de se faire tatouer, de donner ou de recevoir de l’usure, et il a maudit les faiseurs d’images
chapter||
hadith|2087|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : Le fait de jurer (par le vendeur) peut convaincre l’acheteur d’acheter la marchandise, mais cela sera privé de la bénédiction d’Allah
chapter||
hadith|2088|Rapporté par `Abdullah bin Abu `Aufa : Un homme a exposé des marchandises au marché et a juré par Allah qu’on lui avait proposé un certain prix, alors que ce n’était pas vrai, et il a fait cela pour tromper un musulman. À cette occasion, le verset suivant a été révélé : Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un petit profit… (etc)
chapter||
chapter_intro||
hadith|2089|Rapporté par `Ali : J’ai eu une vieille chamelle comme part du butin, et le Prophète (ﷺ) m’en a donné une autre du cinquième. Quand j’ai voulu épouser Fatima (la fille du Prophète), j’ai arrangé qu’un orfèvre de la tribu de Bani Qainuqa’ m’accompagne pour ramasser de l’Idhkhir, puis le vendre aux orfèvres et utiliser l’argent pour mon repas de mariage
hadith|2090|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Allah a fait de La Mecque un sanctuaire, et il n’a jamais été permis à personne avant moi, et il ne sera permis à personne après moi (d’y combattre). Et il m’a été permis d’y combattre seulement quelques heures d’un jour. Personne n’a le droit d’arracher ses plantes épineuses, de couper ses arbres, de chasser son gibier ou de ramasser ce qui est tombé à terre, sauf celui qui l’annonce publiquement. `Abbas bin `Abdul-Muttalib a demandé au Prophète : Sauf l’Al-Idhkhir, pour nos orfèvres et pour les toits de nos maisons. Le Prophète (ﷺ) a dit : Sauf l’Al-Idhkhir. `Ikrima a dit : Sais-tu ce que signifie chasser son gibier ? C’est le faire sortir de l’ombre et s’asseoir à sa place. Khalid a dit : (`Abbas a dit : l’Al-Idhkhir) pour nos orfèvres et nos tombes
chapter||
hadith|2091|Rapporté par Khabbab : J’étais forgeron à l’époque préislamique, et ‘Asi bin Wail me devait de l’argent, alors je suis allé le voir pour le réclamer. Il m’a dit : Je ne te paierai pas tant que tu ne renieras pas Muhammad. J’ai dit : Je ne renierai pas jusqu’à ce qu’Allah te fasse mourir et que tu sois ressuscité. Il a dit : Laisse-moi jusqu’à ce que je meure et que je sois ressuscité, alors on me donnera de l’argent et des enfants et je te paierai ta dette. À cette occasion, il a été révélé au Prophète : As-tu vu celui qui ne croit pas à Nos signes et dit : On me donnera sûrement des biens et des enfants ? Connaît-il l’inconnu, ou a-t-il pris un engagement auprès du Miséricordieux (Allah) ?
chapter||
hadith|2092|Rapporté par 'Is-haq bin `Abdullah bin Abu Talha : J’ai entendu Anas bin Malik dire : Un tailleur a invité le Messager d'Allah (ﷺ) à un repas qu’il avait préparé. Anas bin Malik a dit : J’ai accompagné le Messager d'Allah (ﷺ) à ce repas. Il a servi au Prophète (ﷺ) du pain et un bouillon avec de la courge et de la viande séchée. J’ai vu le Prophète (ﷺ) prendre des morceaux de courge dans le plat. Anas a ajouté : Depuis ce jour, j’aime la courge
chapter||
hadith|2093|Rapporté par Abu Hazim : J'ai entendu Sahl bin Sa`d dire : Une femme a apporté une burda (c'est-à-dire un morceau de tissu carré avec des bordures). J'ai demandé : « Savez-vous ce qu'est une burda ? » Ils ont répondu oui et ont dit : « C'est une étoffe avec des lisières tissées. » Sahl a continué : Elle s'est adressée au Prophète (ﷺ) et a dit : « Je l'ai tissée de mes mains pour que tu la portes. » Le Prophète (ﷺ) l'a acceptée car il en avait besoin, et il est venu vers nous en la portant comme pagne. L'un de nous a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Donne-la-moi pour que je la porte. » Le Prophète (ﷺ) a accepté de la lui donner. Il est resté un moment avec les gens puis il est rentré chez lui, a plié ce pagne et le lui a envoyé. Les gens ont dit à cet homme : « Tu n'as pas bien agi en la lui demandant alors que tu sais qu'il ne refuse jamais une demande. » L'homme a répondu : « Par Allah, je ne lui ai demandé que pour l'utiliser comme linceul à ma mort. » Sahl a ajouté : Plus tard, ce tissu a bien servi de linceul à cet homme
chapter||
hadith|2094|Rapporté par Abu Hazim : Des hommes sont venus voir Sahl bin Sa`d pour l'interroger au sujet de la chaire. Il a répondu : Le Messager d'Allah (ﷺ) a envoyé un message à une femme (Sahl a précisé son nom) : « Demande à ton esclave charpentier de me fabriquer des morceaux de bois (c'est-à-dire une chaire) afin que je puisse m'asseoir dessus pour m'adresser aux gens. » Elle lui a donc demandé d'en fabriquer une en bois de tamaris de la forêt. Il la lui a apportée et elle l'a envoyée au Messager d'Allah (ﷺ). Le Messager d'Allah (ﷺ) a ordonné qu'on la place dans la mosquée : elle y a été installée et il s'est assis dessus
hadith|2095|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Une femme des Ansar a dit au Messager d'Allah (ﷺ) : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Veux-tu que je te fabrique quelque chose pour t'asseoir, car j'ai un esclave charpentier ? » Il a répondu : « Si tu veux. » Elle lui a donc fait fabriquer une chaire. Le vendredi, le Prophète (ﷺ) s'est assis sur cette chaire. Le tronc de palmier près duquel le Prophète (ﷺ) faisait habituellement ses sermons s'est mis à pleurer au point qu'il allait se fendre. Le Prophète (ﷺ) est descendu de la chaire, a pris le tronc dans ses bras, et il s'est mis à gémir comme un enfant qu'on essaie de calmer, puis il s'est arrêté de pleurer. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il a pleuré parce qu'il n'entendait plus ce qu'il avait l'habitude d'entendre des connaissances religieuses. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2096|Rapporté par `Aisha : Le Messager d'Allah (ﷺ) a acheté des grains à un Juif à crédit et a mis son armure en gage chez lui
chapter||
chapter_intro||
hadith|2097|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : J'étais avec le Prophète (ﷺ) lors d'une expédition et mon chameau était lent et fatigué. Le Prophète est venu vers moi et a dit : « Ô Jabir. » J'ai répondu : « Oui ? » Il a demandé : « Qu'est-ce qui t'arrive ? » J'ai dit : « Mon chameau est lent et fatigué, alors je reste en arrière. » Il est alors descendu, a touché le chameau avec son bâton et m'a dit de monter. J'ai monté le chameau et il est devenu si rapide que j'ai dû le retenir pour qu'il ne dépasse pas le Messager d'Allah (ﷺ). Ensuite, il m'a demandé : « Es-tu marié ? » J'ai répondu oui. Il a demandé : « Avec une vierge ou une femme déjà mariée ? » J'ai répondu : « Avec une femme déjà mariée. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pourquoi n'as-tu pas épousé une vierge, pour que tu puisses jouer avec elle et qu'elle joue avec toi ? » J'ai répondu : « J'ai des sœurs (jeunes) alors j'ai préféré épouser une femme déjà mariée qui pourrait les rassembler, peigner leurs cheveux et s'occuper d'elles. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu vas arriver, alors quand tu seras chez toi, je te conseille d'être proche de ta femme (afin que tu aies un fils intelligent). » Puis il m'a demandé : « Veux-tu vendre ton chameau ? » J'ai répondu oui et le Prophète (ﷺ) l'a acheté pour une uqiya d'or. Le Messager d'Allah (ﷺ) est arrivé avant moi et moi je suis arrivé le matin. Quand je suis allé à la mosquée, je l'ai trouvé à la porte. Il m'a demandé : « Tu viens d'arriver ? » J'ai répondu oui. Il a dit : « Laisse ton chameau et entre dans la mosquée pour prier deux rak`at. » Je suis entré et j'ai prié. Il a dit à Bilal de me peser une uqiya d'or, ce que Bilal a fait justement, puis je suis parti. Le Prophète (ﷺ) m'a fait appeler et j'ai cru qu'il allait me rendre mon chameau, que je n'aimais pas du tout. Mais le Prophète (ﷺ) m'a dit : « Prends ton chameau ainsi que son prix. »
chapter||
hadith|2098|Rapporté par Ibn `Abbas : `Ukaz, Majanna et Dhul-Majaz étaient des marchés à l'époque préislamique. Quand les gens sont devenus musulmans, ils ont pensé qu'il était interdit d'y commercer. Alors ce verset sacré a été révélé : « Il n'y a pas de mal pour vous à rechercher la grâce de votre Seigneur (Allah) pendant la saison du Hajj. » (2.198) Ibn `Abbas l'a récité ainsi
chapter||
chapter_intro||
hadith|2099|Rapporté par `Amr : Ici (à La Mecque), il y avait un homme appelé Nawwas qui avait des chameaux atteints d'une maladie de soif excessive et inextinguible. Ibn `Umar est allé voir le partenaire de Nawwas et a acheté ces chameaux. L'homme est retourné voir Nawwas et lui a dit qu'il avait vendu les chameaux. Nawwas a demandé : « À qui les as-tu vendus ? » Il a répondu : « À tel cheikh. » Nawwas a dit : « Malheur à toi ; par Allah, ce cheikh était Ibn `Umar. » Nawwas est alors allé voir Ibn `Umar et lui a dit : « Mon associé t'a vendu des chameaux malades de soif excessive sans savoir qui tu étais. » Ibn `Umar lui a dit de les reprendre. Quand Nawwas est venu les récupérer, Ibn `Umar lui a dit : « Laisse-les ici, car je suis satisfait de la décision du Messager d'Allah (ﷺ) selon laquelle il n'y a pas d'injustice. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2100|Rapporté par Abu Qatada : Nous sommes partis avec le Messager d'Allah (ﷺ) l'année de Hunain, (le Prophète (ﷺ) m'a donné une armure). J'ai vendu cette armure et j'ai acheté un jardin dans la région de la tribu de Bani Salama, et c'est le premier bien que j'ai eu après avoir embrassé l'islam
chapter||
hadith|2101|Rapporté par Abu Musa : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : L'exemple d'un bon compagnon (qui s'assoit avec toi) comparé à un mauvais, c'est comme celui du vendeur de musc et du forgeron : du premier, soit tu achètes du musc, soit tu profites de son bon parfum, tandis que le forgeron peut brûler tes vêtements ou ta maison, ou tu en retires une mauvaise odeur
chapter||
hadith|2102|Rapporté par Anas bin Malik : Abu Taiba a fait une saignée au Messager d'Allah (ﷺ), alors il a ordonné qu'on lui donne un sa' de dattes et il a demandé à ses maîtres de réduire son impôt (car il était esclave et devait leur payer une taxe)
hadith|2103|Rapporté par Ibn `Abbas : Une fois, le Prophète (ﷺ) s'est fait retirer du sang (à des fins médicales) et il a payé la personne qui l'a fait. Si cela avait été interdit, le Prophète (ﷺ) ne l'aurait pas payé
chapter||
hadith|2104|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Une fois, le Prophète (ﷺ) a envoyé à `Umar un vêtement en soie composé de deux pièces, et quand il a vu `Umar le porter, il lui a dit : « Je ne te l'ai pas envoyé pour que tu le portes. Il est porté par celui qui n'aura rien dans l'au-delà, et je te l'ai envoyé pour que tu puisses en tirer profit (c'est-à-dire le vendre). »
hadith|2105|Rapporté par Aisha : (mère des croyants) J'ai acheté un coussin avec des images dessus. Quand le Messager d'Allah (ﷺ) l'a vu, il est resté debout à la porte et n'est pas entré dans la maison. J'ai remarqué qu'il était contrarié, alors j'ai dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Je demande pardon à Allah et à Son Messager. (Dis-moi) quel péché j'ai commis. » Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Et ce coussin ? » J'ai répondu : « Je l'ai acheté pour que tu t'assoies ou t'appuies dessus. » Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Les peintres (c'est-à-dire les propriétaires de ces images) seront punis le Jour de la Résurrection. Il leur sera dit : “Donnez la vie à ce que vous avez créé (c'est-à-dire peint).” » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Les anges n'entrent pas dans une maison où il y a des images. »
chapter||
hadith|2106|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Bani Najjar ! Proposez un prix pour votre jardin. » Une partie était en ruine et il y avait quelques palmiers
chapter||
hadith|2107|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L'acheteur et le vendeur ont le choix d'annuler ou de confirmer la vente tant qu'ils ne se sont pas séparés, ou si la vente est optionnelle. » Nafi` a dit : Ibn `Umar se séparait rapidement du vendeur s'il avait acheté quelque chose qui lui plaisait
hadith|2108|Rapporté par Hakim bin Hizam : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L'acheteur et le vendeur ont le choix d'annuler ou de confirmer la transaction tant qu'ils ne se sont pas séparés. »
chapter||
hadith|2109|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Le vendeur et l'acheteur ont le choix d'annuler ou de confirmer la transaction tant qu'ils ne se sont pas séparés, ou si l'un d'eux dit à l'autre : “Décide (c'est-à-dire annule ou confirme la vente maintenant).” » Peut-être a-t-il dit : « Ou si c'est une vente optionnelle. » Ibn `Umar, Shuraih, Ash-Shu`bi, Tawus, Ata et Ibn Abu Mulaika sont d'accord sur ce jugement
chapter||
chapter_intro||
hadith|2110|Rapporté par Hakim bin Hizam : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L'acheteur et le vendeur ont le choix d'annuler ou de confirmer la vente tant qu'ils ne se sont pas séparés. S'ils disent la vérité et précisent les défauts de la marchandise, ils seront bénis dans leur transaction. S'ils mentent et cachent certains faits, leur transaction sera privée de la bénédiction d'Allah. »
hadith|2111|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « L'acheteur et le vendeur ont le choix d'annuler ou de confirmer la vente tant qu'ils ne se sont pas séparés, ou si la vente est optionnelle. » (Voir le hadith précédent)
chapter||
hadith|2112|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « L'acheteur et le vendeur ont le choix d'annuler ou de confirmer la vente tant qu'ils sont encore ensemble ; et sauf s'ils se séparent ou que l'un d'eux donne à l'autre le choix de garder ou de rendre la marchandise et qu'une décision est prise à ce moment-là, dans ce cas la vente est considérée comme définitive. S'ils se séparent après la vente et qu'aucun d'eux ne l'a annulée, alors la vente est considérée comme définitive. »
chapter||
hadith|2113|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun contrat n’est conclu et finalisé tant que l’acheteur et le vendeur ne se sont pas séparés, sauf si la transaction est optionnelle (c’est-à-dire si la validité de l’accord dépend des conditions convenues). »
hadith|2114|Rapporté par Hakim bin Hizam : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’acheteur et le vendeur ont tous les deux la possibilité d’annuler ou de confirmer la transaction tant qu’ils ne se sont pas séparés. » Le sous-rappoteur, Hammam, a dit : « J’ai trouvé ceci dans mon livre : ‘L’acheteur et le vendeur se donnent la possibilité de confirmer ou d’annuler la transaction trois fois, et s’ils disent la vérité et mentionnent les défauts, leur transaction sera bénie. Mais s’ils mentent et cachent les défauts, ils pourront en tirer un profit matériel mais seront privés de la bénédiction d’Allah sur leur vente.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2115|Rapporté par Ibn 'Umar (رضي الله عنه) : Nous accompagnions le Prophète (ﷺ) lors d’un voyage et je montais un chameau difficile à contrôler qui appartenait à 'Umar (رضي الله عنه), et je n’arrivais pas à le maîtriser. Il dépassait souvent le groupe et 'Umar le ramenait en arrière, puis il repartait devant et 'Umar le ramenait encore. Le Prophète (ﷺ) a demandé à 'Umar de lui vendre ce chameau. 'Umar a répondu : « Il est à toi, ô Messager d’Allah ! » Mais le Messager d’Allah (ﷺ) a insisté pour l’acheter et non le recevoir en cadeau. Alors 'Umar l’a vendu au Messager d’Allah (ﷺ). Ensuite, le Prophète (ﷺ) a dit à 'Abdullah bin 'Umar : « Ce chameau est pour toi, ô 'Abdullah (comme cadeau), tu peux en faire ce que tu veux. »
hadith|2116|Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar (رضي الله عنه) : J’ai échangé ma propriété à Khaybar avec 'Uthman (le chef des croyants) contre sa propriété à Al-Wadi. Quand nous avons conclu l’accord, je suis parti aussitôt de chez lui de peur qu’il ne revienne sur la transaction, car la coutume voulait que l’acheteur et le vendeur puissent annuler l’affaire tant qu’ils ne s’étaient pas séparés. Une fois l’accord terminé, j’ai réalisé que j’avais été injuste envers 'Uthman, car en lui vendant mon terrain, je l’ai envoyé dans une région des Thamud, à trois jours de marche de Médine, alors qu’il m’a rapproché de Médine, à trois jours de mon ancien terrain
chapter||
hadith|2117|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Une personne est venue voir le Prophète (ﷺ) et lui a dit qu’on le trompait souvent lors de ses achats. Le Prophète (ﷺ) lui a dit de dire au moment d’acheter : « Pas de tromperie. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2118|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Une armée attaquera la Ka`ba et quand les envahisseurs atteindront Al-Baida', toute la terre s’effondrera et engloutira toute l’armée. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Comment seront-ils engloutis alors qu’il y aura parmi eux des commerçants (des gens qui travaillent dans le commerce et ne sont pas des envahisseurs) et des personnes qui ne font pas partie d’eux ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Tous ces gens seront engloutis, mais ils seront ressuscités et jugés selon leurs intentions. »
hadith|2119|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La prière en groupe de l’un d’entre vous a une récompense supérieure de plus de vingt (cinq ou vingt-sept) fois par rapport à sa prière au marché ou chez lui. Car s’il fait ses ablutions complètement puis se rend à la mosquée uniquement pour prier, et que rien ne le pousse à y aller sauf la prière, alors à chaque pas qu’il fait vers la mosquée, il sera élevé d’un degré ou un de ses péchés sera pardonné. Les anges continuent de demander à Allah de lui accorder le pardon et la bénédiction tant qu’il reste assis à sa place de prière. Les anges disent : ‘Ô Allah, bénis-le ! Ô Allah, sois miséricordieux envers lui !’ tant qu’il ne fait pas de chose qui annule l’ablution ou qui dérange les autres. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « On est considéré en prière tant qu’on attend la prière. »
hadith|2120|Rapporté par Anas bin Malik : Pendant que le Prophète (ﷺ) était au marché, quelqu’un a appelé : « Ô Abul-Qasim. » Le Prophète (ﷺ) s’est tourné vers lui. L’homme a dit : « Je parlais à cet homme (c’est-à-dire un autre). » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Nommez-vous par mon nom mais pas par ma Kunya (surnom). »
hadith|2121|Rapporté par Anas : Un homme à Al-Baqi' a appelé : « Ô Abul-Qasim ! » Le Prophète (ﷺ) s’est tourné vers lui et l’homme a dit (au Prophète) : « Je ne voulais pas t’appeler. » Le Prophète a dit : « Nommez-vous par mon nom mais pas par ma Kunya (surnom). »
hadith|2122|Rapporté par Abu Huraira Ad-Dausi : Un jour, le Prophète (ﷺ) est sorti en journée. Il ne m’a pas parlé et je ne lui ai pas parlé jusqu’à ce qu’il arrive au marché des Bani Qainuqa, puis il s’est assis dans la cour de la maison de Fatima et a demandé après le petit garçon (son petit-fils Al-Hasan), mais Fatima a gardé l’enfant à l’intérieur un moment. J’ai pensé qu’elle changeait ses vêtements ou lui donnait un bain. Après un moment, le garçon est sorti en courant et le Prophète (ﷺ) l’a pris dans ses bras, l’a embrassé puis a dit : « Ô Allah ! Aime-le, et aime ceux qui l’aiment. »
hadith|2123,2124|
chapter||
hadith|2125|Rapporté par Ata bin Yasar : J’ai rencontré `Abdullah bin `Amr bin Al-`As et je lui ai demandé : « Parle-moi de la description du Messager d’Allah (ﷺ) qui est mentionnée dans la Torah (l’Ancien Testament). » Il a répondu : « Oui. Par Allah, il est décrit dans la Torah avec certaines des qualités qui lui sont attribuées dans le Coran, comme suit : “Ô Prophète ! Nous t’avons envoyé comme témoin (pour la vraie religion d’Allah), porteur de bonnes nouvelles (pour les croyants), avertisseur (pour les non-croyants) et gardien des illettrés. Tu es Mon serviteur et Mon messager. Je t’ai nommé ‘Al-Mutawakkil’ (celui qui place sa confiance en Allah). Tu n’es ni grossier, ni dur, ni bruyant dans les marchés, et tu ne fais pas de mal à ceux qui t’en font, mais tu agis avec pardon et bienveillance envers eux. Allah ne le laissera pas mourir avant qu’il ne redresse les gens égarés en leur faisant dire : ‘Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah’, par quoi des yeux aveugles, des oreilles sourdes et des cœurs fermés seront ouverts.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2126|Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui achète de la nourriture ne doit pas la revendre avant d’être satisfait de la mesure avec laquelle il l’a achetée. »
hadith|2127|Rapporté par Jabir : `Abdullah bin `Amr bin Haram est décédé en laissant des dettes. J’ai demandé au Prophète (ﷺ) d’intercéder auprès de ses créanciers pour une réduction des dettes. Le Prophète (ﷺ) leur a demandé (de réduire les dettes) mais ils ont refusé. Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Va et sépare tes dattes (en tas) selon leurs différentes sortes. Les Ajwa d’un côté, les grappes d’Ibn Zaid d’un autre, etc. Puis appelle-moi. » J’ai fait cela et j’ai appelé le Prophète (ﷺ). Il est venu, s’est assis à la tête ou au milieu des tas et m’a ordonné : « Mesure (les dattes) pour les gens (les créanciers). » J’ai mesuré pour eux jusqu’à ce que toutes les dettes soient payées. Mes dattes sont restées comme si rien n’avait été pris. Dans d’autres récits, Jabir a dit : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il (c’est-à-dire `Abdullah) a continué à mesurer pour eux jusqu’à ce que toutes les dettes soient réglées. » Le Prophète (ﷺ) a dit (à `Abdullah) : « Coupe (des grappes) pour lui (c’est-à-dire un des créanciers) et mesure-lui complètement. »
chapter||
hadith|2128|Rapporté par Al-Miqdam bin Ma'diyakrib : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Mesurez vos aliments et vous serez bénis. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2129|Rapporté par `Abdullah bin Zaid : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le Prophète (ﷺ) Ibrahim a fait de La Mecque un lieu sacré et a demandé la bénédiction d’Allah pour elle. J’ai fait de Médine un lieu sacré comme Ibrahim l’a fait pour La Mecque et j’ai demandé à Allah de bénir ses mesures, le Mudd et le Sa, comme Ibrahim l’a fait pour La Mecque. »
hadith|2130|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Allah, accorde Ta bénédiction à leurs mesures, bénis leur Mudd et leur Sa. » Le Prophète (ﷺ) parlait des habitants de Médine
chapter||
hadith|2131|Rapporté par Salim : Son père a dit : « J’ai vu ceux qui achetaient de la nourriture sans la mesurer ni la peser du vivant du Prophète (ﷺ) être punis s’ils la vendaient avant de l’avoir transportée chez eux. »
hadith|2132|Rapporté par Tawus : Ibn `Abbas a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de vendre de la nourriture avant qu’elle ne soit mesurée et transférée dans sa propre possession. » J’ai demandé à Ibn `Abbas : « Pourquoi cela ? » Ibn `Abbas a répondu : « Ce serait comme vendre de l’argent contre de l’argent, car la nourriture n’a pas encore été remise au premier acheteur qui est maintenant le vendeur. »
hadith|2133|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui achète de la nourriture ne doit pas la revendre avant de l’avoir reçue. »
hadith|2134|Rapporté par Az-Zuhri d’après Malik bin Aus : Ce dernier a dit : « Qui a de la monnaie ? » Talha a répondu : « J’en aurai quand notre magasinier reviendra de la forêt. » Malik bin Aus a rapporté de `Umar bin Al-Khattab : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « L’échange d’or contre de l’or est de l’usure, sauf si c’est de main à main et en quantité égale. L’échange de blé contre du blé est de l’usure, sauf si c’est de main à main et en quantité égale. L’échange de dattes contre des dattes est de l’usure, sauf si c’est de main à main et en quantité égale. L’échange d’orge contre de l’orge est de l’usure, sauf si c’est de main à main et en quantité égale. »
chapter||
hadith|2135|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a interdit de vendre de la nourriture avant de l’avoir reçue. Pour moi, toutes les ventes devraient suivre cette règle
hadith|2136|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’acheteur de nourriture ne doit pas la revendre avant qu’elle n’ait été mesurée pour lui. » Isma`il a rapporté à la place : « Il ne doit pas la revendre avant de l’avoir reçue. »
chapter||
hadith|2137|Rapporté par Ibn `Umar : J’ai vu des gens acheter de la nourriture au hasard (c’est-à-dire sans la mesurer) du vivant de l’Envoyé d’Allah, et ils étaient punis (par des coups) s’ils essayaient de la vendre avant de l’avoir transportée chez eux
chapter||
chapter_intro||
hadith|2138|Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Le Prophète (ﷺ) rendait rarement visite à la maison d’Abu Bakr sans le faire chaque jour, soit le matin, soit le soir. Quand la permission de migrer à Médine a été donnée, tout à coup le Prophète (ﷺ) est venu chez nous à midi et Abu Bakr en a été informé. Il a dit : « Certainement, le Prophète (ﷺ) est venu pour une affaire urgente. » Le Prophète (ﷺ) a dit à Abu Bakr, quand ce dernier est entré : « Que personne ne reste chez toi. » Abu Bakr a répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Il n’y a que mes deux filles (Aisha et Asma) ici. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai appris que j’ai reçu la permission de migrer. » Abu Bakr a dit : « Je t’accompagnerai, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu m’accompagneras. » Abu Bakr a alors dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai deux chamelles que j’ai préparées spécialement pour la migration, je t’en offre une. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’accepte, mais à condition de la payer. »
chapter||
hadith|2139|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ne poussez pas quelqu’un à rendre ce qu’il a déjà acheté (dans une vente facultative) à un autre vendeur pour lui vendre vos propres marchandises. »
hadith|2140|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit à un citadin de vendre pour le compte d’un bédouin ; il a aussi interdit la pratique du Najsh. Il ne faut pas non plus pousser quelqu’un à rendre un bien au vendeur pour pouvoir lui vendre le sien ; ni demander la main d’une fille déjà fiancée à un autre ; et une femme ne doit pas chercher à faire divorcer une autre femme pour prendre sa place
chapter||
chapter_intro||
hadith|2141|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Un homme avait décidé qu’un de ses esclaves serait affranchi après sa mort, puis il a eu besoin d’argent. Le Prophète (ﷺ) a alors pris l’esclave et a dit : « Qui veut acheter cet esclave de moi ? » Nu'aim bin `Abdullah l’a acheté pour un certain prix, et le Prophète (ﷺ) lui a remis l’esclave
chapter||
chapter_intro||
hadith|2142|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit la pratique du Najsh
chapter||
hadith|2143|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit la vente appelée ‘Habal-al-Habala’, qui était une forme de vente pratiquée avant l’islam. On payait le prix d’une chamelle qui n’était pas encore née, mais qui devait naître de la descendance immédiate d’une chamelle vivante
chapter||
chapter_intro||
hadith|2144|Rapporté par Abu Sa`id : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit la vente par Munabadha, c’est-à-dire vendre un vêtement en le lançant à l’acheteur sans lui permettre de l’examiner ou de le voir. Il a aussi interdit la vente par Mulamasa. Mulamasa consiste à acheter un vêtement, par exemple, simplement en le touchant, sans le regarder
hadith|2145|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a interdit deux façons de s’habiller : (l’une d’elles) est de s’asseoir les jambes repliées en étant enveloppé dans un seul vêtement. (L’autre) est de mettre ce vêtement sur les épaules. Il a aussi interdit deux types de vente : Al-Limais et An-Nibadh
chapter||
chapter_intro||
hadith|2146|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit la vente par Mulamasa et Munabadha
hadith|2147|Rapporté par Abu Sa`id : Le Prophète (ﷺ) a interdit deux façons de s’habiller et deux types de vente, c’est-à-dire Mulamasa et Munabadha
chapter||
chapter_intro||
hadith|2148|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne laissez pas les chameaux et les brebis sans être traites trop longtemps. Celui qui achète un tel animal a le choix de le traire puis de le garder ou de le rendre à son propriétaire avec un Sa de dattes. » Certains rapportent d’Ibn Seereen que le Prophète (ﷺ) a dit : « Un Sa de blé, et il a le choix pendant trois jours. » D’autres rapportent d’Ibn Seereen : « ... un Sa de dattes », sans mentionner le choix de trois jours. Mais un Sa de dattes est mentionné dans la plupart des récits
hadith|2149|Rapporté par `Abdullah bin Mas`ud : Celui qui achète une brebis qui n’a pas été traitée depuis longtemps a le choix de la rendre avec un Sa de dattes ; et le Prophète (ﷺ) a interdit d’aller à la rencontre du vendeur sur la route (car il ne connaît pas le prix du marché et pourrait vendre ses biens à bas prix)
hadith|2150|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « N’allez pas à la rencontre des caravanes (pour acheter leurs marchandises avant qu’elles n’arrivent en ville). Ne poussez pas les acheteurs à annuler leurs achats pour leur vendre vos propres biens, et ne pratiquez pas le Najsh. Un citadin ne doit pas vendre pour le compte d’un bédouin. Ne laissez pas les brebis sans être traites trop longtemps quand elles sont à vendre, et celui qui achète un tel animal a le choix de le rendre, après l’avoir trait, avec un Sa de dattes, ou de le garder. Cela concerne les animaux laissés sans être traités longtemps par le vendeur (pour tromper les autres). »
chapter||
hadith|2151|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui achète une brebis qui a été laissée sans être traitée longtemps, et la trait, peut la garder s’il est satisfait, et s’il ne l’est pas, il peut la rendre, mais il doit donner un Sa de dattes pour le lait. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2152|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si une esclave commet un acte sexuel interdit et que cela est prouvé sans aucun doute, alors son propriétaire doit la fouetter et ne plus la blâmer après la punition légale. Si elle recommence, il doit la fouetter à nouveau et ne plus la blâmer après la punition légale. Et si elle le fait une troisième fois, alors il doit la vendre, même pour une corde en poil. »
hadith|2153,2154|
chapter||
hadith|2155|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu me voir et je lui ai parlé de l’esclave Barira. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Achète-la et affranchis-la, car le Wala revient à celui qui affranchit. » Le soir, le Prophète (ﷺ) s’est levé, a glorifié Allah comme Il le mérite, puis a dit : « Pourquoi certaines personnes imposent-elles des conditions qui ne sont pas dans le Livre d’Allah ? Celui qui impose une condition qui n’est pas dans les lois d’Allah, cette condition est invalide, même s’il en impose cent, car les conditions d’Allah sont les plus valables et les plus fiables. »
hadith|2156|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : `Aisha voulait acheter Barira et le Prophète (ﷺ) est sorti pour la prière. À son retour, elle lui a dit que ses maîtres refusaient de la vendre sauf si le Wala’ leur revenait. Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Le Wala’ revient à celui qui affranchit. » Hammam a demandé à Nafi` si le mari de Barira était un homme libre ou un esclave. Il a répondu qu’il ne savait pas
chapter||
chapter_intro||
hadith|2157|Rapporté par Jarir : J’ai donné mon allégeance au Messager d’Allah (ﷺ) pour témoigner qu’il n’y a d’autre divinité qu’Allah, que Muhammad est Son Messager, pour accomplir la prière correctement, payer la Zakat, écouter et obéir (aux ordres d’Allah et de Son Prophète), et donner de bons conseils à chaque musulman
hadith|2158|Rapporté par Tawus : Ibn `Abbas a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « N’allez pas à la rencontre des caravanes sur la route (pour acheter leurs marchandises sans leur dire le prix du marché) ; un habitant de la ville ne doit pas vendre les biens d’un habitant du désert pour lui. » J’ai demandé à Ibn `Abbas : « Que veut-il dire par là ? » Il a répondu : « Il ne doit pas devenir son intermédiaire. »
chapter||
hadith|2159|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit qu’un habitant de la ville vende les biens d’un habitant du désert
chapter||
chapter_intro||
hadith|2160|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Un acheteur ne doit pas pousser un vendeur à annuler une vente pour acheter lui-même l’objet, et ne pratiquez pas le Najsh ; et un habitant de la ville ne doit pas vendre les biens d’un habitant du désert. »
hadith|2161|Rapporté par Anas bin Malik : Il nous a été interdit qu’un habitant de la ville vende les biens d’un habitant du désert
chapter||
chapter_intro||
hadith|2162|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a interdit d’aller à la rencontre des caravanes sur la route et qu’un habitant de la ville vende les biens pour un habitant du désert
hadith|2163|Rapporté par Tawus : J’ai demandé à Ibn `Abbas : « Que signifie : ‘Aucun habitant de la ville ne doit vendre (ou acheter) pour un habitant du désert’ ? » Ibn `Abbas a répondu : « Cela veut dire qu’il ne doit pas devenir son intermédiaire. »
hadith|2164|Rapporté par `Abdullah : Celui qui achète un animal qui n’a pas été trait pendant longtemps peut le rendre, mais il doit donner un Sa de dattes en plus. Et le Prophète (ﷺ) a interdit d’aller à la rencontre des propriétaires de biens en dehors du marché
hadith|2165|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Vous ne devez pas essayer d’annuler les achats des uns et des autres (pour en tirer profit), et n’allez pas à la rencontre des caravanes (pour acheter leurs biens), attendez qu’elles arrivent au marché. »
chapter||
hadith|2166|Rapporté par `Abdullah : Nous avions l’habitude d’aller à la rencontre des caravanes et d’acheter des vivres auprès d’elles. Le Prophète (ﷺ) nous a interdit de les vendre avant qu’elles n’arrivent au marché
hadith|2167|Rapporté par `Abdullah : Certaines personnes achetaient des vivres à l’entrée du marché et les revendaient aussitôt sur place. Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a interdit de les vendre avant de les avoir transportés à leur propre emplacement
chapter||
hadith|2168|Rapporté par `Urwa : `Aisha a dit : « Barira est venue me voir et m’a dit : ‘Je me suis mise d’accord avec mes maîtres pour leur payer neuf uqiyas (d’or) en plusieurs fois, une uqiya par an ; aide-moi, s’il te plaît.’ J’ai dit : ‘Je suis prête à payer la totalité maintenant si tes maîtres acceptent que ton Wala’ me revienne.’ Barira est allée voir ses maîtres pour leur transmettre l’offre, mais ils ont refusé. Elle est revenue, et à ce moment-là, le Messager d’Allah (ﷺ) était présent. Barira a dit : ‘Je leur ai parlé de l’offre mais ils ont refusé et ont insisté pour garder le Wala’.’ Le Prophète (ﷺ) a entendu cela. » `Aisha a raconté toute l’histoire au Prophète. Il lui a dit : « Achète-la et stipule que le Wala’ sera pour toi, car le Wala’ revient à celui qui affranchit. » `Aisha l’a fait. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé devant les gens, a glorifié Allah, puis a dit : « Amma Ba`du ! Que dire des gens qui imposent des conditions qui ne sont pas dans le Livre d’Allah ? Toute condition qui n’est pas dans le Livre d’Allah est invalide, même s’il y en a cent, car les décisions d’Allah sont les bonnes et Ses conditions sont les plus fermes, et le Wala’ revient à celui qui affranchit. »
hadith|2169|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : `Aisha, la mère des croyants, voulait acheter une esclave et l’affranchir, mais ses maîtres ont dit qu’ils ne la vendraient qu’à condition que le Wala’ leur revienne. `Aisha en a parlé au Messager d’Allah (ﷺ). Il a dit : « Ce qu’ils exigent ne doit pas t’empêcher de l’acheter, car le Wala’ revient à celui qui affranchit. »
chapter||
hadith|2170|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La vente de blé contre du blé est de l’usure (Riba), sauf si c’est main à main et en quantité égale. De même, la vente d’orge contre de l’orge est de l’usure, sauf si c’est main à main et en quantité égale, et la vente de dattes contre des dattes est de l’usure, sauf si c’est main à main et en quantité égale. »
chapter||
hadith|2171|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit la Muzabana ; la Muzabana, c’est vendre des dattes fraîches contre des dattes sèches au poids, ou vendre du raisin frais contre du raisin sec au poids
hadith|2172,2173|
chapter||
hadith|2174|Rapporté par Ibn Shihab : Malik bin Aus a dit : « J’avais besoin de monnaie pour cent dinars. Talha bin 'Ubaidullah m’a appelé, nous en avons parlé, et il a accepté de faire l’échange. Il a pris les pièces d’or dans ses mains, les a manipulées, puis a dit : “Attends que mon magasinier revienne de la forêt.” `Umar, qui écoutait, a dit : “Par Allah ! Tu ne dois pas te séparer de Talha avant d’avoir reçu l’argent de sa part, car le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘La vente d’or contre de l’or est de l’usure (riba), sauf si l’échange se fait de main à main et pour une quantité égale ; de même, la vente de blé contre du blé est de l’usure, sauf si c’est de main à main et pour une quantité égale ; la vente d’orge contre de l’orge est de l’usure, sauf si c’est de main à main et pour une quantité égale ; et la vente de dattes contre des dattes est de l’usure, sauf si c’est de main à main et pour une quantité égale.’”
chapter||
hadith|2175|Rapporté par Abu Bakra : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ne vendez pas de l’or contre de l’or sauf si c’est du même poids, ni de l’argent contre de l’argent sauf si c’est du même poids, mais vous pouvez vendre de l’or contre de l’argent ou de l’argent contre de l’or comme vous le souhaitez. »
chapter||
hadith|2176|Rapporté par Abu Sa`id : (À propos de l’échange) il a entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Ne vendez pas de l’or contre de l’or sauf si c’est du même poids, et ne vendez pas de l’argent sauf si c’est du même poids. »
hadith|2177|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ne vendez pas de l’or contre de l’or sauf si c’est du même poids, et ne vendez pas une quantité moindre contre une plus grande ou l’inverse ; ne vendez pas de l’argent contre de l’argent sauf si c’est du même poids, et ne vendez pas une quantité moindre contre une plus grande ou l’inverse ; et ne vendez pas de l’or ou de l’argent qui n’est pas présent au moment de l’échange contre de l’or ou de l’argent qui est présent. »
chapter||
hadith|2178,2179|
chapter||
hadith|2180,2181|
chapter||
hadith|2182|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Abu Bakra : Son père a dit : « Le Prophète (ﷺ) a interdit la vente d’or contre de l’or et d’argent contre de l’argent sauf si c’est du même poids, et il nous a permis de vendre de l’or contre de l’argent et inversement comme nous le voulions. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2183,2184|
hadith|2185|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit la Muzabana ; la Muzabana consiste à vendre des dattes fraîches (sur les arbres) contre des dattes sèches mesurées, ainsi que la vente de raisins frais contre des raisins secs mesurés
hadith|2186|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit la Muzabana et la Muhaqala ; la Muzabana consiste à vendre des dattes mûres contre des dattes encore sur les arbres
hadith|2187|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a interdit la Muzabana et la Muhaqala
hadith|2188|Rapporté par Zaid bin Thabit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a autorisé le propriétaire d’‘Araya à vendre les fruits sur les arbres par estimation
chapter||
hadith|2189|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) a interdit la vente de fruits tant qu’ils ne sont pas mûrs, et aucun ne doit être vendu sauf contre un dinar ou un dirham (c’est-à-dire de l’argent), sauf pour les arbres ‘Araya (dont les dattes pouvaient être vendues contre des dattes)
hadith|2190|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a autorisé la vente des dattes des ‘Araya à condition que cela ne dépasse pas cinq Awsuq (unité de mesure, au singulier : Wasaq, qui équivaut à soixante Sa’s) ou moins
hadith|2191|Rapporté par Sahl bin Abu Hathma : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit la vente de fruits (dattes fraîches) contre des dattes sèches mais a permis la vente des fruits sur les ‘Araya par estimation, et leurs nouveaux propriétaires pouvaient manger leurs dattes fraîches. Sufyan (dans une autre version) a dit : « J’ai dit à Yahya (un des rapporteurs) quand j’étais jeune : ‘Les Mecquois disent que le Prophète (ﷺ) leur a permis la vente des fruits sur les ‘Araya par estimation.’ Yahya a demandé : ‘Comment les Mecquois le savent-ils ?’ J’ai répondu : ‘Ils l’ont rapporté (du Prophète (ﷺ)) par l’intermédiaire de Jabir.’ Là-dessus, Yahya est resté silencieux. » Sufyan a expliqué qu’il voulait dire que Jabir était de Médine. On a demandé à Sufyan si, dans le récit de Jabir, il y avait une interdiction de vendre des fruits avant que leur utilité ne soit évidente (c’est-à-dire sans risque de détérioration ou de maladie). Il a répondu qu’il n’y en avait pas
chapter||
chapter_intro||
hadith|2192|Rapporté par Ibn `Umar d’après Zaid bin Thabit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a permis la vente des ‘Araya en estimant les dattes sur les arbres pour des quantités mesurées de dattes sèches. Musa bin `Uqba a dit : « Les ‘Araya étaient des palmiers particuliers ; on pouvait venir et les acheter (c’est-à-dire leurs fruits). »
chapter||
hadith|2193|Rapporté par Zaid bin Thabit (رضي الله عنه) : À l’époque du Messager d’Allah (ﷺ), les gens commerçaient avec des fruits. Quand ils coupaient leurs dattes et que les acheteurs venaient récupérer ce qui leur revenait, le vendeur disait : « Mes dattes sont abîmées, elles ont attrapé une maladie, elles sont atteintes de Qusham (une maladie qui fait tomber le fruit avant qu’il ne mûrisse). » Ils se plaignaient sans cesse des défauts de leurs achats. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ne vendez pas les fruits tant que leur qualité n’est pas évidente (c’est-à-dire qu’ils sont à l’abri de tout risque d’être abîmés ou atteints de maladie), c’est un conseil car ils se disputaient trop. » Kharija bin Zaid bin Thabit a rapporté que Zaid bin Thabit (رضي الله عنه) ne vendait pas les fruits de sa terre avant que les Pléiades n’apparaissent et qu’on puisse distinguer les fruits jaunes des rouges (mûrs)
hadith|2194|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de vendre les fruits tant que leur qualité n’est pas évidente. Il a interdit ce type de vente aussi bien au vendeur qu’à l’acheteur
hadith|2195|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de vendre les dattes tant qu’elles ne sont pas mûres. Abou `Abdullah (Al-Bukhari) a dit : « Cela veut dire, tant qu’elles ne sont pas rouges (et donc comestibles). »
hadith|2196|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a interdit de vendre les fruits (dattes) tant qu’ils ne sont pas rouges ou jaunes et bons à manger
chapter||
hadith|2197|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a interdit de vendre les fruits tant que leur qualité n’est pas évidente, et de vendre les palmiers-dattiers tant que les dattes ne sont pas presque mûres. On lui a demandé ce que signifiait « presque mûres ». Il a répondu : « Quand elles deviennent rouges et jaunes. »
chapter||
hadith|2198|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de vendre les fruits tant qu’ils ne sont pas presque mûrs. On lui a demandé ce que cela voulait dire. Il a répondu : « Jusqu’à ce qu’ils deviennent rouges. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a aussi dit : « Si Allah abîme les fruits, quel droit aurait-on de prendre l’argent de son frère (c’est-à-dire des autres) ? »
hadith|2199|Rapporté par Ibn Shihab : Si quelqu’un achète des fruits avant que leur qualité ne soit évidente et qu’ensuite ils soient abîmés par une maladie, la perte sera pour le propriétaire (et non pour l’acheteur). Rapporté aussi par Salim bin 'Abdullah d’après Ibn Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ne vendez ni n’achetez des fruits avant que leur qualité ne soit évidente, et ne vendez pas de fruits frais (dattes) contre des dattes sèches. »
chapter||
hadith|2200|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a acheté de la nourriture à un Juif à crédit et a mis son armure en gage chez lui
chapter||
hadith|2201,2202|
chapter||
hadith|2203|Rapporté par Nafi’, l’affranchi d’Ibn ‘Umar : Si des palmiers-dattiers pollinisés sont vendus et que rien n’est précisé dans le contrat à propos de leurs fruits, les fruits reviendront à celui qui les a pollinisés, et il en est de même pour l’esclave et le cultivateur. Nafi’ a mentionné ces trois cas
hadith|2204|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un vend des palmiers-dattiers pollinisés, les fruits seront pour le vendeur, sauf si l’acheteur précise qu’ils seront pour lui (et que le vendeur accepte). »
chapter||
hadith|2205|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit Al-Muzabana, c’est-à-dire de vendre des dattes non récoltées de son jardin contre une quantité mesurée de dattes sèches, ou des raisins frais non récoltés contre une quantité mesurée de raisins secs, ou des récoltes sur pied contre une quantité mesurée de nourriture. Il a interdit toutes ces transactions
chapter||
hadith|2206|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui pollinise des palmiers-dattiers puis les vend, les fruits lui appartiendront, sauf si l’acheteur précise qu’ils doivent lui revenir (et que le vendeur accepte). »
chapter||
hadith|2207|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit Muhaqala, Mukhadara, Mulamasa, Munabadha et Muzabana. (Voir le glossaire et les hadiths précédents pour la signification de ces termes)
hadith|2208|Rapporté par Humaid : Anas a dit : « Le Prophète (ﷺ) a interdit de vendre les dattes tant qu’elles ne sont pas presque mûres. » Nous avons demandé à Anas ce que cela voulait dire. Il a répondu : « Elles deviennent rouges et jaunes. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Si Allah détruit les fruits présents sur les arbres, quel droit aurait le vendeur de prendre l’argent de son frère (quelqu’un d’autre) ? »
chapter||
hadith|2209|Rapporté par Ibn `Umar : J’étais avec le Prophète (ﷺ) alors qu’il mangeait des dattes fraîches. Il a dit : « Parmi les arbres, il y en a un qui ressemble au croyant fidèle. » Je voulais dire que c’était le palmier-dattier, mais j’étais le plus jeune parmi eux (alors je me suis tu). Il a ajouté : « C’est le palmier-dattier. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2210|Rapporté par Anas bin Malik : Abu Taiba a fait une saignée au Messager d’Allah (ﷺ), alors le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné qu’on lui donne un Sa de dattes et a demandé à ses maîtres (car il était esclave) de réduire sa taxe
hadith|2211|Rapporté par `Aisha : Hind, la mère de Mu’awiya, a dit au Messager d’Allah (ﷺ) : « Abou Soufyan (son mari) est avare. Est-ce que j’ai le droit de prendre de son argent en secret ? » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Toi et tes enfants, vous pouvez prendre ce qui est suffisant, de façon raisonnable et équitable. »
hadith|2212|Rapporté par Hisham bin `Urwa d’après son père, qui a entendu Aisha dire : Le verset sacré : « Si le tuteur est riche, il ne doit rien prendre (des biens des orphelins), mais s’il est pauvre, qu’il prenne ce qui est juste et raisonnable (en fonction de son travail) » (4.6) a été révélé à propos du tuteur des orphelins qui s’occupe d’eux et gère correctement leurs biens ; si le tuteur est pauvre, il peut prendre ce qui est juste et raisonnable (en fonction de son travail)
chapter||
hadith|2213|Rapporté par Jabir : Le Messager d'Allah (ﷺ) a accordé le droit de préemption (au partenaire) pour tout bien en indivision, mais si les limites du bien étaient clairement définies ou si les chemins et rues étaient fixés, alors il n’y avait plus de droit de préemption
chapter||
hadith|2214|Rapporté par Jâbir ibn 'Abdillah : Le Prophète ﷺ a statué la validité de la préemption dans tout bien qui n'a pas été partagé. Mais lorsque les limites sont fixées et les chemins tracés, il n'y a plus de préemption
hadith|2214b|Rapporté par Mussaddad, d'après 'Abd al-Wâhid, à ce sujet, et il a dit : « ... dans tout ce qui n'a pas été partagé. » Hisham a rapporté de Ma'mar la même chose, mais il a dit : « ... dans tout bien. » 'Abd al-Razzâq a dit : « dans tout bien. » Cela a été rapporté par 'Abd al-Rahmân ibn Ishâq d'après al-Zuhrî
chapter||
hadith|2215|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Trois personnes marchaient ensemble quand la pluie est tombée et ils ont dû entrer dans une grotte dans la montagne. Un gros rocher est tombé et a bloqué l’entrée de la grotte. Ils se sont dit les uns aux autres : ‘Invoquez Allah avec la meilleure action que vous avez accomplie (afin qu’Allah enlève le rocher)’. L’un d’eux a dit : ‘Ô Allah ! Mes parents étaient âgés et j’allais faire paître mes animaux. À mon retour, je trayais les animaux et j’apportais le lait à mes parents pour qu’ils boivent. Après qu’ils aient bu, je donnais le reste à mes enfants, ma famille et ma femme. Un jour, j’ai été retardé et en rentrant, j’ai trouvé mes parents endormis. Je n’ai pas voulu les réveiller. Les enfants pleuraient de faim à mes pieds. Cette situation a duré jusqu’à l’aube. Ô Allah ! Si Tu considères que j’ai fait cela pour Toi, alors enlève ce rocher afin que nous puissions voir le ciel.’ Le rocher a bougé un peu. Le deuxième a dit : ‘Ô Allah ! Tu sais que j’aimais une cousine comme un homme peut aimer une femme. Elle m’a dit que je n’obtiendrais rien d’elle à moins de lui donner cent dinars d’or. J’ai travaillé jusqu’à réunir cette somme, et quand j’étais sur le point d’être avec elle, elle m’a dit d’avoir peur d’Allah et de ne pas la toucher illégalement (en dehors du mariage). Je me suis alors levé et je l’ai laissée. Ô Allah ! Si Tu considères que j’ai fait cela pour Toi, enlève ce rocher.’ Deux tiers du rocher ont été déplacés. Le troisième a dit : ‘Ô Allah ! Tu sais qu’un jour j’ai embauché un ouvrier pour un faraq (trois sa’s) de millet. Quand j’ai voulu le payer, il a refusé de prendre son salaire. J’ai alors semé ce millet et, avec la récolte, j’ai acheté des vaches et un berger. Plus tard, cet homme est revenu réclamer son argent. Je lui ai dit : Va vers ces vaches et ce berger, ils sont à toi. Il m’a demandé si je plaisantais. Je lui ai dit que non, tout cela lui appartenait. Ô Allah ! Si Tu considères que j’ai fait cela sincèrement pour Toi, alors enlève complètement le rocher.’ Le rocher a alors été complètement enlevé de l’entrée de la grotte
chapter||
hadith|2216|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Abu Bakr : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) lorsqu’un païen grand, aux cheveux longs et emmêlés, est venu en conduisant ses moutons. Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Ces moutons sont-ils à vendre ou sont-ce des cadeaux ? » Le païen a répondu : « Ils sont à vendre. » Le Prophète (ﷺ) lui a alors acheté un mouton
chapter||
chapter_intro||
hadith|2217|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le Prophète (ﷺ) Abraham a émigré avec Sarah et ils sont entrés dans un village où il y avait un roi ou un tyran. On a informé le roi qu’Abraham était arrivé avec une femme très belle. Le roi a alors fait venir Abraham et lui a demandé : ‘Ô Abraham ! Qui est cette femme avec toi ?’ Abraham a répondu : ‘C’est ma sœur (c’est-à-dire dans la religion).’ Puis Abraham est retourné vers elle et lui a dit : ‘Ne me contredis pas, car je leur ai dit que tu es ma sœur. Par Allah, il n’y a pas de vrais croyants sur cette terre à part toi et moi.’ Abraham l’a ensuite envoyée vers le roi. Quand le roi s’est approché d’elle, elle s’est levée, a fait ses ablutions, a prié et a dit : ‘Ô Allah ! Si j’ai cru en Toi et en Ton Messager, et si j’ai préservé ma chasteté pour mon mari, alors ne laisse pas ce païen me dominer.’ Le roi a alors été pris de convulsions et s’est mis à bouger les jambes. Voyant cela, Sarah a dit : ‘Ô Allah ! S’il meurt, les gens diront que je l’ai tué.’ Le roi a repris ses esprits et s’est approché d’elle, mais elle s’est à nouveau levée, a fait ses ablutions, a prié et a dit : ‘Ô Allah ! Si j’ai cru en Toi et en Ton Messager et si j’ai gardé ma chasteté pour mon mari, alors ne laisse pas ce païen me dominer.’ Le roi a encore été pris de convulsions. Sarah a dit : ‘Ô Allah ! S’il meurt, les gens diront que je l’ai tué.’ Le roi a eu deux ou trois crises, puis après la dernière il a dit : ‘Par Allah ! Vous m’avez envoyé un démon. Ramenez-la à Abraham et donnez-lui Ajar.’ Elle est donc retournée vers Abraham et a dit : ‘Allah a humilié le païen et nous a donné une servante.’
hadith|2218|Rapporté par `Aisha : Sa`d bin Abi Waqqas et ‘Abu bin Zam`a se disputaient au sujet d’un garçon. Sa`d a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ce garçon est le fils de mon frère (`Utba bin Abi Waqqas) qui m’a demandé de le prendre en charge car il disait que c’était son fils (illégitime). Regarde-le et vois à qui il ressemble. » ‘Abu bin Zam`a a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! C’est mon frère, il est né sur le lit de mon père de sa servante. » Le Messager d’Allah a regardé le garçon et a vu qu’il ressemblait clairement à `Utba, puis il a dit : « Le garçon est pour toi, ô ‘Abu bin Zam`a. L’enfant appartient au propriétaire du lit, et l’adultère n’a droit à rien d’autre que des pierres (c’est-à-dire le désespoir ou la lapidation). » Ensuite, le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Sauda bint Zam`a ! Protège-toi de ce garçon. » Ainsi, Sauda ne l’a plus jamais vu
hadith|2219|Rapporté par Sa`d, dont le père a dit : `Abdur-Rahman bin `Auf a dit à Suhaib : « Crains Allah et ne t’attribue pas à quelqu’un d’autre que ton père. » Suhaib a répondu : « Je ne voudrais pas dire cela même si on me donnait beaucoup d’argent, mais je dis que j’ai été enlevé quand j’étais enfant. »
hadith|2220|Rapporté par `Urwa bin Az-Zubair : Hakim bin Hizam a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’accomplissais de bonnes actions avant l’Islam, comme maintenir les liens de parenté, affranchir des esclaves et donner l’aumône. Est-ce que je serai récompensé pour tout cela ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Tu es devenu musulman avec toutes les bonnes actions que tu avais faites auparavant. »
chapter||
hadith|2221|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) est passé devant une brebis morte et a dit aux gens : « Ne pourriez-vous pas profiter de sa peau ? » Les gens ont répondu qu’elle était morte. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Seule sa consommation est interdite. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2222|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, le fils de Marie (Jésus) descendra bientôt parmi vous (les musulmans) comme un dirigeant juste : il brisera la croix, tuera le porc et abolira la jizya (l’impôt prélevé sur les non-musulmans sous la protection du gouvernement musulman). Ensuite, il y aura tant d’argent que personne n’acceptera plus de dons. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2223|Rapporté par Ibn `Abbas : Un jour, `Umar a appris qu’un homme vendait de l’alcool. `Umar a dit : « Qu’Allah le maudisse ! Ne sait-il pas que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Qu’Allah maudisse les Juifs, car Allah leur avait interdit la graisse des animaux mais ils l’ont fondue et vendue.’ »
hadith|2224|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Qu’Allah maudisse les Juifs, car Allah leur avait interdit la graisse, mais ils l’ont vendue et ont mangé son prix. »
chapter||
hadith|2225|Rapporté par Sa`id bin Abu Al-Hasan : Alors que j’étais avec Ibn `Abbas, un homme est venu et a dit : « Ô père d’`Abbas ! Je gagne ma vie avec mon travail manuel et je fais ces images. » Ibn `Abbas a dit : « Je vais seulement te dire ce que j’ai entendu du Messager d’Allah (ﷺ). Je l’ai entendu dire : ‘Celui qui fait une image sera puni par Allah jusqu’à ce qu’il lui donne la vie, et il ne pourra jamais lui donner la vie.’ » En entendant cela, l’homme a poussé un soupir et son visage est devenu pâle. Ibn `Abbas lui a dit : « Quel dommage ! Si tu insistes pour faire des images, je te conseille de faire des images d’arbres ou de choses inanimées. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2226|Rapporté par `Aisha : Lorsque les derniers versets de la sourate Al-Baqara ont été révélés, le Prophète (ﷺ) est sorti (de sa maison vers la mosquée) et a dit : « Le commerce de l’alcool est désormais interdit. »
chapter||
hadith|2227|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah dit : Je serai contre trois personnes le Jour de la Résurrection : 1. Celui qui fait un pacte en Mon nom puis trahit, 2. Celui qui vend une personne libre (comme esclave) et mange son prix, 3. Et celui qui emploie un ouvrier, obtient tout le travail de lui mais ne le paie pas. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2228|Rapporté par Anas : Parmi les captives, il y avait Safiya. Elle a d’abord été donnée à Dihya Al-Kalbi, puis au Prophète
chapter||
hadith|2229|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Alors qu’il était assis avec le Messager d’Allah (ﷺ), il a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous recevons des captives comme part de butin, et nous sommes intéressés par leur valeur. Que penses-tu du coït interrompu ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Vraiment, vous faites cela ? Il vaut mieux pour vous de ne pas le faire. Toute âme qu’Allah a destinée à exister viendra forcément à l’existence. »
chapter||
hadith|2230|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) a vendu un Mudabbar (au nom de son maître qui était encore vivant et avait besoin d’argent)
hadith|2231|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a vendu un Mudabbar
hadith|2232,2233|
hadith|2234|Rapporté par Abu Huraira : J'ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Si une de vos esclaves commet un acte sexuel interdit et que cela est prouvé, elle doit être fouettée, puis personne ne doit la blâmer après cela. Si elle recommence, elle doit être fouettée à nouveau, et personne ne doit la blâmer après cela. Si elle le fait une troisième fois et que cela est prouvé, elle doit être vendue, même pour une corde faite de poils. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2235|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) est venu à Khaybar. Quand Allah lui a donné la victoire et qu'il a conquis la ville en brisant la défense de l'ennemi, on lui a parlé de la beauté de Safiya bint Huyai bin Akhtab, dont le mari avait été tué alors qu'elle venait de se marier. Le Messager d'Allah (ﷺ) l'a choisie pour lui-même et il est parti avec elle jusqu'à Sadd-ar-Rawha', où ses règles se sont terminées et il l'a épousée. Ensuite, un plat de hais (un type de repas) a été préparé et servi sur une petite nappe en cuir. Le Messager d'Allah (ﷺ) m'a alors dit : « Informe ceux qui sont autour de toi (du repas de mariage). » C'était donc le repas de mariage offert par le Messager d'Allah (ﷺ) pour son mariage avec Safiya. Après cela, nous sommes partis vers Médine et j'ai vu que le Messager d'Allah (ﷺ) la couvrait d'un manteau alors qu'elle était derrière lui. Ensuite, il s'asseyait près de son chameau et laissait Safiya poser ses pieds sur ses genoux pour monter sur le chameau
chapter||
hadith|2236|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ), l'année de la conquête de La Mecque, dire : « Allah et Son Messager ont interdit le commerce de l'alcool, des animaux morts, des porcs et des idoles. » Les gens ont demandé : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Qu'en est-il de la graisse des animaux morts, car elle servait à graisser les bateaux et les peaux, et les gens l'utilisaient pour l'éclairage ? » Il a répondu : « Non, c'est interdit. » Le Messager d'Allah (ﷺ) a ajouté : « Qu'Allah maudisse les Juifs, car Allah leur avait interdit la graisse (des animaux), mais ils la faisaient fondre, la vendaient et en utilisaient le prix. »
chapter||
hadith|2237|Rapporté par Abu Mas`ud Al-Ansari : Le Messager d'Allah (ﷺ) a interdit de prendre le prix d'un chien, l'argent gagné par la prostitution et le revenu d'un devin
hadith|2238|Rapporté par `Aun bin Abu Juhaifa : J'ai vu mon père acheter un esclave dont le métier était de faire des saignées, et il a ordonné que ses instruments soient cassés. Je lui ai demandé pourquoi il avait fait cela. Il a répondu : « Le Messager d'Allah (ﷺ) a interdit de prendre de l'argent pour le sang, le prix d'un chien et le gain d'une esclave par la prostitution ; il a maudit celle qui tatoue et celle qui se fait tatouer, celui qui mange de l'usure (riba) et celui qui fait des images. »
book||
chapter||
hadith|2239|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d'Allah (ﷺ) est arrivé à Médine et les gens avaient l'habitude de payer à l'avance le prix des fruits à livrer dans un ou deux ans. (Le sous-narrateur hésite entre un à deux ans ou deux à trois ans.) Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui paie à l'avance pour des dattes (à livrer plus tard) doit le faire pour un poids et une mesure connus et précisés. »
hadith|2239b|Rapporté par Ibn Abi Najih : comme ci-dessus, en mentionnant seulement la mesure précise
chapter||
hadith|2240|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) est arrivé à Médine et les gens avaient l'habitude de payer à l'avance le prix des dattes à livrer dans deux ou trois ans. Il leur a dit : « Celui qui paie à l'avance le prix d'une chose à livrer plus tard doit le faire pour une mesure précise, un poids précis et une période déterminée. »
hadith|2240b|Rapporté par Ibn Abi Najih : comme ci-dessus, en disant : « Il doit payer à l'avance pour une mesure précise et une période déterminée. »
hadith|2241|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) est arrivé (à Médine) et il a dit aux gens (concernant le paiement à l'avance) qu'ils devaient le faire pour une mesure connue, un poids connu et une période connue
hadith|2242,2243|
chapter||
hadith|2244|Rapporté par Muhammad bin Al-Mujalid : `Abdullah bin Shaddad et Abu Burda m'ont envoyé voir `Abdullah bin Abi `Aufa et m'ont demandé de lui demander si, du temps du Prophète (ﷺ), les gens payaient à l'avance pour du blé (à livrer plus tard). `Abdullah a répondu : « Nous payions à l'avance aux paysans du Sham pour du blé, de l'orge et de l'huile d'olive, en quantité connue, à livrer à une période déterminée. » Je lui ai demandé : « Est-ce que le paiement était fait à ceux qui avaient déjà les produits à livrer ? » `Abdullah bin `Aufa a répondu : « Nous ne leur demandions pas cela. » Ensuite, ils m'ont envoyé voir `Abdur Rahman bin Abza et je l'ai interrogé. Il a répondu : « Les compagnons du Prophète (ﷺ) pratiquaient le Salam du vivant du Prophète ; et nous ne leur demandions pas s'ils avaient les récoltes ou non. »
hadith|2245|Rapporté par Muhammad bin Abi Al-Mujalid : comme ci-dessus (446) et il a dit : « Nous leur payions à l'avance pour du blé et de l'orge (à livrer plus tard). » Rapporté par Ash-Shaibani : « Et aussi pour de l'huile. » Rapporté par Ash-Shaibani : qui a dit « Nous payions à l'avance pour du blé, de l'orge et des raisins secs. »
hadith|2246|Rapporté par Abu Bakhtari at-Tai : J'ai demandé à Ibn `Abbas au sujet du Salam pour les fruits des palmiers-dattiers. Il a répondu : « Le Prophète (ﷺ) a interdit la vente de dattes sur les arbres tant qu'elles ne sont pas mûres et qu'elles ne peuvent pas être pesées. » Un homme a demandé ce qu'il fallait peser (puisque les dattes sont encore sur les arbres). Un autre homme assis à côté d'Ibn `Abbas a répondu : « Jusqu'à ce qu'elles soient coupées et stockées. » Rapporté par Abu Al-Bakhtari : J'ai entendu Ibn `Abbas (dire) que le Prophète (ﷺ) a interdit... etc. comme ci-dessus
chapter||
hadith|2247,2248|
hadith|2249,2250|
chapter||
hadith|2251|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a acheté de la nourriture (de l’orge) à un Juif à crédit et il lui a donné son armure en fer en garantie
chapter||
hadith|2252|Rapporté par Al-A`mash : Nous avons discuté chez Ibrahim au sujet de la mise en gage dans le Salam. Il a dit : « `Aisha a dit : Le Prophète (ﷺ) a acheté de la nourriture à un Juif à crédit, avec un paiement prévu à une date précise, et il lui a donné son armure en fer en garantie. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2253|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) est arrivé à Médine et les gens avaient l’habitude de payer à l’avance le prix des fruits qui devaient être livrés dans deux ou trois ans. Le Prophète (ﷺ) leur a dit : « Achetez des fruits en payant à l’avance à condition qu’ils vous soient livrés selon une mesure précise et à une date fixée. » Ibn Najih a ajouté : « ... selon une mesure et un poids précis. »
hadith|2254,2255|
chapter||
hadith|2256|Rapporté par `Abdullah : Les gens vendaient des chameaux selon la pratique du Habal-al-Habala. Le Prophète (ﷺ) a interdit ce type de vente. Nafi` a expliqué Habal-al-Habala en disant : « Le chameau devait être livré à l’acheteur après que la chamelle ait mis bas. »
book||
chapter||
hadith|2257|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a donné une décision concernant le droit de préemption (Shuf’a) pour toute chose possédée en commun (propriété indivise). Mais si les limites sont clairement définies ou que les chemins et rues sont fixés, alors il n’y a pas de préemption
chapter||
chapter_intro||
hadith|2258|Rapporté par `Amr bin Ash-Sharid : Pendant que j’étais avec Sa`d bin Abi Waqqas, Al-Miswar bin Makhrama est venu et a posé sa main sur mon épaule. Pendant ce temps, Abu Rafi`, l’esclave affranchi du Prophète (ﷺ), est venu demander à Sa`d d’acheter chez lui les deux logements qui étaient dans sa maison. Sa`d a dit : « Par Allah, je ne les achèterai pas. » Al-Miswar a dit : « Par Allah, tu dois les acheter. » Sa`d a répondu : « Par Allah, je ne paierai pas plus de quatre mille (dirhams) en plusieurs fois. » Abu Rafi` a dit : « On m’a proposé cinq cents dinars (pour cela) et si je n’avais pas entendu le Prophète (ﷺ) dire : “Le voisin a plus de droit que quiconque à cause de sa proximité”, je ne te les aurais pas donnés pour quatre mille (dirhams) alors qu’on m’en propose cinq cents dinars (un dinar vaut dix dirhams). » Il les a donc vendus à Sa`d
chapter||
hadith|2259|Rapporté par Aisha : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai deux voisins et j’aimerais savoir auquel des deux je dois offrir des cadeaux. » Il a répondu : « À celui dont la porte est la plus proche de toi. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2260|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le trésorier honnête qui donne volontiers ce qu’on lui demande de donner fait partie des deux personnes charitables (l’autre étant le propriétaire). »
hadith|2261|Rapporté par Abu Musa : Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) avec deux hommes de la tribu des Ash`ari. J’ai dit (au Prophète) : « Je ne sais pas qu’ils souhaitent un emploi. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Non, nous ne confions pas nos responsabilités à ceux qui les demandent avec insistance. »
chapter||
hadith|2262|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah n’a envoyé aucun prophète sans qu’il n’ait gardé des moutons. » Ses compagnons lui ont demandé : « Et toi aussi ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Oui, je gardais les moutons des gens de La Mecque pour quelques qirats. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2263|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) et Abu Bakr ont engagé un homme (polythéiste) de la tribu de Bani Ad-Dail et de la tribu de Bani 'Abu bin `Adi comme guide. Il était un guide expérimenté et il avait rompu le contrat de serment qu’il devait respecter avec la tribu d’Al-`Asi bin Wail. Il était de la religion des polythéistes de Quraish. Le Prophète (ﷺ) et Abu Bakr lui ont fait confiance et lui ont confié leurs montures, en lui demandant de les amener à la grotte de Thaur après trois jours. Il leur a donc ramené leurs deux montures après trois jours, et tous deux (le Prophète (ﷺ) et Abu Bakr) sont partis accompagnés de 'Amir bin Fuhaira et du guide Dili, qui les a conduits sous La Mecque, sur la route menant à la côte
chapter||
hadith|2264|Rapporté par Aisha (l’épouse du Prophète) : Le Messager d’Allah (ﷺ) et Abu Bakr ont engagé un homme de la tribu de Bani-Ad-Dil comme guide expérimenté, qui était polythéiste (de la religion des Quraishites). Le Prophète (ﷺ) et Abu Bakr lui ont confié leurs deux montures et lui ont demandé de les amener le matin du troisième jour à la grotte de Thaur
chapter||
hadith|2265,2266|
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|2267|Rapporté par Ubai bin Ka`b : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Moïse et Al-Khidr ont continué leur chemin jusqu’à ce qu’ils atteignent un mur qui était sur le point de s’effondrer. » Sa`d a dit : « (Al-Khidr a fait un geste avec ses mains vers le mur, puis il a levé les mains et le mur s’est redressé.) » Ya`la a dit : « Je pense que Sa`id a dit : “Il (Al-Khidr) a passé sa main dessus et le mur s’est redressé.” (Moïse lui a dit) : “Si tu avais voulu, tu aurais pu demander un salaire pour cela.” » Sa`id a ajouté : « Un salaire pour acheter de la nourriture. »
chapter||
hadith|2268|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Votre situation et celle des gens des deux Écritures (c’est-à-dire les Juifs et les Chrétiens) ressemble à celle d’un homme qui a embauché des ouvriers et leur a demandé : “Qui travaillera pour moi du matin jusqu’à midi pour un qirat ?” Les Juifs ont accepté et ont fait le travail. Ensuite, il a demandé : “Qui travaillera pour moi de midi jusqu’à la prière d’`Asr pour un qirat ?” Les Chrétiens ont accepté et ont accompli le travail. Puis il a dit : “Qui travaillera pour moi de l’`Asr jusqu’au coucher du soleil pour deux qirats ?” Vous, les musulmans, avez accepté. Les Juifs et les Chrétiens se sont fâchés et ont dit : “Pourquoi travaillons-nous plus et recevons-nous moins ?” (Allah) a dit : “Ai-je diminué une partie de votre droit ?” Ils ont répondu non. Il a dit : “C’est Ma bénédiction, Je la donne à qui Je veux.” »
chapter||
hadith|2269|Rapporté par `Abdullah bin `Umar bin Al-Khattab : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Votre situation et celle des Juifs et des Chrétiens ressemble à celle d’un homme qui a embauché des ouvriers à qui il a dit : “Qui travaillera pour moi jusqu’à midi pour un qirat chacun ?” Les Juifs ont fait le travail pour un qirat chacun ; puis les Chrétiens ont travaillé jusqu’à la prière d’`Asr pour un qirat chacun ; et maintenant, vous, les musulmans, travaillez de l’`Asr jusqu’au coucher du soleil pour deux qirats chacun. Les Juifs et les Chrétiens se sont fâchés et ont dit : “Nous travaillons plus et sommes payés moins.” L’employeur (Allah) leur a demandé : “Ai-je pris une partie de votre droit ?” Ils ont répondu non. Il a dit : “C’est Ma bénédiction, Je la donne à qui Je veux.” »
chapter||
hadith|2270|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Allah a dit : « Je serai l’adversaire de trois types de personnes au Jour de la Résurrection : 1. Celui qui conclut un pacte en Mon nom puis le trahit ; 2. Celui qui vend une personne libre et garde l’argent pour lui ; 3. Celui qui emploie un ouvrier, profite de son travail mais ne le paie pas. »
chapter||
hadith|2271|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : L’exemple des musulmans, des juifs et des chrétiens ressemble à celui d’un homme qui a embauché des ouvriers pour travailler toute la journée contre un salaire précis. Ils ont travaillé jusqu’à midi puis ont dit : « Nous n’avons pas besoin de ton argent, annule ce que nous avons fait. » L’homme leur a dit : « Ne partez pas, terminez le travail et prenez votre salaire complet. » Mais ils ont refusé et sont partis. Il a alors embauché un autre groupe pour finir la journée, en leur promettant le même salaire. Ils ont travaillé jusqu’à l’heure de la prière de ‘Asr, puis ont dit : « Annule ce que nous avons fait et garde ton salaire. » L’homme leur a dit : « Terminez le reste du travail, il ne reste qu’un peu de temps. » Mais ils ont refusé. Ensuite, il a embauché un troisième groupe pour finir la journée. Ils ont travaillé jusqu’au coucher du soleil et ont reçu le salaire des deux groupes précédents. Voilà l’exemple de ces gens (les musulmans) et de cette lumière (la guidance) qu’ils ont acceptée de bon cœur
chapter||
hadith|2272|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : Trois hommes parmi ceux qui vous ont précédés sont partis ensemble jusqu’à ce qu’ils atteignent une grotte pour y passer la nuit. Un gros rocher est tombé de la montagne et a bloqué l’entrée. Ils se sont dit : « Rien ne peut nous sauver de ce rocher sauf d’invoquer Allah en mentionnant une bonne action que nous avons faite pour Lui. » L’un d’eux a dit : « Ô Allah ! J’avais de vieux parents et je ne donnais jamais de lait à ma famille avant eux. Un jour, j’ai été retardé et je suis rentré tard alors qu’ils dormaient. J’ai trait les brebis pour eux, mais comme ils dormaient, j’ai attendu, le bol de lait à la main, jusqu’à l’aube. Quand ils se sont réveillés, ils ont bu le lait. Ô Allah ! Si j’ai fait cela uniquement pour Toi, délivre-nous de cette situation difficile. » Le rocher a bougé un peu, mais ils ne pouvaient pas sortir. Le Prophète (ﷺ) a ajouté : Le deuxième homme a dit : « Ô Allah ! J’avais une cousine que j’aimais plus que tout et je voulais avoir une relation avec elle, mais elle a refusé. Plus tard, pendant une année de famine, elle est venue me voir et je lui ai donné cent vingt dinars à condition qu’elle accepte, et elle a accepté. Quand j’ai voulu agir, elle a dit : “Il ne t’est pas permis de porter atteinte à mon honneur sauf par un mariage légitime.” J’ai alors compris que c’était un péché et je l’ai laissée, même si je l’aimais beaucoup, et j’ai aussi laissé l’or que je lui avais donné. Ô Allah ! Si j’ai fait cela uniquement pour Toi, délivre-nous de cette épreuve. » Le rocher a encore bougé, mais ils ne pouvaient toujours pas sortir. Le Prophète (ﷺ) a ajouté : Le troisième homme a dit : « Ô Allah ! J’ai embauché des ouvriers et je les ai tous payés sauf un qui est parti sans prendre son salaire. J’ai investi son argent et cela m’a rapporté beaucoup. Plus tard, il est revenu et m’a demandé son salaire. Je lui ai dit : “Tout ce que tu vois ici, chameaux, vaches, moutons et esclaves, t’appartient.” Il a cru que je me moquais de lui, mais je lui ai dit que non. Il a alors tout pris et est parti. Ô Allah ! Si j’ai fait cela uniquement pour Toi, délivre-nous de cette souffrance. » Le rocher s’est complètement déplacé et ils sont sortis en marchant
chapter||
hadith|2273|Rapporté par Abu May’ id Al-Ansari : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) nous demandait de donner en aumône, nous allions au marché travailler comme porteurs pour gagner un mudd (deux poignées) de nourriture. Mais maintenant, certains d’entre nous possèdent cent mille dirhams ou dinars. (Le sous-narrateur Shaqiq a dit : Je pense qu’Abu Mas`ud parlait de lui-même en disant cela)
chapter||
chapter_intro||
hadith|2274|Rapporté par Tawus : Ibn `Abbas a dit : Le Prophète (ﷺ) a interdit d’aller à la rencontre des caravanes (avant qu’elles n’arrivent en ville) et a ordonné qu’aucun citadin ne vende pour le compte d’un bédouin. J’ai demandé à Ibn `Abbas : « Que signifie cette parole : “Aucun citadin ne doit vendre pour le compte d’un bédouin” ? » Il a répondu : « Il ne doit pas être son courtier. »
chapter||
hadith|2275|Rapporté par Khabbab : J’étais forgeron et j’ai fait un travail pour Al-`As bin Wail. Quand il m’a dû de l’argent, je suis allé le réclamer. Il m’a dit : « Je ne te paierai que si tu renies Muhammad. » J’ai répondu : « Par Allah ! Je ne ferai jamais cela, même si tu meurs et que tu es ressuscité. » Il a dit : « Est-ce que je mourrai puis serai ressuscité après ma mort ? » J’ai dit : « Oui. » Il a dit : « Là-bas, j’aurai des biens et des enfants, et alors je te paierai ce que je te dois. » Puis Allah a révélé : « As-tu vu celui qui ne croit pas à Nos signes et qui dit : On me donnera des biens et des enfants ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2276|Rapporté par Abu Sa`id : Certains compagnons du Prophète (ﷺ) sont partis en voyage et sont arrivés chez une tribu arabe la nuit. Ils leur ont demandé l’hospitalité, mais ils ont refusé. Le chef de cette tribu a alors été mordu par un serpent (ou piqué par un scorpion), et ils ont tout essayé pour le soigner, sans succès. Certains ont dit : « Allons voir les gens qui ont passé la nuit ici, peut-être que l’un d’eux saura quoi faire. » Ils sont allés voir les compagnons du Prophète (ﷺ) et ont dit : « Notre chef a été mordu par un serpent (ou piqué par un scorpion) et rien n’a marché. Avez-vous quelque chose pour le soigner ? » L’un d’eux a répondu : « Oui, par Allah ! Je peux réciter une ruqya, mais comme vous avez refusé de nous accueillir, je ne le ferai pas sans que vous nous promettiez une récompense. » Ils ont accepté de leur donner un troupeau de moutons. L’un d’eux est alors allé réciter (la sourate Al-Fatiha) sur le chef et a soufflé sur lui. Le chef s’est rétabli comme s’il était libéré d’une chaîne, il s’est levé et a marché sans aucun signe de maladie. Ils leur ont donné ce qu’ils avaient promis. Certains compagnons ont voulu partager le troupeau, mais celui qui avait fait la récitation a dit : « Ne partagez rien avant d’aller voir le Prophète (ﷺ) et de lui raconter toute l’histoire, puis attendez sa décision. » Ils sont donc allés voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui ont raconté. Il a demandé : « Comment avez-vous su que la sourate Al-Fatiha pouvait être récitée comme ruqya ? » Puis il a ajouté : « Vous avez bien fait. Partagez ce que vous avez gagné et réservez-moi une part. » Le Prophète (ﷺ) a souri à ce moment-là
chapter||
hadith|2277|Rapporté par Anas bin Malik : Quand Abu Taiba fit une saignée au Prophète (ﷺ), le Prophète (ﷺ) ordonna qu’on lui donne un ou deux sâs de nourriture et il intercéda auprès de ses maîtres pour qu’ils réduisent ses taxes
chapter||
hadith|2278|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand le Prophète (ﷺ) s’est fait saigner, il a payé l’homme qui l’a saigné
hadith|2279|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand le Prophète (ﷺ) s’est fait saigner, il a payé l’homme qui l’a saigné. Si cela avait été interdit, il ne l’aurait pas payé
hadith|2280|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) se faisait saigner et n’a jamais retenu le salaire de celui qui le faisait
chapter||
hadith|2281|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a fait venir un esclave dont le métier était de faire des saignées, et il l’a fait saigner. Le Prophète (ﷺ) a ordonné qu’on lui donne un ou deux sâs, ou un ou deux mudds de nourriture, et il a demandé à ses maîtres de réduire ses taxes
chapter||
chapter_intro||
hadith|2282|Rapporté par Abu Mas`ud Al-Ansari : Le Messager d’Allah (ﷺ) a déclaré illicite le prix d’un chien, le gain d’une prostituée et l’argent reçu par un devin
hadith|2283|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a interdit les gains des servantes par la prostitution
chapter||
hadith|2284|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a interdit de recevoir un prix pour la saillie d’un animal
chapter||
chapter_intro||
hadith|2285,2286|
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2287|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Retarder le paiement d’une dette par une personne riche est une injustice. Donc, si votre dette est transférée de votre débiteur à un autre débiteur riche, vous devez accepter
chapter||
hadith|2288|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Retarder le paiement d’une dette par une personne riche est une injustice. Donc, si votre dette est transférée de votre débiteur à un autre débiteur riche, vous devez accepter
chapter||
hadith|2289|Rapporté par Salama bin Al-Akwa : Un jour, alors que nous étions assis avec le Prophète, un défunt a été amené. On a demandé au Prophète (ﷺ) de diriger la prière funéraire pour lui. Il a dit : « Avait-il des dettes ? » Les gens ont répondu non. Il a dit : « A-t-il laissé des biens ? » Ils ont dit non. Alors il a dirigé la prière funéraire. Un autre défunt a été amené et les gens ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Dirige la prière funéraire. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Avait-il des dettes ? » Ils ont dit oui. Il a dit : « A-t-il laissé des biens ? » Ils ont dit : « Trois dinars. » Il a alors dirigé la prière. Puis un troisième défunt a été amené et les gens ont dit au Prophète (ﷺ) : « S’il te plaît, dirige la prière funéraire. » Il a dit : « A-t-il laissé des biens ? » Ils ont dit non. Il a demandé : « Avait-il des dettes ? » Ils ont répondu : « Oui, il doit trois dinars. » Il a dit : « Alors, priez pour votre compagnon. » Abu Qatada a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Dirige la prière funéraire, et je paierai sa dette. » Alors il a dirigé la prière
book||
chapter||
hadith|2290|Rapporté par Muhammad bin 'Amr Al-Aslami : Son père Hamza a dit : 'Umar (qu'Allah l'agrée) l'a envoyé (c'est-à-dire Hamza) pour collecter la Sadaqa / Zakat. Un homme avait commis un acte sexuel illicite avec la servante de sa femme. Hamza a pris des garants personnels pour l'adultère jusqu'à ce qu'ils arrivent chez 'Umar. 'Umar a fait fouetter l'adultère de cent coups de fouet. 'Umar a confirmé leur déclaration (que l'adultère avait déjà été puni) et l'a excusé à cause de son ignorance. Jarir Al-Ash'ath a dit à Ibn Mas'ud à propos des apostats (c'est-à-dire ceux qui sont devenus mécréants après avoir embrassé l'islam) : « Laissez-les se repentir et prenez des garants personnels pour eux. » Ils se sont repentis et leurs proches se sont portés garants pour eux. Selon Hammad, si quelqu'un se porte garant pour une autre personne et que cette personne meurt, le garant est libéré de sa responsabilité. Selon Al-Hakam, sa responsabilité continue
hadith|2291|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un homme israélite a demandé à un autre israélite de lui prêter mille dinars. Le second homme a demandé des témoins. Le premier a répondu : “Allah suffit comme témoin.” Le second a dit : “Je veux une garantie.” Le premier a répondu : “Allah suffit comme garant.” Le second a dit : “Tu as raison”, et il lui a prêté l'argent pour une certaine période. Le débiteur est parti de l'autre côté de la mer. Quand il eut terminé son travail, il chercha un moyen de transport pour rentrer à temps et rembourser la dette, mais il n'en trouva pas. Alors, il prit un morceau de bois, y fit un trou, y mit les mille dinars et une lettre pour le prêteur, puis il referma soigneusement le trou. Il prit le morceau de bois jusqu'à la mer et dit : “Ô Allah ! Tu sais bien que j'ai pris un prêt de mille dinars de telle personne. Il m'a demandé une garantie, mais je lui ai dit que Ta garantie suffisait et il a accepté Ta garantie. Il a ensuite demandé un témoin et je lui ai dit que Tu suffisais comme témoin, et il T'a accepté comme témoin. J'ai vraiment tout fait pour trouver un moyen de lui rendre son argent, mais je n'ai rien trouvé, alors je Te remets cet argent.” En disant cela, il jeta le morceau de bois dans la mer jusqu'à ce qu'il disparaisse, puis il partit. Ensuite, il chercha un moyen de transport pour rejoindre le pays du créancier. Un jour, le prêteur sortit de chez lui pour voir si un bateau était arrivé avec son argent, et tout à coup il vit le morceau de bois dans lequel l'argent avait été placé. Il le prit chez lui pour en faire du bois de chauffage. Lorsqu'il le coupa, il trouva l'argent et la lettre à l'intérieur. Peu de temps après, le débiteur arriva avec mille dinars et dit : “Par Allah, j'ai tout fait pour trouver un bateau afin de t'apporter ton argent, mais je n'ai pas pu en trouver un avant celui par lequel je suis venu.” Le prêteur demanda : “M'as-tu envoyé quelque chose ?” Le débiteur répondit : “Je t'ai dit que je n'ai pas trouvé d'autre bateau que celui-ci.” Le prêteur dit : “Allah t'a rendu l'argent que tu avais envoyé dans le morceau de bois. Garde donc tes mille dinars et pars, guidé sur le droit chemin.”
chapter||
hadith|2292|Rapporté par Sa`id bin Jubair : Ibn `Abbas a dit : « Dans le verset : À chacun Nous avons désigné des héritiers (4.33). (Et à propos du verset) : Et ceux avec qui votre main droite a fait un pacte. » Ibn `Abbas a dit : « Quand les émigrants sont venus auprès du Prophète (ﷺ) à Médine, l'émigrant héritait de l'Ansari alors que les proches de l'Ansari n'héritaient pas de lui, à cause du lien de fraternité que le Prophète avait établi entre eux (c'est-à-dire entre les émigrants et les Ansar). Quand le verset : À chacun Nous avons désigné des héritiers (4.33) a été révélé, cela a annulé (le pacte de fraternité concernant l'héritage). » Puis il a dit : « Le verset : Ceux aussi avec qui votre main droite a fait un pacte, est resté valable pour la coopération et les conseils mutuels, tandis que la question de l'héritage a été exclue et il est devenu permis de léguer quelque chose par testament à la personne qui avait auparavant le droit d'hériter. »
hadith|2293|Rapporté par Anas : `Abdur-Rahman bin `Auf est venu vers nous et le Messager d'Allah (ﷺ) a établi un lien de fraternité entre lui et Sa`d bin Rabi
hadith|2294|Rapporté par `Asim : J'ai entendu Anas bin Malik dire : « As-tu déjà entendu que le Prophète (ﷺ) a dit : “Il n'y a pas d'alliance en islam ?” » Il a répondu : « Le Prophète (ﷺ) a fait une alliance entre les Quraish et les Ansar dans ma maison. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2295|Rapporté par Salama bin Al-Akwa` : Un défunt a été amené au Prophète (ﷺ) pour qu'il dirige la prière funéraire sur lui. Il a demandé : « Avait-il des dettes ? » Quand les gens ont répondu que non, il a dirigé la prière funéraire. Un autre défunt a été amené et il a demandé : « Avait-il des dettes ? » Ils ont dit : « Oui. » Il (a refusé de diriger la prière et) a dit : « Dirigez la prière de votre ami. » Abu Qatada a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Je prends la responsabilité de sa dette. » Le Messager d'Allah (ﷺ) a alors dirigé la prière funéraire
hadith|2296|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Un jour, le Prophète (ﷺ) m'a dit : « Si l'argent de Bahreïn arrive, je t'en donnerai une certaine somme. » Le Prophète (ﷺ) est décédé avant que l'argent de Bahreïn n'arrive. Quand l'argent de Bahreïn est arrivé, Abu Bakr a annoncé : « Que celui à qui le Prophète (ﷺ) a fait une promesse vienne nous voir. » Je suis allé voir Abu Bakr et j'ai dit : « Le Prophète (ﷺ) m'a promis telle et telle chose. » Abu Bakr m'a donné une poignée de pièces et quand je les ai comptées, il y en avait cinq cents. Abu Bakr a ensuite dit : « Prends le double de ce que tu as déjà pris (en plus). »
chapter||
hadith|2297|Rapporté par `Aisha (l'épouse du Prophète) رضي الله عنها : Depuis que j'ai atteint l'âge de raison, j'ai vu mes parents adorer selon la vraie foi de l'islam. Pas un jour ne passait sans que le Messager d'Allah (ﷺ) ne nous rende visite, matin et soir. Quand les musulmans ont été persécutés, Abu Bakr est parti pour l'Éthiopie en tant qu'émigrant. Lorsqu'il est arrivé à un endroit appelé Bark-al-Ghimad, il a rencontré Ibn Ad-Daghna, le chef de la tribu Qara, qui lui a demandé : « Où vas-tu ? » Abu Bakr a répondu : « Mon peuple m'a chassé du pays et je voudrais voyager dans le monde pour adorer mon Seigneur. » Ibn Ad-Daghna a dit : « Un homme comme toi ne partira pas, et on ne le chassera pas, car tu aides les pauvres à gagner leur vie, tu gardes de bonnes relations avec tes proches, tu aides les personnes en difficulté (ou les personnes à charge), tu offres nourriture et abri aux invités, et tu aides les gens dans leurs difficultés. Je suis ton protecteur. Retourne donc et adore ton Seigneur chez toi. » Ibn Ad-Daghna est allé avec Abu Bakr et l'a emmené chez les chefs de Quraish en leur disant : « Un homme comme Abu Bakr ne doit pas partir, ni être chassé. Allez-vous chasser un homme qui aide les pauvres à gagner leur vie, garde de bonnes relations avec ses proches, aide les personnes en difficulté, offre nourriture et abri aux invités, et aide les gens dans leurs difficultés ? » Les Quraish ont accepté la garantie de protection d'Ibn Ad-Daghna et ont dit à Abu Bakr qu'il était en sécurité, puis ils ont dit à Ibn Ad-Daghna : « Conseille à Abu Bakr d'adorer son Seigneur chez lui, de prier et de lire ce qu'il veut sans nous déranger et de ne pas faire cela en public, car nous craignons que nos fils et nos femmes ne le suivent. » Ibn Ad-Daghna a tout dit à Abu Bakr, alors Abu Bakr a continué à adorer son Seigneur chez lui et ne priait ni ne récitait le Coran à voix haute sauf chez lui. Plus tard, Abu Bakr a eu l'idée de construire une mosquée dans la cour de sa maison. Il a réalisé cette idée et a commencé à prier et à réciter le Coran là, en public. Les femmes et les enfants des polythéistes se sont mis à se rassembler autour de lui et à le regarder avec étonnement. Abu Bakr était une personne sensible et ne pouvait s'empêcher de pleurer en récitant le Coran. Cela a effrayé les chefs polythéistes de Quraish. Ils ont fait venir Ibn Ad-Daghna et, quand il est arrivé, ils ont dit : « Nous avons donné à Abu Bakr la protection à condition qu'il adore son Seigneur chez lui, mais il a dépassé cette condition, il a construit une mosquée dans la cour de sa maison et il prie et récite le Coran en public. Nous craignons qu'il n'égare nos femmes et nos enfants. Va donc le voir et dis-lui que s'il le souhaite, il peut adorer son Seigneur seulement chez lui, sinon, demande-lui de te rendre ta garantie de protection, car nous ne voulons pas te trahir en la révoquant, mais nous ne pouvons pas tolérer la proclamation publique de l'islam par Abu Bakr (son adoration). » `Aisha a ajouté : Ibn Ad-Daghna est allé voir Abu Bakr et lui a dit : « Tu connais les conditions sur lesquelles je t'ai protégé, alors tu dois soit les respecter, soit annuler ma protection, car je ne veux pas entendre les Arabes dire qu'Ibn Ad-Daghna a donné la protection à quelqu'un et que son peuple ne l'a pas respectée. » Abu Bakr a dit : « Je rends ta protection et je me contente de la protection d'Allah. » À ce moment-là, le Messager d'Allah (ﷺ) était encore à La Mecque et il a dit à ses compagnons : « Votre lieu d'émigration m'a été montré. J'ai vu une terre salée, plantée de palmiers et située entre deux montagnes, qui sont les deux Harras. » Ainsi, lorsque le Prophète (ﷺ) l'a dit, certains compagnons ont émigré à Médine, et certains de ceux qui avaient émigré en Éthiopie sont revenus à Médine. Quand Abu Bakr s'est préparé à émigrer, le Messager d'Allah (ﷺ) lui a dit : « Attends, car j'espère recevoir la permission d'émigrer. » Abu Bakr a demandé : « Que mon père soit sacrifié pour toi, attends-tu vraiment cela ? » Le Messager d'Allah (ﷺ) a répondu par l'affirmative. Alors, Abu Bakr a reporté son départ pour accompagner le Messager d'Allah (ﷺ) et il a nourri deux chameaux qu'il avait avec des feuilles d'arbres Samor pendant quatre mois
chapter||
hadith|2298|Rapporté par Abu Huraira : Chaque fois qu'un homme mort endetté était amené au Messager d'Allah (ﷺ), il demandait : « A-t-il laissé de quoi rembourser sa dette ? » S'il apprenait qu'il avait laissé de quoi payer ses dettes, il faisait la prière funéraire. Sinon, il disait aux musulmans de faire la prière funéraire de leur ami. Quand Allah a enrichi le Prophète (ﷺ) grâce aux conquêtes, il a dit : « J'ai plus de droit que les autres croyants d'être le protecteur des croyants. Donc, si un musulman meurt en ayant des dettes, je suis responsable du remboursement de sa dette, et celui qui laisse des biens (après sa mort), ils iront à ses héritiers. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2299|Rapporté par `Ali : Le Messager d'Allah (ﷺ) m'a ordonné de distribuer les selles et les peaux des Budn que j'avais sacrifiés
hadith|2300|Rapporté par `Uqba bin Amir : Le Prophète (ﷺ) lui avait donné des moutons à distribuer entre ses compagnons et il restait un chevreau mâle après la distribution. Quand il en informa le Prophète (ﷺ), il lui dit : « Offre-le en sacrifice pour toi. »
chapter||
hadith|2301|Rapporté par `Abdur-Rahman bin `Auf : J'ai fait rédiger un accord entre moi et Umaiya bin Khalaf selon lequel Umaiya s'occuperait de mes biens (ou de ma famille) à La Mecque et moi des siens à Médine. Quand j'ai mentionné le nom 'Ar-Rahman' dans les documents, Umaiya a dit : « Je ne connais pas 'Ar-Rahman'. Écris-moi ton nom, celui que tu utilisais à l'époque préislamique. » J'ai donc écrit mon nom '`Abdu `Amr'. Le jour (de la bataille) de Badr, quand tout le monde s'est endormi, je suis monté sur la colline pour le protéger. Bilal l'a vu (c'est-à-dire Umaiya) et est allé vers un groupe d'Ansar en disant : « Voici Umaiya bin Khalaf ! Malheur à moi s'il s'échappe ! » Un groupe d'Ansar est donc parti avec Bilal pour nous suivre (`Abdur-Rahman et Umaiya). Craignant qu'ils ne nous attrapent, j'ai laissé le fils d'Umaiya pour les occuper, mais les Ansar ont tué le fils et ont continué à nous poursuivre. Umaiya était un homme corpulent, et quand ils se sont approchés de nous, je lui ai dit de s'agenouiller, il s'est agenouillé, et je me suis allongé sur lui pour le protéger, mais les Ansar l'ont tué en passant leurs épées sous moi, et l'un d'eux m'a blessé au pied avec son épée. (Le sous-narrateur a dit : « `Abdur-Rahman nous montrait la trace de la blessure à l'arrière de son pied. »)
chapter||
chapter_intro||
hadith|2302,2303|
chapter||
hadith|2304|Rapporté par Ibn Ka`b bin Malik d'après son père : Nous avions quelques moutons qui paissaient à Sala'. Une de nos servantes a vu un mouton en train de mourir et elle a cassé une pierre pour l'égorger avec. Mon père a dit aux gens : « N'en mangez pas avant que je demande au Prophète (ou que j'envoie quelqu'un lui demander). » Alors, il a demandé ou envoyé quelqu'un demander au Prophète, et le Prophète (ﷺ) lui a permis d'en manger. 'Ubaidullah (un sous-narrateur) a dit : « J'admire cette fille, car même si elle était esclave, elle a osé égorger le mouton. »
chapter||
hadith|2305|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) devait un chameau d'un certain âge à quelqu'un. Quand cette personne est venue réclamer son dû, le Prophète (ﷺ) a dit (à certains) : « Donnez-lui (ce qui lui revient). » Quand les gens ont cherché un chameau de cet âge, ils n'en ont pas trouvé, mais ils ont trouvé un chameau d'un an de plus. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Donnez-le-lui. » L'homme a alors dit : « Tu m'as rendu mon droit en entier. Qu'Allah te récompense pleinement. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le meilleur d'entre vous est celui qui règle les droits des autres avec générosité. »
chapter||
hadith|2306|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) pour réclamer sa dette et s'est montré grossier. Les compagnons du Prophète (ﷺ) ont voulu le malmener, mais le Messager d'Allah (ﷺ) a dit (à eux) : « Laissez-le, car le créancier (c'est-à-dire celui qui a un droit) a le droit de parler. » Le Messager d'Allah (ﷺ) a ensuite dit : « Donnez-lui un chameau du même âge que le sien. » Les gens ont dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Il n'y a qu'un chameau plus âgé que le sien. » Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Donnez-le-lui, car le meilleur d'entre vous est celui qui règle les droits des autres de la meilleure façon. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2307,2308|
chapter||
hadith|2309|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : J'accompagnais le Prophète (ﷺ) lors d'un voyage et je montais un chameau lent qui traînait derrière les autres. Le Prophète (ﷺ) est passé près de moi et a demandé : « Qui est-ce ? » J'ai répondu : « Jabir bin `Abdullah. » Il a demandé : « Qu'y a-t-il, pourquoi es-tu en retard ? » J'ai répondu : « Je monte un chameau lent. » Il a demandé : « As-tu un bâton ? » J'ai répondu que oui. Il a dit : « Donne-le-moi. » Quand je le lui ai donné, il a frappé le chameau et l'a réprimandé. Ensuite, ce chameau a dépassé tous les autres. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Vends-le-moi. » J'ai répondu : « C'est (un cadeau) pour toi, ô Messager d'Allah (ﷺ). » Il a dit : « Vends-le-moi. Je l'ai acheté pour quatre dinars (pièces d'or) et tu peux continuer à le monter jusqu'à Médine. » Quand nous sommes arrivés près de Médine, j'ai commencé à rentrer chez moi. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Où vas-tu ? » J'ai dit : « Je me suis marié avec une veuve. » Il a dit : « Pourquoi n'as-tu pas épousé une jeune fille pour que vous puissiez vous amuser ensemble ? » J'ai dit : « Mon père est mort et a laissé des filles, alors j'ai décidé d'épouser une veuve (expérimentée) pour s'occuper d'elles. » Il a dit : « Tu as bien fait. » Quand nous sommes arrivés à Médine, le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Ô Bilal, paie-lui (le prix du chameau) et donne-lui un peu plus. » Bilal m'a donné quatre dinars et un qirat en plus. (Un sous-narrateur a dit) : Jabir a ajouté : « Le qirat supplémentaire du Messager d'Allah (ﷺ) ne m'a jamais quitté. » Le qirat est toujours resté dans la bourse de Jabir bin `Abdullah
chapter||
hadith|2310|Rapporté par Sahl bin Sad : Une femme est venue voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je veux me donner à toi. » Un homme a dit : « Mariez-la-moi. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Nous sommes d’accord pour te la marier avec ce que tu connais du Coran par cœur. »
chapter||
hadith|2311|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a chargé de garder la Sadaqa (al-Fitr) du Ramadan. Un homme est venu et a commencé à prendre des poignées de nourriture de la Sadaqa en cachette. Je l’ai attrapé et lui ai dit : « Par Allah, je vais t’emmener chez le Messager d’Allah (ﷺ). » Il a dit : « Je suis dans le besoin et j’ai beaucoup de personnes à ma charge, je suis vraiment dans la difficulté. » Je l’ai relâché, et le matin, le Messager d’Allah (ﷺ) m’a demandé : « Qu’a fait ton prisonnier hier ? » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Il s’est plaint de sa pauvreté et de ses nombreuses charges, alors j’ai eu pitié de lui et je l’ai laissé partir. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « En vérité, il t’a menti et il reviendra. » J’ai cru qu’il reviendrait, comme le Messager d’Allah (ﷺ) me l’avait dit. Je l’ai donc attendu avec attention. Quand il est revenu et a recommencé à voler des poignées de nourriture, je l’ai de nouveau attrapé et lui ai dit : « Cette fois, je vais vraiment t’emmener chez le Messager d’Allah (ﷺ). » Il a dit : « Laisse-moi, car je suis très pauvre et j’ai beaucoup de personnes à charge. Je promets que je ne reviendrai plus. » J’ai eu pitié de lui et je l’ai relâché. Le matin, le Messager d’Allah (ﷺ) m’a demandé : « Qu’a fait ton prisonnier ? » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Il s’est plaint de sa grande pauvreté et de ses nombreuses charges, alors j’ai eu pitié de lui et je l’ai libéré. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « En vérité, il t’a menti et il reviendra. » Je l’ai donc attendu attentivement une troisième fois, et quand il est revenu et a recommencé à voler de la nourriture, je l’ai attrapé et lui ai dit : « Cette fois, je vais vraiment t’emmener chez le Messager d’Allah (ﷺ), car c’est la troisième fois que tu promets de ne pas revenir, mais tu ne tiens pas ta promesse. » Il a dit : « (Pardonne-moi et) je vais t’apprendre des paroles qui te seront utiles auprès d’Allah. » J’ai demandé : « Quelles sont-elles ? » Il a répondu : « Chaque fois que tu vas te coucher, récite Ayat al-Kursi – “Allahu la ilaha illa huwa-l-Hayy-ul-Qayyum” – jusqu’à la fin du verset. Si tu fais cela, Allah désignera un gardien pour toi qui restera avec toi, et aucun démon ne s’approchera de toi jusqu’au matin. » Je l’ai donc relâché. Le matin, le Messager d’Allah (ﷺ) m’a demandé : « Qu’a fait ton prisonnier hier ? » J’ai répondu : « Il a prétendu qu’il allait m’apprendre des paroles qui me seraient utiles auprès d’Allah, alors je l’ai laissé partir. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a demandé : « Quelles sont-elles ? » J’ai répondu : « Il m’a dit : “Chaque fois que tu vas te coucher, récite Ayat al-Kursi du début à la fin – Allahu la ilaha illa huwa-l-Hayy-ul-Qayyum.” Il m’a aussi dit : “Si tu fais cela, Allah désignera un gardien pour toi qui restera avec toi, et aucun démon ne s’approchera de toi jusqu’au matin.” » (Abu Huraira ou un autre rapporteur) a ajouté que les compagnons tenaient beaucoup à faire de bonnes actions. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il t’a vraiment dit la vérité, même si c’est un grand menteur. Sais-tu avec qui tu as parlé ces trois nuits, ô Abu Huraira ? » Abu Huraira a répondu : « Non. » Il a dit : « C’était Satan. »
chapter||
hadith|2312|Rapporté par Abu Sa`id al-Khudri : Un jour, Bilal a apporté des dattes Barni (une sorte de dattes) au Prophète (ﷺ) et le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « D’où viennent-elles ? » Bilal a répondu : « J’avais des dattes de qualité inférieure et j’ai échangé deux Sâs de ces dattes contre un Sâ de dattes Barni pour les offrir au Prophète à manger. » Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Attention ! Attention ! C’est clairement de l’usure (Riba) ! C’est clairement de l’usure ! Ne fais pas cela. Si tu veux acheter des dattes de meilleure qualité, vends d’abord les dattes de qualité inférieure contre de l’argent, puis achète les meilleures avec cet argent. »
chapter||
hadith|2313|Rapporté par `Amr : À propos du Waqf de `Umar : Il n’était pas interdit au responsable du Waqf de manger ou d’offrir à ses amis, à condition qu’il n’ait pas l’intention d’en tirer un profit personnel. Ibn `Umar était le gestionnaire du Waqf de `Umar et il offrait des cadeaux provenant de ce bien à ceux avec qui il séjournait à La Mecque
chapter||
hadith|2314,2315|
hadith|2316|Rapporté par `Uqba bin Al-Harith : Quand An-Nuaman ou son fils a été amené en état d’ivresse, le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné à tous ceux qui étaient présents dans la maison de le frapper. J’étais parmi ceux qui l’ont frappé. Nous l’avons frappé avec des sandales et des tiges de feuilles de palmier
chapter||
hadith|2317|Rapporté par `Aisha : J’ai moi-même tressé les guirlandes pour les animaux destinés au sacrifice du Messager d’Allah (ﷺ). Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) les a mises autour de leur cou de ses propres mains et les a envoyés avec mon père (à La Mecque). Rien de ce qui était permis n’est devenu interdit pour le Messager d’Allah (ﷺ) jusqu’à ce que les animaux soient sacrifiés
chapter||
hadith|2318|Rapporté par Anas bin Malik : Abu Talha était l’homme le plus riche de Médine parmi les Ansar, et son jardin Beeruha’ était ce qu’il possédait de plus cher, situé en face de la mosquée du Prophète. Le Messager d’Allah (ﷺ) y entrait et buvait de son eau douce. Quand ce verset a été révélé : « Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous donnerez en aumône ce que vous aimez » (3.92), Abu Talha s’est levé devant le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Allah dit dans Son Livre : “Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous donnerez en aumône ce que vous aimez”, et ce que j’aime le plus dans mes biens, c’est Beeruha’, alors je le donne en aumône en espérant la récompense d’Allah. Ô Messager d’Allah ! Utilise-le comme tu veux. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a apprécié et a dit : « C’est une richesse qui rapporte, c’est une richesse qui rapporte. J’ai entendu ce que tu as dit ; je te conseille de la distribuer à tes proches. » Abu Talha a dit : « Je vais le faire, ô Messager d’Allah (ﷺ). » Abu Talha l’a donc distribué à ses proches et cousins. Le sous-narrateur (Malik) a dit : Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’est une richesse qui rapporte, » au lieu de « richesse qui se perd. »
chapter||
hadith|2319|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un trésorier honnête qui donne ce qu’on lui demande de donner, complètement et de bon cœur, à la personne à qui cela est destiné, est considéré comme l’un des deux bienfaiteurs. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2320|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Aucun musulman ne plante un arbre ou ne sème des graines, et qu’un oiseau, une personne ou un animal en mange, sans que cela ne soit compté pour lui comme une aumône. »
chapter||
hadith|2321|Rapporté par Abu Umama al-Bahili : J’ai vu des outils agricoles et j’ai dit : « J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : Il n’y a pas de maison où ces outils entrent sans qu’Allah y fasse entrer l’humiliation. »
chapter||
hadith|2322|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui garde un chien, une part (Qirat) de la récompense de ses bonnes actions lui est retirée chaque jour, sauf si le chien sert à garder une ferme ou du bétail. » Abu Huraira a rapporté dans une autre version du Prophète : « sauf s’il est utilisé pour garder des moutons, des fermes ou pour la chasse. » Rapporté par Abu Hazim d’après Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un chien pour garder le bétail ou pour la chasse. »
hadith|2323|Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid : Abu Sufyan bin Abu Zuhair, un homme de Azd Shanu'a et compagnon du Prophète (ﷺ), a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : Si quelqu’un garde un chien qui n’est destiné ni à la garde d’une ferme ni à celle du bétail, une part (Qirat) de la récompense de ses bonnes actions lui est retirée chaque jour. » J’ai demandé : « As-tu entendu cela du Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « Oui, par le Seigneur de cette mosquée. »
chapter||
hadith|2324|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un homme montait une vache, elle s’est retournée vers lui et a dit : “Je n’ai pas été créée pour cela (être montée), j’ai été créée pour labourer.” » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Moi, Abu Bakr et `Umar croyons à cette histoire. » Le Prophète (ﷺ) a continué : « Un loup a attrapé une brebis, et quand le berger l’a poursuivi, le loup a dit : “Qui la gardera le jour où les bêtes sauvages sortiront, quand il n’y aura plus de berger pour elle sauf moi ?” » Après avoir raconté cela, le Prophète (ﷺ) a dit : « Moi, Abu Bakr et `Umar aussi, nous y croyons. » Abu Salama (un sous-narrateur) a précisé : « Abu Bakr et `Umar n’étaient pas présents à ce moment-là. »
chapter||
hadith|2325|Rapporté par Abu Huraira : Les Ansar ont dit au Prophète (ﷺ) : « Partage les palmiers entre nous et nos frères émigrés. » Il a répondu : « Non. » Les Ansar ont alors dit aux émigrés : « Occupez-vous des arbres (arrosez-les et surveillez-les) et partagez les fruits avec nous. » Les émigrés ont répondu : « Nous écoutons et nous obéissons. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2326|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a fait brûler et couper les palmiers du clan de Bani-An-Nadir à un endroit appelé Al-Buwaira. Hassan bin Thabit a dit dans un poème : « Les chefs de Bani Lu’ai ont trouvé facile de voir le feu se répandre à Al-Buwaira. »
chapter||
hadith|2327|Rapporté par Rafi` bin Khadij : Nous travaillions plus que quiconque dans les champs de Médine. Nous avions l’habitude de louer la terre en échange d’une partie déterminée de la récolte à donner au propriétaire. Parfois, cette partie était touchée par des maladies alors que le reste était épargné, ou l’inverse, alors le Prophète (ﷺ) a interdit cette pratique. À cette époque, on n’utilisait pas l’or ou l’argent (pour louer la terre). Si les semences étaient fournies, ils recevaient une certaine quantité en retour
chapter||
chapter_intro||
hadith|2328|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a conclu un accord avec les habitants de Khaibar pour exploiter la terre à condition que la moitié des fruits ou des récoltes leur revienne. Le Prophète (ﷺ) donnait à ses femmes cent Wasqs chacune, dont quatre-vingts de dattes et vingt d’orge. (Quand `Umar est devenu calife), il a donné aux femmes du Prophète (ﷺ) le choix entre recevoir la terre et l’eau comme part, ou continuer l’ancienne pratique. Certaines ont choisi la terre, d’autres les Wasqs, et `Aisha a choisi la terre
chapter||
hadith|2329|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a conclu un accord avec les habitants de Khaibar selon lequel ils recevraient la moitié des fruits et des récoltes de la terre qu’ils cultivaient
chapter||
hadith|2330|Rapporté par `Amr : J'ai dit à Tawus : « J'aimerais que tu arrêtes la moukhabara (métayage), car les gens disent que le Prophète l'a interdite. » Tawus a répondu : « Ô `Amr ! Je confie la terre à des métayers et je les aide. En vérité, la personne la plus savante, c'est-à-dire Ibn `Abbas, m'a dit que le Prophète (ﷺ) ne l'avait pas interdite, mais il a dit : “Il est préférable de donner sa terre gratuitement à son frère plutôt que de lui demander un loyer fixe.” »
chapter||
hadith|2331|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a donné les terres de Khaybar aux Juifs à condition qu'ils les travaillent et les cultivent, et qu'ils reçoivent la moitié de la récolte
chapter||
hadith|2332|Rapporté par Rafi` : Nous travaillions dans les fermes plus que quiconque à Médine. Nous avions l'habitude de louer la terre et de dire au propriétaire : « Cette partie de la récolte est pour nous et cette partie est pour toi (comme loyer). » Il arrivait que l'une des parties donne quelque chose et l'autre non. Alors, le Prophète (ﷺ) nous a interdit de faire cela
chapter||
hadith|2333|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Trois hommes marchaient ensemble quand il s'est mis à pleuvoir et ils se sont abrités dans une grotte sur une montagne. Un gros rocher est tombé de la montagne et a bloqué l'entrée de la grotte. Ils se sont dit les uns aux autres : “Pensez à de bonnes actions que vous avez faites uniquement pour Allah, et invoquez Allah en mentionnant ces actions afin qu'Il enlève ce rocher.” L'un d'eux a dit : ‘Ô Allah ! J'avais de vieux parents et de jeunes enfants, et je gardais des moutons pour eux. Le soir, en rentrant, je trayais les moutons et je donnais d'abord à mes parents avant mes enfants. Un jour, j'ai été retardé et je suis rentré tard, trouvant mes parents endormis. J'ai trait comme d'habitude et je suis resté debout près d'eux. Je n'ai pas voulu les réveiller ni donner le lait à mes enfants avant eux, même si mes enfants pleuraient de faim à mes pieds jusqu'à l'aube. Ô Allah ! Si j'ai fait cela uniquement pour Toi, enlève le rocher afin que nous puissions voir le ciel.’ Alors Allah a déplacé le rocher un peu et ils ont vu le ciel. Le deuxième homme a dit : ‘Ô Allah ! J'étais amoureux d'une cousine comme un homme peut aimer une femme. Je voulais commettre un acte interdit avec elle, mais elle a refusé à moins que je ne lui donne cent dinars. J'ai rassemblé cette somme, et quand je me suis assis près d'elle, elle a dit : “Ô serviteur d'Allah ! Crains Allah et ne me déshonore pas, sauf dans le cadre du mariage.” Alors je me suis levé. Ô Allah ! Si j'ai fait cela uniquement pour Toi, enlève le rocher.’ Le rocher a bougé un peu plus. Le troisième homme a dit : ‘Ô Allah ! J'ai employé un ouvrier pour un farq de riz. Quand il a fini son travail et a demandé son dû, je le lui ai présenté, mais il a refusé de le prendre. J'ai alors semé le riz plusieurs fois jusqu'à obtenir des vaches et leur berger (grâce à la récolte). (Après un certain temps) il est revenu et m'a dit : “Crains Allah et donne-moi mon droit.” J'ai dit : “Prends ces vaches et le berger.” Il a dit : “Crains Allah ! Ne te moque pas de moi.” J'ai dit : “Je ne me moque pas de toi. Prends tout cela.” Alors il a tout pris. Ô Allah ! Si j'ai fait cela uniquement pour Toi, enlève le reste du rocher.’ Alors Allah a enlevé le rocher. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2334|Rapporté par Zaid bin Aslam d'après son père : `Umar a dit : « Si ce n'était pas pour les générations futures de musulmans, j'aurais distribué les terres des villages que je conquiers parmi les soldats, comme le Prophète (ﷺ) l'a fait avec les terres de Khaybar. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2335|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui cultive une terre qui n'appartient à personne en devient le plus légitime propriétaire. » `Urwa a dit : « `Umar a donné le même avis pendant son califat. »
chapter||
hadith|2336|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Pendant que le Prophète (ﷺ) passait la nuit à Dhul-Hulaifa, au fond de la vallée (d'Aqiq), il a fait un rêve et on lui a dit : « Tu es dans une vallée bénie. » Moussa a dit : « Salim, fais agenouiller nos chameaux à l'endroit où `Abdullah avait l'habitude de faire agenouiller le sien, cherchant l'endroit où le Messager d'Allah (ﷺ) se reposait, qui se trouve en dessous de la mosquée au fond de la vallée ; c'est à mi-chemin entre la mosquée et la route. »
hadith|2337|Rapporté par `Umar : Pendant que le Prophète (ﷺ) était à Al-`Aqiq, il a dit : « Quelqu'un (c'est-à-dire Gabriel) est venu à moi de la part de mon Seigneur cette nuit (dans mon rêve) et m'a dit : “Fais la prière dans cette vallée bénie et dis : ‘J'ai l'intention d'accomplir la `Umra en même temps que le Hajj.’” »
chapter||
hadith|2338|Rapporté par Ibn `Umar : `Umar a expulsé les Juifs et les Chrétiens du Hijaz. Quand le Messager d'Allah (ﷺ) a conquis Khaybar, il voulait expulser les Juifs car la terre était devenue la propriété d'Allah, de Son Messager et des musulmans. Le Messager d'Allah (ﷺ) voulait les expulser, mais ils lui ont demandé de rester à condition qu'ils travaillent la terre et reçoivent la moitié des fruits. Le Messager d'Allah (ﷺ) leur a dit : « Nous vous laisserons rester à cette condition, aussi longtemps que nous le voudrons. » Ainsi, ils sont restés là jusqu'à ce que `Umar les oblige à partir vers Taima' et Ariha
chapter||
hadith|2339|Rapporté par Rafi` bin Khadij : Mon oncle Zuhair a dit : « Le Messager d'Allah (ﷺ) nous a interdit de faire une chose qui nous aidait pourtant. » J'ai dit : « Tout ce que le Messager d'Allah (ﷺ) a dit est juste. » Il a dit : « Le Messager d'Allah (ﷺ) m'a fait venir et m'a demandé : “Que fais-tu avec tes terres ?” J'ai répondu : “Nous louons nos terres en échange de la récolte produite sur les bords des rivières, ou contre quelques wasqs d'orge et de dattes.” Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : “Ne faites pas cela, mais cultivez la terre vous-mêmes, ou laissez-la être cultivée gratuitement par d'autres, ou gardez-la non cultivée.” J'ai dit : “Nous écoutons et obéissons.” »
hadith|2340,2341|
hadith|2342|Rapporté par `Amr : Quand j'ai mentionné cela (c'est-à-dire le récit de Rafi` bin Khadij : n° 532) à Tawus, il a dit : « Il est permis de louer la terre pour la cultiver, car Ibn `Abbas a dit : ‘Le Prophète (ﷺ) ne l'a pas interdit, mais il a dit : Il vaut mieux donner la terre gratuitement à son frère que de lui demander un loyer fixe.’ »
hadith|2343,2344|
hadith|2345|Rapporté par Salim : `Abdullah bin `Umar a dit : « Je sais que la terre était louée pour la culture du vivant du Messager d'Allah. » Plus tard, Ibn `Umar a eu peur que le Prophète (ﷺ) l'ait interdit sans qu'il le sache, alors il a arrêté de louer sa terre
chapter||
chapter_intro||
hadith|2346,2347|
chapter||
hadith|2348|Rapporté par Abu Huraira : Un jour, le Prophète (ﷺ) racontait une histoire alors qu'un bédouin était assis avec lui. « Un des habitants du Paradis demandera à Allah la permission de cultiver la terre. Allah lui demandera : “N'es-tu pas déjà dans les plaisirs que tu aimes ?” Il répondra : “Oui, mais j'aime cultiver la terre.” » Le Prophète (ﷺ) ajouta : « Quand l'homme sera autorisé, il sèmera des graines et les plantes pousseront, mûriront et seront prêtes à être récoltées, et cela deviendra aussi grand que des montagnes en un clin d'œil. Allah lui dira alors : “Ô fils d'Adam ! Prends, voilà, récolte ; rien ne te satisfait.” » À ce moment, le bédouin a dit : « Cet homme doit être soit un Qouraychite (c'est-à-dire un émigrant), soit un Ansari, car ce sont des cultivateurs, alors que nous ne le sommes pas. » Le Prophète (ﷺ) a souri à cela
chapter||
hadith|2349|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Nous étions très heureux le vendredi, car une vieille femme coupait des racines de silq, que nous plantions sur les bords de nos petits ruisseaux, et les cuisinait dans sa marmite avec quelques grains d'orge. (Ya'qub, le sous-narrateur, a dit : « Je pense que le narrateur a précisé que le plat ne contenait pas de graisse ni de graisse fondue (provenant de la viande). ») Après la prière du vendredi, nous allions chez elle et elle nous servait ce plat. C'est pourquoi nous étions heureux le vendredi. Nous ne prenions pas nos repas ni la sieste de midi avant la prière du vendredi (Jumua)
hadith|2350|Rapporté par Abu Huraira : Les gens disent qu'Abu Huraira rapporte trop de récits. En réalité, Allah sait si je dis la vérité ou non. Ils demandent aussi : « Pourquoi les émigrants et les Ansar ne rapportent-ils pas autant que lui ? » En fait, mes frères émigrants étaient occupés à faire du commerce au marché, et mes frères Ansar s’occupaient de leurs biens. J’étais un homme pauvre qui restait en compagnie du Messager d’Allah (ﷺ) et je me contentais de ce qui me suffisait pour manger. Donc, j’étais présent quand ils (les émigrants et les Ansar) étaient absents, et je retenais ce qu’ils oubliaient (des hadiths). Un jour, le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui étend son vêtement jusqu’à ce que j’aie fini ce que j’ai à dire, puis le ramasse contre sa poitrine, n’oubliera jamais rien de mes paroles. » J’ai donc étendu mon vêtement, qui était mon seul habit, jusqu’à ce que le Prophète (ﷺ) ait fini, puis je l’ai serré contre ma poitrine. Par Celui qui l’a envoyé avec la vérité, depuis ce jour-là, je n’ai oublié aucun mot de ce qu’il a dit, jusqu’à aujourd’hui. Par Allah, si ce n’était à cause de deux versets du Livre d’Allah, je n’aurais jamais rapporté aucun récit (du Prophète). (Ces deux versets sont) : « En vérité, ceux qui cachent les preuves claires et la bonne direction que Nous avons révélées… » (jusqu’à) « le Miséricordieux »
book||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2351|Rapporté par Sahl bin Sa`d : On a apporté un gobelet (rempli de lait ou d’eau) au Prophète (ﷺ) qui en a bu. À sa droite, il y avait un garçon, le plus jeune de ceux qui étaient présents, et à sa gauche, des hommes âgés. Le Prophète (ﷺ) a demandé : « Ô garçon, me permets-tu de donner le reste de la boisson aux personnes âgées ? » Le garçon a répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je ne donnerai la priorité à personne sur moi pour boire ce qui reste après toi. » Alors, le Prophète (ﷺ) lui a donné le gobelet
hadith|2352|Rapporté par Az-Zuhri : Anas bin Malik a dit qu’une brebis domestique a été traitée pour le Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’il était chez Anas bin Malik. Le lait a été mélangé avec de l’eau tirée du puits de la maison d’Anas. On a présenté un gobelet de ce mélange au Messager d’Allah (ﷺ) qui en a bu. Ensuite, Abu Bakr était assis à sa gauche et un bédouin à sa droite. Quand le Prophète (ﷺ) a retiré le gobelet de sa bouche, `Umar a eu peur que le Prophète (ﷺ) le donne au bédouin, alors il a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Donne-le à Abu Bakr qui est à côté de toi. » Mais le Prophète (ﷺ) l’a donné au bédouin, qui était à sa droite, et a dit : « Il faut commencer par celui qui est à ta droite. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2353|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ne retenez pas l’eau en surplus, car cela empêcherait les gens de faire paître leurs troupeaux. »
hadith|2354|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ne retenez pas l’eau en surplus dans le but de retenir aussi l’herbe en surplus. »
chapter||
hadith|2355|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il n’y a pas de prix du sang à payer si quelqu’un meurt dans une mine, dans un puits ou est tué par un animal. Et si quelqu’un trouve un trésor sur son terrain, il doit en donner un cinquième au gouvernement. »
chapter||
hadith|2356,2357|
chapter||
hadith|2358|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il y a trois personnes qu’Allah ne regardera pas le Jour de la Résurrection, Il ne les purifiera pas et ils auront un châtiment sévère. Ce sont : 1. Un homme qui possède de l’eau en surplus sur un chemin et qui la refuse aux voyageurs. 2. Un homme qui donne son allégeance à un dirigeant uniquement pour des intérêts matériels : si le dirigeant lui donne quelque chose, il est satisfait, sinon il est mécontent. 3. Un homme qui expose ses marchandises à la vente après la prière du `Asr et dit : ‘Par Allah, en dehors de qui nul n’a le droit d’être adoré, on m’a offert telle somme pour mes marchandises’, et quelqu’un le croit (et achète). » Le Prophète (ﷺ) a ensuite récité : « En vérité, ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un petit profit… »
chapter||
hadith|2359,2360|
chapter||
hadith|2361|Rapporté par `Urwa : Lorsqu’un homme des Ansar s’est disputé avec Az-Zubair, le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Zubair ! Irrigue (ton terrain) d’abord, puis laisse l’eau couler (vers le terrain des autres). » L’Ansari a alors dit (au Prophète) : « C’est parce qu’il est le fils de ta tante. » Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Ô Zubair ! Irrigue jusqu’à ce que l’eau atteigne les murs entre les fosses autour des arbres, puis arrête-toi (et laisse l’eau aller vers le terrain de l’autre). » Je pense que le verset suivant a été révélé à propos de cet événement : « Mais non, par ton Seigneur ! Ils n’auront pas la foi tant qu’ils ne t’auront pas pris comme juge dans tous leurs différends… »
chapter||
hadith|2362|Rapporté par `Urwa bin Az-Zubair : Un homme des Ansar s’est disputé avec Az-Zubair à propos d’un canal dans la Harra qui servait à irriguer les palmiers-dattiers. Le Messager d’Allah (ﷺ), en demandant à Zubair d’être juste, a dit : « Ô Zubair ! Irrigue (ton terrain) d’abord, puis laisse l’eau à ton voisin. » L’Ansari a dit : « Est-ce parce qu’il est le fils de ta tante ? » Le visage du Messager d’Allah (ﷺ) a alors changé de couleur et il a dit : « Ô Zubair ! Irrigue (ton terrain) et retiens l’eau jusqu’à ce qu’elle atteigne les murs entre les fosses autour des arbres. » Ainsi, le Messager d’Allah (ﷺ) a donné à Zubair son droit complet. Zubair a dit : « Par Allah, le verset suivant a été révélé à ce sujet : ‘Mais non, par ton Seigneur ! Ils n’auront pas la foi tant qu’ils ne t’auront pas pris comme juge dans tous leurs différends.’ (4.65) » (Le sous-narrateur), Ibn Shihab a dit à Juraij (un autre sous-narrateur) : « Les Ansar et les autres ont compris que la parole du Prophète, ‘Irrigue (ton terrain) et retiens l’eau jusqu’à ce qu’elle atteigne les murs entre les fosses autour des arbres’, voulait dire jusqu’aux chevilles. »
chapter||
hadith|2363|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Alors qu’un homme marchait, il a eu soif et est descendu dans un puits pour boire de l’eau. En remontant, il a vu un chien haletant qui mangeait de la terre à cause de la soif. L’homme s’est dit : ‘Ce chien souffre comme moi de la soif.’ Il est donc redescendu dans le puits, a rempli sa chaussure d’eau, l’a tenue avec ses dents, est remonté et a donné de l’eau au chien. Allah l’a remercié pour cette bonne action et lui a pardonné. » Les gens ont demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Y a-t-il une récompense pour nous si nous aidons les animaux ? » Il a répondu : « Oui, il y a une récompense pour toute créature vivante. »
hadith|2364|Rapporté par Asma' bint Abi Bakr : Le Prophète (ﷺ) a accompli la prière de l’éclipse, puis a dit : « L’Enfer m’a été montré si près que j’ai dit : ‘Ô mon Seigneur ! Est-ce que je vais en faire partie ?’ » Soudain, il a vu une femme. Je pense qu’il a dit qu’elle était griffée par un chat. Il a demandé : « Qu’a-t-elle fait ? » On lui a répondu : « Elle l’avait enfermé (le chat) jusqu’à ce qu’il meure de faim. »
hadith|2365|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Une femme a été punie et jetée en Enfer à cause d’un chat qu’elle avait gardé enfermé jusqu’à ce qu’il meure de faim. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a ajouté (Allah sait mieux) qu’Allah a dit (à la femme) : « Tu ne l’as ni nourri ni abreuvé quand tu l’as enfermé, ni laissé libre pour qu’il mange les insectes de la terre. »
chapter||
hadith|2366|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Un jour, on a apporté un gobelet (rempli de lait ou d’eau) au Messager d’Allah (ﷺ) qui en a bu. À sa droite, il y avait un garçon, le plus jeune de ceux qui étaient présents, et à sa gauche, des hommes âgés. Le Prophète (ﷺ) a demandé : « Ô garçon ! Me permets-tu de donner la boisson aux personnes âgées en premier ? » Le garçon a répondu : « Je ne donnerai la priorité à personne pour recevoir ma part de toi, ô Messager d’Allah ! » Alors, il lui a donné le gobelet
hadith|2367|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je repousserai certaines personnes de mon bassin sacré le Jour de la Résurrection, comme on repousse des chameaux étrangers d’un abreuvoir privé. »
hadith|2368|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à la mère d’Ismaël ! Si elle avait laissé l’eau de Zamzam telle qu’elle était (sans construire un bassin pour la retenir), (ou il a dit : ‘Si elle n’avait pas pris des poignées de cette eau’), elle serait devenue un ruisseau qui coule. Jurhum (une tribu arabe) est venue et lui a demandé : ‘Pouvons-nous nous installer chez toi ?’ Elle a répondu : ‘Oui, mais vous n’avez pas le droit de posséder l’eau.’ Ils ont accepté. »
hadith|2369|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il y a trois types de personnes avec qui Allah ne parlera pas et qu’Il ne regardera pas le Jour de la Résurrection. Ce sont : 1. Un homme qui jure faussement qu’on lui a proposé un prix plus élevé pour ses marchandises que ce qu’il a réellement reçu, 2. un homme qui jure faussement après la prière du `Asr pour s’approprier le bien d’un musulman, et 3. un homme qui retient son eau en surplus. Allah lui dira : ‘Aujourd’hui, Je retiendrai Ma grâce envers toi comme tu as retenu ce qui ne t’appartenait pas.’ »
chapter||
hadith|2370|Rapporté par As-Sab bin Jath-thama : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Il n’y a pas de réserve (Hima) sauf pour Allah et Son Messager. On nous a informés que le Messager d’Allah a désigné un endroit appelé An-Naqi’ comme Hima, et `Umar a fait de Ash-Sharaf et Ar-Rabadha des Hima pour faire paître les animaux de la Zakat. »
chapter||
hadith|2371|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Garder des chevaux peut être une source de récompense pour certains, un moyen de subsistance pour d’autres, ou un fardeau pour d’autres encore. Celui pour qui le cheval sera une source de récompense est celui qui le garde pour la cause d’Allah et l’attache avec une longue corde dans un pâturage ou un jardin. Il recevra une récompense équivalente à ce que la longueur de la corde permet au cheval de manger dans le pâturage ou le jardin. Si le cheval casse sa corde et franchit une ou deux collines, alors toutes ses traces et même ses crottins seront comptés comme de bonnes actions pour son propriétaire. S’il passe près d’une rivière et boit, cela sera aussi considéré comme une bonne action pour son propriétaire, même s’il n’avait pas l’intention de l’abreuver. Les chevaux sont une protection contre la pauvreté pour celui qui les garde pour gagner sa vie sans avoir à demander aux autres, tout en donnant à Allah ce qui Lui revient (comme les prières) avec ce qu’il gagne, et sans les surcharger. Celui qui garde des chevaux par orgueil, pour se vanter ou nuire aux musulmans, ses chevaux seront pour lui une source de péchés. » Quand on a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) au sujet des ânes, il a répondu : « Rien de particulier ne m’a été révélé à leur sujet, sauf ce verset général qui s’applique à tout : “Quiconque fait le bien, même du poids d’un atome (ou d’une petite fourmi), le verra (le jour de la Résurrection).” »
hadith|2372|Rapporté par Zaid bin Khalid : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a demandé au sujet d’un objet trouvé (Al-Luqata). Le Prophète (ﷺ) a dit : « Identifie son contenant et ce qui sert à l’attacher, puis annonce-le publiquement pendant un an. Si son propriétaire se présente, rends-le-lui ; sinon, utilise-le comme tu veux. » L’homme a demandé : « Et pour une brebis perdue ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Elle est pour toi, ton frère ou le loup. » L’homme a dit : « Et pour un chameau perdu ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pourquoi le prendrais-tu ? Il a son réservoir d’eau (son ventre) et ses sabots, il peut atteindre les points d’eau et manger les arbres jusqu’à ce que son propriétaire le retrouve. »
chapter||
hadith|2373|Rapporté par Az-Zubair bin Al 'Awwam : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il vaut mieux prendre une corde, couper du bois, l’attacher en fagot et le vendre, et ainsi Allah éloignera son visage de l’Enfer, plutôt que de demander aux autres qui peuvent donner ou non. »
hadith|2374|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il vaut mieux ramasser un fagot de bois et le porter sur son dos pour gagner sa vie, plutôt que de demander à quelqu’un qui peut donner ou non. »
hadith|2375|Rapporté par Husain bin `Ali : `Ali bin Abi Talib a dit : « J’ai eu une chamelle comme part du butin le jour de Badr, et le Messager d’Allah (ﷺ) m’en a donné une autre. Je les ai fait s’agenouiller devant la porte d’un des Ansar, avec l’intention de transporter de l’Idhkhir dessus pour le vendre et utiliser l’argent pour mon repas de mariage avec Fatima. Un orfèvre des Bani Qainqa’ était avec moi. Hamza bin `Abdul-Muttalib était dans cette maison en train de boire du vin, et une chanteuse disait : “Ô Hamza ! (Tue) les deux grosses vieilles chamelles (et sers-les à tes invités).” Alors Hamza a pris son épée, est allé vers les deux chamelles, leur a coupé la bosse, a ouvert leurs flancs et a pris une partie de leur foie. » (J’ai demandé à Ibn Shihab : « A-t-il aussi pris une partie des bosses ? » Il a répondu : « Il a coupé les bosses et les a emportées. ») `Ali a ajouté : « Quand j’ai vu cette scène terrible, je suis allé voir le Prophète (ﷺ) et je lui ai raconté ce qui s’était passé. Le Prophète (ﷺ) est sorti avec Zaid bin Haritha, qui était avec lui à ce moment-là, et moi aussi. Il est allé voir Hamza et lui a parlé durement. Hamza a levé les yeux et a dit : “N’êtes-vous pas simplement les esclaves de mes ancêtres ?” Le Prophète (ﷺ) s’est retiré et est sorti. Cet événement a eu lieu avant l’interdiction de l’alcool. »
chapter||
hadith|2376|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) avait décidé d’accorder une partie des terres non cultivées de Bahreïn aux Ansar. Les Ansar ont dit : « (Nous n’accepterons pas) tant que tu n’en donneras pas une part équivalente à nos frères émigrés (de Quraish). » Il a dit : « (Ô Ansar !) Vous verrez bientôt des gens donner la préférence aux autres, alors soyez patients jusqu’à ce que vous me retrouviez (au Jour de la Résurrection). »
chapter||
hadith|2377|Rapporté par Anas (ra) : Le Prophète (ﷺ) a appelé les Ansar pour leur donner une part des terres de Bahreïn. Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah ! Si tu nous l’accordes, écris un document similaire pour nos frères émigrés de Quraish. » Mais le Prophète (ﷺ) n’avait pas assez de terres à distribuer et il a dit : « Après moi, vous verrez les gens donner la préférence aux autres, alors soyez patients jusqu’à ce que vous me retrouviez. »
chapter||
hadith|2378|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’un des droits d’une chamelle, c’est qu’elle soit traitée près d’un point d’eau. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2379|Rapporté par 'Abdullah (ra) : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Si quelqu’un achète des palmiers après qu’ils ont été pollinisés, les fruits appartiennent au vendeur, sauf si l’acheteur précise le contraire. Si quelqu’un achète un esclave qui possède des biens, ces biens appartiennent au vendeur, sauf si l’acheteur précise qu’ils doivent lui revenir. »
hadith|2380|Rapporté par Zaid bin Thabit : Le Prophète (ﷺ) a permis de vendre les dattes des ‘Araya contre des dattes mûres, en estimant la quantité des premières (alors qu’elles sont encore sur l’arbre)
hadith|2381|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a interdit les ventes appelées Al-Mukhabara, Al-Muhaqala et Al-Muzabana, ainsi que la vente des fruits tant qu’ils ne sont pas à l’abri des maladies. Il a interdit de vendre les fruits autrement que contre de l’argent, sauf pour les ‘Araya
hadith|2382|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a autorisé la vente des dattes des ‘Araya contre des dattes mûres, en estimant la quantité, qui doit être inférieure ou égale à cinq Awsuq (Dawud, le sous-narrateur, n’est pas sûr de la quantité exacte)
hadith|2383,2384|
book||
chapter||
hadith|2385|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Alors que j’étais avec le Prophète (ﷺ) lors d’une de ses expéditions, il m’a demandé : « Qu’est-ce qui ne va pas avec ton chameau ? Veux-tu me le vendre ? » J’ai répondu oui et je le lui ai vendu. Quand il est arrivé à Médine, je lui ai amené le chameau le matin et il m’en a payé le prix
hadith|2386|Rapporté par Al-A`mash : Quand nous étions avec Ibrahim, nous avons parlé de mettre en gage dans les contrats de Salam. Ibrahim a rapporté d’Aswad que `Aisha avait dit : « Le Prophète (ﷺ) a acheté de la nourriture à crédit à un Juif et lui a donné en gage une armure en fer. »
chapter||
hadith|2387|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui prend l’argent des gens avec l’intention de le rembourser, Allah le remboursera pour lui, et celui qui le prend pour le gaspiller, alors Allah le détruira. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2388|Rapporté par Abu Dhar : Une fois, alors que j’étais avec le Prophète, il a vu la montagne d’Uhud et a dit : « Je n’aimerais pas que cette montagne soit transformée en or pour moi, à moins qu’il n’en reste rien, pas même un seul dinar, plus de trois jours (c’est-à-dire que je dépenserais tout pour la cause d’Allah), sauf un dinar que je garderais pour rembourser des dettes. » Puis il a dit : « Ceux qui sont riches dans ce monde auront peu de récompense dans l’au-delà, sauf ceux qui dépensent leur argent ici et là (pour la cause d’Allah), et ils sont peu nombreux. » Ensuite, il m’a ordonné de rester à ma place et il s’est éloigné. J’ai entendu un bruit et j’ai voulu aller vers lui, mais je me suis rappelé son ordre : « Reste à ta place jusqu’à mon retour. » À son retour, j’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! (Quel était) ce bruit que j’ai entendu ? » Il a dit : « As-tu entendu quelque chose ? » J’ai dit : « Oui. » Il a dit : « Gabriel est venu et m’a dit : ‘Quiconque parmi tes fidèles meurt en n’adorant qu’Allah entrera au Paradis.’ » J’ai dit : « Même s’il a fait ceci ou cela (c’est-à-dire même s’il a volé ou commis l’adultère) ? » Il a dit : « Oui. »
hadith|2389|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si j’avais de l’or équivalent à la montagne d’Uhud, cela ne me plairait pas qu’il reste avec moi plus de trois jours, sauf la somme que je garderais pour rembourser des dettes. »
chapter||
hadith|2390|Rapporté par Abu Huraira : Un homme a réclamé sa dette au Messager d’Allah (ﷺ) d’une manière si rude que les compagnons du Prophète ont voulu lui faire du mal, mais le Prophète (ﷺ) a dit : « Laissez-le, car il a le droit de réclamer sa dette, même avec insistance. Achetez un chameau et donnez-le-lui. » Ils ont dit : « Le seul chameau disponible est plus âgé que celui qu’il réclame. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Achetez-le et donnez-le-lui, car les meilleurs d’entre vous sont ceux qui remboursent leurs dettes de la plus belle manière. »
chapter||
hadith|2391|Rapporté par Hudhaifa : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Un homme est mort et on lui a demandé : “Qu’avais-tu l’habitude de faire dans ta vie ?” Il a répondu : “J’étais commerçant et j’accordais un délai aux riches pour rembourser leurs dettes, et je réduisais la dette des pauvres.” Alors il a été pardonné. » Abu Mas`ud a dit : « J’ai entendu le même hadith du Prophète. »
chapter||
hadith|2392|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) pour réclamer un chameau que le Prophète (ﷺ) lui devait. Le Messager d’Allah (ﷺ) a demandé à ses compagnons de lui donner un chameau. Ils ont dit : « Nous ne trouvons qu’un chameau plus âgé que celui qu’il demande. » (Le Prophète (ﷺ) leur a ordonné de lui donner ce chameau.) L’homme a dit : « Tu m’as bien remboursé, et qu’Allah te récompense pleinement. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Donnez-lui, car le meilleur des gens est celui qui rembourse ses dettes de la plus belle façon. »
chapter||
hadith|2393|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) devait un chameau d’un certain âge à un homme qui est venu le réclamer. Le Prophète (ﷺ) a demandé à ses compagnons de lui donner un chameau. Ils ont cherché un chameau du même âge mais n’ont trouvé qu’un chameau d’un an de plus. Le Prophète (ﷺ) leur a dit de le lui donner. L’homme a dit : « Tu m’as bien remboursé, et qu’Allah te récompense pleinement. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le meilleur d’entre vous est celui qui rembourse ses dettes de la plus belle manière. »
hadith|2394|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) alors qu’il était à la mosquée. (Mas`ar pense que Jabir y est allé dans la matinée.) Après que le Prophète (ﷺ) m’a demandé de prier deux rak‘at, il m’a remboursé la dette qu’il me devait et m’a donné un peu plus
chapter||
hadith|2395|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Mon père a été martyrisé le jour de la bataille d’Uhud, et il avait des dettes. Ses créanciers réclamaient leur dû avec insistance. Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) pour l’en informer. Il leur a demandé de prendre les fruits de mon jardin et de libérer mon père de ses dettes, mais ils ont refusé. Alors, le Prophète (ﷺ) n’a pas donné mon jardin et m’a dit qu’il viendrait le lendemain matin. Il est venu tôt le matin, a marché parmi les palmiers-dattiers et a invoqué Allah pour qu’Il bénisse leurs fruits. J’ai alors cueilli les dattes et payé les créanciers, et il en est resté pour nous
chapter||
hadith|2396|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Quand mon père est mort, il devait trente Awsuq (mesures) de dattes à un Juif. Je lui ai demandé un délai pour rembourser, mais il a refusé. J’ai demandé au Messager d’Allah (ﷺ) d’intercéder auprès du Juif. Le Messager d’Allah (ﷺ) est allé voir le Juif et lui a demandé d’accepter les fruits de mes arbres à la place de la dette, mais le Juif a refusé. Le Messager d’Allah est entré dans le jardin de dattiers, a marché parmi les arbres et m’a ordonné : « Cueille (les fruits) et donne-lui ce qui lui revient. » J’ai donc cueilli les fruits après le départ du Messager d’Allah et j’ai donné ses trente Awsuq, et il m’en est resté dix-sept pour moi. Jabir a dit : Je suis allé informer le Messager d’Allah (ﷺ) de ce qui s’était passé, mais je l’ai trouvé en train de prier la prière de ‘Asr. Après la prière, je lui ai parlé des fruits restants. Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit d’en informer ‘Umar Ibn Al-Khattab. Quand je suis allé voir ‘Umar et que je lui ai raconté, il a dit : « Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a marché dans ton jardin, j’étais sûr qu’Allah allait le bénir. »
chapter||
hadith|2397|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) invoquait Allah dans la prière en disant : « Ô Allah, je cherche refuge auprès de Toi contre tous les péchés et contre les dettes. » Quelqu’un lui a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je te vois souvent demander la protection d’Allah contre les dettes. » Il a répondu : « Quand une personne est endettée, elle ment quand elle parle et ne tient pas ses promesses quand elle en fait. »
chapter||
hadith|2398|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un laisse des biens, ils iront à ses héritiers. S’il laisse des enfants faibles, c’est à nous de les prendre en charge. »
hadith|2399|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je suis plus proche des croyants qu’eux-mêmes dans ce monde et dans l’au-delà. Si vous voulez, vous pouvez lire la parole d’Allah : “Le Prophète (ﷺ) est plus proche des croyants qu’eux-mêmes.” (33.6) Donc, si un vrai croyant meurt et laisse des biens, ils iront à ses héritiers du côté paternel. S’il laisse des dettes ou des enfants dans le besoin, alors ils doivent venir à moi, car je suis le protecteur du défunt. »
chapter||
hadith|2400|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Retarder le remboursement d’une dette alors qu’on en a les moyens est une injustice. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2401|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) pour réclamer sa dette et a utilisé des mots durs. Les compagnons du Prophète ont voulu lui faire du mal, mais le Prophète (ﷺ) a dit : « Laissez-le, car le créancier (celui qui a le droit) a le droit de s’exprimer. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2402|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si un homme retrouve ses biens chez une personne en faillite, il a plus de droit de les reprendre que quiconque. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|2403|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Un homme avait promis d’affranchir son esclave après sa mort. Le Prophète (ﷺ) a demandé : « Qui veut acheter cet esclave de moi ? » Nu‘aim bin `Abdullah l’a acheté et le Prophète (ﷺ) a pris le prix et l’a donné au propriétaire
chapter||
chapter_intro||
hadith|2404|Rapporté par Abu Huraira (ra) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a parlé d’un homme israélite qui a demandé à un autre israélite de lui prêter de l’argent, et ce dernier le lui a prêté pour une durée déterminée. (Abu Huraira a raconté la suite du récit.) [Voir chapitre : Kafala dans les prêts et dettes. Hadith]
chapter||
hadith|2405,2406|
chapter||
chapter_intro||
hadith|2407|Rapporté par Ibn `Umar : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Je me fais souvent tromper lors de mes achats. » Le Prophète (ﷺ) lui a conseillé : « Quand tu achètes quelque chose, dis au vendeur : “Pas de tromperie.” » L’homme a commencé à dire cela par la suite
hadith|2408|Rapporté par Al-Mughira bin Shu`ba : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah vous a interdit (1) d’être ingrats envers vos mères, (2) d’enterrer vos filles vivantes, (3) de ne pas donner les droits des autres (comme la charité, etc.) et (4) de mendier auprès des gens. Et Allah déteste pour vous (1) les paroles inutiles ou parler trop des autres, (2) de poser trop de questions (dans les affaires religieuses controversées) et (3) de gaspiller les biens par excès. »
chapter||
hadith|2409|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Chacun de vous est un gardien et responsable de ce qui lui est confié. Le dirigeant est le gardien de ses sujets et en est responsable ; un mari est le gardien de sa famille et en est responsable ; une femme est la gardienne de la maison de son mari et en est responsable, et un serviteur est le gardien des biens de son maître et en est responsable. » J’ai entendu cela du Messager d’Allah (ﷺ) et je pense que le Prophète (ﷺ) a aussi dit : « Un homme est le gardien des biens de son père et en est responsable, donc vous êtes tous des gardiens et responsables de ce qui vous est confié. »
book||
chapter||
hadith|2410|Rapporté par `Abdullah : J’ai entendu un homme réciter un verset du Saint Coran, mais je l’avais entendu réciter différemment par le Prophète (ﷺ). Alors, j’ai pris la main de cet homme et je l’ai amené auprès du Messager d’Allah (ﷺ) qui a dit : « Vous avez tous les deux raison. » Shu`ba, le sous-rappoteur, a ajouté : « Je pense qu’il leur a dit : Ne vous disputez pas, car les nations avant vous se sont divisées et ont péri à cause de leurs désaccords. »
hadith|2411|Rapporté par Abu Huraira : Deux personnes, un musulman et un juif, se sont disputées. Le musulman a dit : « Par Celui qui a donné à Muhammad la supériorité sur tous les peuples ! » Le juif a répondu : « Par Celui qui a donné à Moïse la supériorité sur tous les peuples ! » À ce moment-là, le musulman a levé la main et a giflé le juif au visage. Le juif est allé voir le Prophète et lui a raconté ce qui s’était passé. Le Prophète (ﷺ) a fait venir le musulman et l’a interrogé. Le musulman lui a expliqué la situation. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne me donnez pas la supériorité sur Moïse, car au Jour de la Résurrection, tous les gens perdront connaissance et j’en ferai partie, mais je serai le premier à reprendre connaissance et je verrai Moïse debout, tenant le côté du Trône d’Allah. Je ne saurai pas si (Moïse) est aussi tombé inconscient et s’est relevé avant moi, ou si Allah l’a exempté de ce choc. »
hadith|2412|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Alors que le Messager d’Allah (ﷺ) était assis, un juif est venu et a dit : « Ô Abul Qasim ! Un de tes compagnons m’a giflé au visage. » Le Prophète (ﷺ) a demandé qui c’était. Il a répondu que c’était un des Ansar. Le Prophète (ﷺ) l’a fait venir et, à son arrivée, il lui a demandé s’il avait frappé le juif. Il a répondu oui et a expliqué : « Je l’ai entendu jurer au marché en disant : “Par Celui qui a donné à Moïse la supériorité sur tous les êtres humains.” J’ai dit : “Ô homme mauvais ! (Allah a-t-Il donné à Moïse la supériorité) même sur Muhammad ?” Je me suis énervé et je l’ai giflé. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne donnez pas la supériorité à un prophète sur un autre, car au Jour de la Résurrection, tous les gens perdront connaissance et je serai le premier à sortir de la terre, et je verrai Moïse debout, tenant l’un des pieds du Trône. Je ne saurai pas si Moïse est tombé inconscient ou si la première perte de connaissance lui a suffi. »
hadith|2413|Rapporté par Anas : Un juif a écrasé la tête d’une fille entre deux pierres. On a demandé à la fille qui avait fait cela, et plusieurs noms ont été cités devant elle. Quand le nom du juif a été mentionné, elle a acquiescé. Le juif a été arrêté et, après avoir avoué, le Prophète (ﷺ) a ordonné que sa tête soit écrasée entre deux pierres
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2414|Rapporté par Ibn `Umar : Un homme se faisait souvent tromper lors de ses achats. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Quand tu achètes quelque chose, dis (au vendeur) : Pas de tromperie. » L’homme a suivi ce conseil par la suite
hadith|2415|Rapporté par Jabir : Un homme a affranchi un esclave alors qu’il n’avait aucun autre bien. Le Prophète (ﷺ) a annulé l’affranchissement (et a vendu l’esclave pour lui). Nu’aim bin Al-Nahham a acheté l’esclave
chapter||
hadith|2416,2417|
hadith|2418|Rapporté par `Abdullah bin Ka`b bin Malik : Ka`b a réclamé sa dette à Ibn Abi Hadrad dans la mosquée et leurs voix sont montées jusqu’à ce que le Messager d’Allah (ﷺ) les entende depuis sa maison. Il est sorti vers eux, a soulevé le rideau de sa chambre et a appelé Ka`b : « Ô Ka`b ! » Ka`b a répondu : « Me voici, ô Messager d’Allah (ﷺ). » (Il lui a dit) : « Réduis ta dette de moitié, » en faisant un geste de la main. Ka`b a dit : « Je l’ai fait, ô Messager d’Allah ! » Le Prophète (ﷺ) a alors dit à Ibn Abi Hadrad : « Lève-toi et rembourse ta dette. »
hadith|2419|Rapporté par `Umar bin Al-Khattab : J’ai entendu Hisham bin Hakim bin Hizam réciter la sourate Al-Furqan d’une manière différente de la mienne. Le Messager d’Allah (ﷺ) me l’avait enseignée autrement. J’étais sur le point de me disputer avec lui (pendant la prière) mais j’ai attendu qu’il termine, puis j’ai attaché son vêtement autour de son cou, je l’ai saisi et je l’ai amené au Messager d’Allah (ﷺ) et j’ai dit : « Je l’ai entendu réciter la sourate Al-Furqan d’une façon différente de celle que tu m’as apprise. » Le Prophète (ﷺ) m’a ordonné de le relâcher et a demandé à Hisham de la réciter. Quand il l’a récitée, le Messager d’Allah a dit : « Elle a été révélée ainsi. » Il m’a ensuite demandé de la réciter. Quand je l’ai récitée, il a dit : « Elle a été révélée ainsi. Le Coran a été révélé en sept modes différents, alors récitez-le de la façon qui vous est la plus facile. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2420|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai bien eu l’intention d’ordonner à quelqu’un de faire l’appel à la prière (Iqama) pour la prière obligatoire en groupe, puis d’aller aux maisons de ceux qui n’y assistent pas et d’y mettre le feu alors qu’ils s’y trouvent. »
chapter||
hadith|2421|Rapporté par Aisha : Abu bin Zam`a et Sa`d bin Abi Waqqas ont présenté leur litige concernant la filiation du fils d’une esclave de Zam`a devant le Prophète. Sa`d a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Mon frère, avant de mourir, m’a dit que lorsque je reviendrais (à La Mecque), je devrais chercher le fils de l’esclave de Zam`a et le prendre sous ma garde, car c’était son fils. » Abu bin Zam`a a dit : « C’est mon frère et le fils de l’esclave de mon père, il est né sur le lit de mon père. » Le Prophète (ﷺ) a remarqué une ressemblance entre `Utba et le garçon, mais il a dit : « Ô Abu bin Zam`a ! Tu auras ce garçon, car l’enfant va au propriétaire du lit. Toi, Sauda, protège-toi du garçon. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2422|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé des cavaliers à Najd et ils ont arrêté un homme appelé Thumama bin Uthal, le chef de Yamama, et l’ont attaché à un des piliers de la mosquée. Quand le Messager d’Allah est venu vers lui, il lui a demandé : « Qu’as-tu à dire, ô Thumama ? » Il a répondu : « J’ai de bonnes nouvelles, ô Muhammad ! » Abu Huraira a raconté toute l’histoire qui s’est terminée par l’ordre du Prophète : « Libérez-le. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2423|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a envoyé des cavaliers à Najd et ils ont arrêté un homme appelé Thumama bin Uthal de la tribu de Bani Hanifa, et ils l’ont attaché à un des piliers de la mosquée
chapter||
hadith|2424|Rapporté par `Abdullah bin Ka`b bin Malik Al-Ansari d’après Ka`b bin Malik : `Abdullah bin Abi Hadrad Al-Aslami lui devait de l’argent. Ka`b l’a rencontré, l’a attrapé et ils ont commencé à discuter, leurs voix devenant très fortes. Le Prophète (ﷺ) est passé près d’eux et a fait signe à Ka`b de réduire la dette de moitié. Ka`b a donc récupéré la moitié de la dette et a exempté le débiteur de l’autre moitié
chapter||
hadith|2425|Rapporté par Khabbab : J’étais forgeron à l’époque préislamique et ‘Asi bin Wail me devait de l’argent. Je suis allé le voir pour réclamer ma créance, mais il m’a dit : « Je ne te paierai que si tu renies la foi en Muhammad. » J’ai répondu : « Par Allah, je ne renierai jamais Muhammad jusqu’à ce qu’Allah te fasse mourir puis te ressuscite. » Il a dit : « Alors attends que je meure et que je revienne à la vie, car alors on me donnera des biens et des enfants et je te paierai ce que je te dois. » C’est ainsi que la révélation est venue : « As-tu vu celui qui ne croit pas à Nos signes et qui dit : ‘On me donnera des biens et des enfants ?’ »
book||
chapter||
hadith|2426|Rapporté par Ubai bin Ka`b : J’ai trouvé une bourse contenant cent dinars. Je suis allé voir le Prophète (et je l’en ai informé), il a dit : « Fais une annonce publique à ce sujet pendant un an. » Je l’ai fait, mais personne n’est venu la réclamer. Je suis retourné voir le Prophète (ﷺ) qui a dit : « Fais une annonce publique pendant une autre année. » Je l’ai fait, mais personne n’est venu. Je suis allé le voir une troisième fois et il a dit : « Garde la bourse et la ficelle qui la ferme, compte l’argent qu’elle contient et si son propriétaire se présente, rends-la-lui ; sinon, utilise-la. » Le sous-rappoteur Salama a dit : « Je l’ai rencontré (Suwaid, un autre sous-rappoteur) à La Mecque et il a dit : ‘Je ne sais pas si Ubai a fait l’annonce pendant trois ans ou seulement un an.’ »
chapter||
hadith|2427|Rapporté par Zaid bin Khalid Al-Juhani : Un bédouin est allé voir le Prophète (ﷺ) et lui a demandé ce qu’il fallait faire lorsqu’on trouve un objet perdu. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Fais une annonce publique à ce sujet pendant un an. Souviens-toi de la description de son contenant et de la ficelle qui le ferme ; si quelqu’un vient et le décrit correctement, (donne-le-lui) ; sinon, utilise-le. » Il a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Et si c’est une brebis perdue ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Elle est pour toi, pour ton frère (c’est-à-dire son propriétaire), ou pour le loup. » Il a demandé ensuite : « Et si c’est un chameau perdu ? » À ce moment-là, le visage du Prophète (ﷺ) est devenu rouge (de colère) et il a dit : « Tu n’as rien à voir avec lui, car il a ses pieds, sa réserve d’eau et peut atteindre les points d’eau, boire et manger des arbres. »
chapter||
hadith|2428|Rapporté par Sulaiman bin Bilal d’après Yahya : Yazid Maula Al-Munba’ith a entendu Zaid bin Khalid al-Juham dire : « Le Prophète (ﷺ) a été interrogé au sujet de la Luqata (objet trouvé). Il a dit : ‘Souviens-toi de la description de son contenant et de la ficelle qui la ferme, et annonce-la publiquement pendant un an.’ » Yazid a ajouté : « Si personne ne la réclame, alors celui qui l’a trouvée peut l’utiliser, mais il doit la considérer comme un dépôt confié. » Yahya a dit : « Je ne sais pas si ces dernières phrases ont été dites par le Prophète (ﷺ) ou par Yazid. » Zaid a ajouté : « Le Prophète (ﷺ) a été interrogé : ‘Et une brebis perdue ?’ Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Prends-la, car elle est pour toi, pour ton frère (c’est-à-dire son propriétaire) ou pour le loup.’ » Yazid a ajouté qu’il fallait aussi l’annoncer publiquement. L’homme a ensuite demandé au Prophète (ﷺ) au sujet d’un chameau perdu. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Laisse-le, car il a ses pieds, sa réserve d’eau, et il atteindra un point d’eau et mangera des arbres jusqu’à ce que son propriétaire le retrouve. »
chapter||
hadith|2429|Rapporté par Zaid bin Khalid : Un homme est venu demander au Messager d’Allah (ﷺ) ce qu’il fallait faire lorsqu’on trouve un objet perdu. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Souviens-toi de la description de son contenant et de la ficelle qui la ferme, et fais une annonce publique pendant un an. Si le propriétaire se présente, rends-le-lui ; sinon, fais-en ce que tu veux. » Il a ensuite demandé : « Et une brebis perdue ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Elle est pour toi, pour ton frère (c’est-à-dire son propriétaire), ou pour le loup. » Il a demandé ensuite : « Et un chameau perdu ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Cela ne te concerne pas. Il a sa réserve d’eau et ses pieds, et il atteindra l’eau, boira et mangera des arbres jusqu’à ce que son propriétaire le retrouve. »
chapter||
hadith|2430|Rapporté par 'Abdur-Rahman bin Hurmuz : Abu Huraira (رضي الله عنه) a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a parlé d’un homme israélite. » (Abu Huraira a ensuite raconté toute l’histoire.) (À la fin du récit, il est mentionné que le créancier) est allé vers la mer, espérant qu’un bateau lui aurait apporté son argent. Soudain, il a vu un morceau de bois et l’a emporté chez lui pour en faire du bois de chauffage. En le sciant, il a trouvé son argent et une lettre à l’intérieur. [Voir le hadith n°2291 pour les détails]
chapter||
hadith|2431|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) est passé près d’une datte tombée sur le chemin et a dit : « Si je n’avais pas peur qu’elle provienne d’une aumône, je l’aurais mangée. »
hadith|2432|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Parfois, quand je rentre chez moi et que je trouve une datte tombée sur mon lit, je la ramasse pour la manger, mais j’ai peur qu’elle provienne d’une aumône, alors je la jette. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2433|Rapporté par Ibn 'Abbas (رضي الله عنه) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a aussi dit : « On ne doit pas arracher les buissons épineux de La Mecque, ni chasser ses animaux, et ramasser ce qui est tombé n’est permis qu’à celui qui en fait l’annonce publique, et on ne doit pas couper son herbe. » ‘Abbas a dit : « Ô Messager d’Allah ! Sauf l’Idhkhir (une sorte d’herbe). » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Sauf l’Idhkhir. »
hadith|2434|Rapporté par Abu Huraira : Quand Allah a accordé la victoire à Son Messager sur les gens de La Mecque, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé parmi les gens et, après avoir glorifié Allah, a dit : « Allah a interdit le combat à La Mecque et a donné l’autorité à Son Messager et aux croyants sur elle. Le combat y était interdit pour tout le monde avant moi, il m’a été permis pour une partie d’un jour, et il ne sera plus permis à personne après moi. On ne doit pas chasser ses animaux, ni arracher ses buissons épineux, et ramasser ce qui est tombé n’est permis qu’à celui qui en fait l’annonce publique. Celui dont un proche a été tué a le choix d’accepter une compensation ou de demander justice. » Al-‘Abbas a dit : « Sauf l’Idhkhir, car nous l’utilisons dans nos tombes et nos maisons. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Sauf l’Idhkhir. » Abu Shah, un Yéménite, s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Fais-le écrire pour moi. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Écrivez-le pour Abu Shah. » (Le sous-narrateur a demandé à Al-Auza’i) : Que voulait-il dire par « Fais-le écrire, ô Messager d’Allah ? » Il a répondu : « Le discours qu’il avait entendu du Messager d’Allah (ﷺ). »
chapter||
hadith|2435|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « On ne doit pas traire un animal sans la permission de son propriétaire. Est-ce que l’un de vous aimerait que quelqu’un entre dans son magasin, casse son récipient et emporte sa nourriture ? Les pis des animaux sont comme les réserves de leurs propriétaires, là où leur nourriture est gardée. Donc, personne ne doit traire les animaux de quelqu’un d’autre sans sa permission. »
chapter||
hadith|2436|Rapporté par Zaid bin Khalid Al-Juhani : Un homme a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) au sujet de la Luqata (objet trouvé). Il a dit : « Annonce-le publiquement pendant un an, puis retiens la description de son contenant et de la corde avec laquelle il est attaché, utilise l’argent, et si son propriétaire revient après cela, rends-le-lui. » Les gens ont demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Et pour une brebis perdue ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Prends-la, elle est pour toi, pour ton frère ou pour le loup. » L’homme a demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Et pour un chameau perdu ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est fâché, son visage est devenu rouge, et il a dit : « Tu n’as rien à voir avec lui, il a ses pieds et sa gourde d’eau, jusqu’à ce que son propriétaire le retrouve. »
chapter||
hadith|2437|Rapporté par Suwaid bin Ghafala : Alors que j’étais en compagnie de Salman bin Rabi‘a et Suhan, lors d’une des batailles sacrées, j’ai trouvé un fouet. L’un d’eux m’a dit de le laisser, mais j’ai refusé et dit que je le rendrais à son propriétaire si je le trouvais, sinon je l’utiliserais. Au retour, nous avons fait le Hajj et, en passant par Médine, j’ai demandé à Ubai bin Ka‘b à ce sujet. Il a dit : « J’ai trouvé un sac contenant cent dinars du vivant du Prophète (ﷺ) et je l’ai apporté au Prophète (ﷺ) qui m’a dit : ‘Annonce-le publiquement pendant un an.’ Je l’ai donc annoncé pendant un an, puis je suis allé voir le Prophète (ﷺ) qui m’a dit : ‘Annonce-le encore un an.’ Je l’ai annoncé une deuxième année. Je suis retourné le voir et il m’a dit : ‘Annonce-le encore un an.’ Je l’ai annoncé une troisième année. Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) une quatrième fois, et il m’a dit : ‘Souviens-toi du montant, de la description du contenant et de la corde avec laquelle il est attaché, et si le propriétaire se présente, rends-le-lui ; sinon, utilise-le.’ »
hadith|2437b|Rapporté par Salama : (Il a rapporté) le récit ci-dessus (Hadith 616) d’Ubai bin Ka‘b, en ajoutant : « J’ai rencontré le sous-narrateur plus tard à La Mecque, mais il ne se souvenait plus si Ka‘b avait annoncé ce qu’il avait trouvé pendant un an ou trois ans. »
chapter||
hadith|2438|Rapporté par Zaid bin Khalid : Un bédouin a demandé au Prophète (ﷺ) au sujet de la Luqata (objet trouvé). Le Prophète (ﷺ) a dit : « Annonce-le publiquement pendant un an et si quelqu’un vient ensuite et décrit le contenant de la Luqata et la corde avec laquelle elle était attachée, (donne-la-lui) ; sinon, utilise-la. » Il a ensuite demandé au Prophète (ﷺ) au sujet d’un chameau perdu. Le visage du Prophète (ﷺ) est devenu rouge et il a dit : « Tu n’as rien à voir avec lui, il a sa gourde d’eau et ses pieds, il trouvera de l’eau et mangera des arbres. Laisse-le jusqu’à ce que son propriétaire le retrouve. » Il a ensuite demandé au Prophète (ﷺ) au sujet d’une brebis perdue. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Elle est pour toi, pour ton frère ou pour le loup. »
chapter||
hadith|2439|Rapporté par Abu Bakr : Alors que j’étais en route, j’ai soudain vu un berger qui conduisait ses moutons. Je lui ai demandé à qui il appartenait. Il a répondu qu’il était le serviteur d’un homme des Quraysh, puis il a mentionné son nom et je l’ai reconnu. J’ai demandé : « Tes moutons ont-ils du lait ? » Il a répondu oui. J’ai dit : « Peux-tu traire pour moi ? » Il a accepté. Je lui ai demandé d’attacher les pattes d’une des brebis, puis de nettoyer le pis de la poussière et de se nettoyer les mains. Il a enlevé la poussière de ses mains en les frappant l’une contre l’autre. Il a ensuite trait un peu de lait. J’ai mis le lait pour le Messager d’Allah (ﷺ) dans un récipient, j’en ai fermé l’ouverture avec un morceau de tissu et j’ai versé de l’eau dessus jusqu’à ce qu’il soit froid. Je l’ai apporté au Prophète (ﷺ) et j’ai dit : « Bois, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il en a bu jusqu’à ce que je sois satisfait
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2440|Rapporté par Abu Sa‘id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand les croyants auront traversé en sécurité (le pont au-dessus) de l’Enfer, ils seront arrêtés sur un pont entre l’Enfer et le Paradis où ils régleront entre eux les injustices subies dans ce monde. Une fois purifiés de tous leurs péchés, ils entreront au Paradis. Par Celui qui détient la vie de Muhammad dans Ses mains, chacun reconnaîtra sa demeure au Paradis mieux qu’il ne reconnaît sa maison dans ce monde. »
chapter||
hadith|2441|Rapporté par Safwan bin Muhriz Al-Mazini : Alors que je marchais avec Ibn ‘Umar en lui tenant la main, un homme est venu devant nous et a demandé : « Qu’as-tu entendu du Messager d’Allah (ﷺ) à propos d’An-Najwa ? » Ibn ‘Umar a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : ‘Allah rapprochera un croyant de Lui, le couvrira de Sa protection et lui demandera : As-tu commis tel ou tel péché ? Il dira : Oui, mon Seigneur. Allah continuera à l’interroger jusqu’à ce qu’il avoue tous ses péchés et pensera qu’il est perdu. Allah dira : J’ai caché tes péchés dans le monde et aujourd’hui, Je te les pardonne, puis il recevra le livre de ses bonnes actions. Quant aux mécréants et aux hypocrites (leurs mauvaises actions seront exposées publiquement) et les témoins diront : Voilà ceux qui ont menti à propos de leur Seigneur. Attention ! La malédiction d’Allah est sur les injustes.’ »
chapter||
hadith|2442|Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Un musulman est le frère d’un autre musulman, il ne doit donc pas lui faire de tort ni le livrer à un injuste. Celui qui satisfait les besoins de son frère, Allah satisfera ses besoins ; celui qui soulage son frère musulman d’une difficulté, Allah le soulagera des difficultés du Jour de la Résurrection ; et celui qui couvre un musulman, Allah le couvrira le Jour de la Résurrection. »
chapter||
hadith|2443|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Aide ton frère, qu’il soit injuste ou victime d’injustice. »
hadith|2444|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Aide ton frère, qu’il soit injuste ou victime d’injustice. » Les gens ont demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Il est normal de l’aider s’il est victime, mais comment l’aider s’il est injuste ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « En l’empêchant de commettre l’injustice. »
chapter||
hadith|2445|Rapporté par Muawiya bin Suwaid : J’ai entendu Al-Bara’ bin ‘Azib dire : « Le Prophète (ﷺ) nous a ordonné de faire sept choses et nous a interdit d’en faire sept autres. » Puis Al-Bara’ a mentionné les suivantes : (1) rendre visite aux malades, (2) suivre les cortèges funéraires, (3) dire à celui qui éternue : « Qu’Allah te fasse miséricorde » (s’il dit : « Louange à Allah ! »), (4) rendre les salutations, (5) aider les opprimés, (6) accepter les invitations, (7) aider les autres à tenir leurs serments. (Voir Hadith n°753, vol)
hadith|2446|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un croyant envers un autre croyant est comme un bâtiment dont les différentes parties se soutiennent les unes les autres. » Le Prophète (ﷺ) a alors joint ses mains en croisant les doigts
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|2447|Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’injustice sera une obscurité le Jour de la Résurrection. »
chapter||
hadith|2448|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète (ﷺ) a envoyé Mu‘adh au Yémen et a dit : « Prends garde à l’invocation de l’opprimé, car il n’y a pas de voile entre elle et Allah. »
chapter||
hadith|2449|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui a fait du tort à une autre personne, que ce soit concernant sa réputation ou autre chose, doit lui demander pardon avant le Jour de la Résurrection, car ce jour-là il n’y aura plus d’argent pour compenser les mauvaises actions. Si la personne a de bonnes actions, elles seront prises de lui en fonction du tort qu’il a causé. S’il n’a pas de bonnes actions, les péchés de la victime seront transférés sur lui. »
chapter||
hadith|2450|Rapporté par Aisha : À propos de l’explication du verset suivant : « Si une femme craint la cruauté ou l’abandon de la part de son mari » (4.128), il arrive qu’un homme n’aime plus sa femme et veuille divorcer. Alors, elle lui dit : « Je renonce à mes droits, mais ne me divorce pas. » Ce verset a été révélé dans ce genre de situation
chapter||
hadith|2451|Rapporté par Sahl bin Sa`d As-Sa`idi : On a apporté une boisson (du lait mélangé avec de l’eau) au Messager d’Allah (ﷺ), qui en a bu un peu. Un garçon était assis à sa droite et des hommes âgés à sa gauche. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit au garçon : « Me permets-tu de donner le reste de la boisson à ces personnes ? » Le garçon a répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je ne laisserai personne passer avant moi pour boire ce qu’il reste après toi. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors tendu le bol au garçon
chapter||
hadith|2452|Rapporté par Sa`id bin Zaid : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui s’approprie injustement la terre de quelqu’un, un collier fait de cette terre l’enserrera jusqu’aux sept terres le Jour de la Résurrection. »
hadith|2453|Rapporté par Abu Salama : Il y a eu un différend entre moi et d’autres personnes à propos d’un terrain. Quand j’en ai parlé à `Aisha, elle m’a dit : « Ô Abu Salama ! Évite de prendre la terre injustement, car le Prophète (ﷺ) a dit : “Celui qui s’approprie ne serait-ce qu’une poignée de la terre de quelqu’un, un collier fait de cette terre l’enserrera jusqu’aux sept terres.” »
hadith|2454|Rapporté par le père de Salim (c’est-à-dire `Abdullah) : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui prend injustement une parcelle de la terre d’autrui sera englouti jusqu’aux sept terres le Jour de la Résurrection. »
chapter||
hadith|2455|Rapporté par Jabala : Nous étions à Médine avec des gens d’Irak et nous avons souffert de la famine. Ibn Az-Zubair nous donnait des dattes. Ibn `Umar passait et disait : « Le Prophète (ﷺ) nous a interdit de manger deux dattes à la fois, sauf si on a la permission de ses compagnons. »
hadith|2456|Rapporté par Abu Mas`ud : Il y avait un homme ansar nommé Abu Shu'aib qui avait un esclave boucher. Abu Shu'aib lui a dit : « Prépare un repas pour cinq personnes afin que je puisse inviter le Prophète (ﷺ) et quatre autres personnes. » Abu Shu'aib avait remarqué des signes de faim sur le visage du Prophète (ﷺ), alors il l’a invité. Un autre homme, qui n’était pas invité, a suivi le Prophète. Le Prophète (ﷺ) a dit à Abu Shu'aib : « Cet homme nous a suivis. Est-ce que tu acceptes qu’il partage le repas ? » Abu Shu'aib a répondu : « Oui. »
chapter||
hadith|2457|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La personne la plus détestée par Allah est celle qui se dispute le plus. »
chapter||
hadith|2458|Rapporté par Um Salama (l’épouse du Prophète) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a entendu des gens se disputer devant la porte de sa maison. Il est sorti et a dit : « Je ne suis qu’un être humain, et des gens viennent à moi pour régler leurs problèmes. Il se peut que l’un d’entre vous présente mieux son cas que l’autre, alors je peux croire qu’il a raison et donner un jugement en sa faveur. Donc, si je donne par erreur le droit d’un musulman à un autre, c’est en réalité une part du Feu (de l’Enfer) qu’il peut choisir de prendre ou de refuser avant le Jour de la Résurrection. »
chapter||
hadith|2459|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui possède ces quatre caractéristiques sera un hypocrite, et celui qui en a une aura un trait d’hypocrisie jusqu’à ce qu’il l’abandonne : (1) Quand il parle, il ment ; (2) quand il promet, il ne tient pas sa promesse ; (3) quand il fait un engagement, il trahit ; (4) et quand il se dispute, il se comporte de façon grossière et insultante. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2460|Rapporté par Aisha : Hind bint `Utba (l’épouse d’Abu Sufyan) est venue et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Abu Sufyan est avare. Est-ce que je peux prendre de ses biens pour nos enfants ? » Il a répondu : « Il n’y a pas de mal à ce que tu leur donnes à manger de façon juste et raisonnable, sans excès. »
hadith|2461|Rapporté par `Uqba bin 'Amir : Nous avons dit au Prophète : « Tu nous envoies parfois chez des gens qui ne nous accueillent pas. Qu’en penses-tu ? » Il nous a répondu : « Si vous séjournez chez des gens et qu’ils vous accueillent comme il se doit, acceptez leur hospitalité. Mais s’ils ne le font pas, prenez ce qui revient de droit à l’invité. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2462|Rapporté par `Umar : Quand Allah a repris l’âme de Son Prophète à sa mort, les Ansar se sont rassemblés dans la salle de Bani Sa`ida. J’ai dit à Abu Bakr : « Allons-y. » Nous sommes donc allés les voir dans la salle de Bani Sa`ida. (Voir Hadith n°19, vol. 5 pour plus de détails)
chapter||
hadith|2463|Rapporté par Al-Araj : Abu Huraira a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Personne ne doit empêcher son voisin de planter une cheville en bois dans son mur. » Abu Huraira a dit (à ses compagnons) : « Pourquoi êtes-vous réticents à cela ? Par Allah, je vais vous le raconter. »
chapter||
hadith|2464|Rapporté par Anas : J’étais le serviteur des gens dans la maison d’Abu Talha, et à cette époque, on préparait des boissons à base de dattes. Le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné à quelqu’un d’annoncer que les boissons alcoolisées étaient interdites. Abu Talha m’a demandé de sortir et de jeter le vin. Je suis sorti et je l’ai versé, il a coulé dans les rues de Médine. Certaines personnes ont dit : « Certains sont morts alors qu’ils avaient encore du vin dans l’estomac. » À ce sujet, la révélation divine est venue : « Ceux qui croient et font de bonnes œuvres ne seront pas blâmés pour ce qu’ils ont consommé (dans le passé). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2465|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Attention ! Évitez de vous asseoir sur les routes. » Les gens ont dit : « On ne peut pas faire autrement, ce sont nos lieux de discussion. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si vous devez vous asseoir là, alors respectez les droits de la route. » Ils ont demandé : « Quels sont ces droits ? » Il a répondu : « Baisser le regard (devant ce qu’il est interdit de regarder), ne pas nuire aux gens, rendre le salut, recommander le bien et interdire le mal. »
chapter||
hadith|2466|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un homme avait très soif en chemin et il a trouvé un puits. Il y est descendu, a bu et est remonté. Il a alors vu un chien haletant qui léchait la terre à cause de la soif. Il s’est dit : “Ce chien souffre de la soif comme moi.” Il est donc redescendu, a rempli sa chaussure d’eau et a donné à boire au chien. Allah l’a remercié pour cet acte et lui a pardonné. » Les gens ont demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Y a-t-il une récompense pour nous si nous aidons les animaux ? » Il a répondu : « Oui, il y a une récompense pour tout être vivant que vous aidez. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|2467|Rapporté par Usama bin Zaid : Un jour, le Prophète (ﷺ) s’est tenu en haut d’un des châteaux (ou d’un bâtiment élevé) de Médine et a dit : « Voyez-vous ce que je vois ? Je vois des épreuves s’abattre sur vos maisons aussi nombreuses que les gouttes de pluie lors d’une forte averse. »
hadith|2468|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : J’avais très envie d’interroger `Umar au sujet des deux femmes parmi les épouses du Prophète (ﷺ) à propos desquelles Allah a dit dans le Coran : « Si vous deux (épouses du Prophète, à savoir Aisha et Hafsa) revenez à Allah en repentir, vos cœurs se sont inclinés (à l’opposé de ce que le Prophète (ﷺ) aime) » (66:4). J’ai donc fait le Hajj avec `Umar et, sur le chemin du retour, il s’est écarté pour faire ses besoins et je l’ai suivi avec un récipient d’eau. Après qu’il ait terminé, je lui ai versé de l’eau sur les mains pour qu’il fasse ses ablutions. Je lui ai dit : « Ô chef des croyants ! Qui sont les deux femmes parmi les épouses du Prophète (ﷺ) à qui Allah a dit : “Si vous deux revenez en repentir” (66:4) ? » Il a répondu : « Je suis étonné de ta question, ô Ibn `Abbas. Il s’agissait de Aisha et Hafsa. » Puis `Umar a continué son récit : « Moi et un voisin ansar du clan Bani Umaiya bin Zaid, qui vivait à `Awali Al-Medina, nous rendions visite au Prophète (ﷺ) à tour de rôle. J’y allais un jour, et lui le lendemain. Quand j’y allais, je lui rapportais les nouvelles et les instructions du jour, et quand c’était son tour, il faisait de même pour moi. Nous, les gens de Quraish, avions l’habitude d’avoir de l’autorité sur nos femmes, mais en venant vivre avec les Ansar, nous avons remarqué que leurs femmes dominaient leurs maris, alors nos femmes ont commencé à prendre les habitudes des femmes ansar. Un jour, j’ai crié sur ma femme et elle m’a répondu de la même manière, ce que je n’aimais pas. Elle m’a dit : “Pourquoi t’énerves-tu si je te réponds ? Par Allah, les femmes du Prophète (ﷺ) lui répondent aussi, et certaines ne lui parlent pas de toute la journée jusqu’au soir.” Cela m’a inquiété et j’ai dit : “Celle qui fait cela sera perdante.” Je me suis alors habillé et je suis allé voir Hafsa pour lui demander : “Est-ce que l’une d’entre vous met le Messager d’Allah (ﷺ) en colère toute la journée jusqu’au soir ?” Elle a répondu oui. J’ai dit : “Elle est vraiment perdante ! Ne crains-tu pas qu’Allah se mette en colère à cause de la colère du Messager d’Allah (ﷺ) et qu’elle soit perdue ? Ne posez pas trop de questions au Messager d’Allah (ﷺ), ne lui répondez pas, et ne le délaissez pas. Demandez-moi ce que vous voulez, mais ne sois pas tentée d’imiter ta voisine (Aisha) dans son comportement envers le Prophète, car elle est plus belle que toi et plus aimée du Messager d’Allah (ﷺ).” À cette époque, on disait que la tribu de Ghassan (en Syrie) préparait ses chevaux pour nous attaquer. Mon voisin est allé voir le Prophète (ﷺ) le jour de son tour, puis il est revenu le soir et a frappé violemment à ma porte, me demandant si je dormais. J’ai eu peur et je suis sorti. Il m’a dit qu’un grand événement était arrivé. J’ai demandé : “Quoi ? Les Ghassan sont-ils arrivés ?” Il a répondu que c’était pire : le Messager d’Allah avait divorcé de toutes ses femmes. J’ai dit : “Hafsa est perdue ! Je m’y attendais.” Je me suis habillé et j’ai prié la prière de l’aube avec le Prophète. Ensuite, le Prophète (ﷺ) est monté dans une pièce à l’étage et y est resté seul. Je suis allé voir Hafsa et je l’ai trouvée en train de pleurer. Je lui ai demandé : “Pourquoi pleures-tu ? Ne t’ai-je pas prévenue ? Le Messager d’Allah (ﷺ) vous a-t-il toutes divorcées ?” Elle a répondu : “Je ne sais pas. Il est là-haut.” Je suis sorti et je suis allé près de la chaire où des gens étaient rassemblés, certains pleuraient. Je suis resté un moment avec eux, puis je n’ai pas pu supporter la situation. Je suis donc retourné à la pièce où était le Prophète (ﷺ) et j’ai demandé à un de ses esclaves noirs : “Peux-tu demander la permission au Messager d’Allah pour que j’entre ?” L’esclave est entré, a parlé au Prophète (ﷺ) et est revenu en disant : “Je t’ai mentionné, mais il n’a pas répondu.” Je suis retourné m’asseoir avec les gens, mais je n’ai pas pu rester, alors je suis retourné voir l’esclave et j’ai répété ma demande. Il est entré et a ramené la même réponse. Quand je partais, l’esclave m’a appelé : “Le Messager d’Allah (ﷺ) t’a donné la permission.” Je suis donc entré et j’ai vu le Prophète allongé sur un tapis sans matelas, et le tapis avait laissé des marques sur son corps. Il était appuyé sur un oreiller en cuir rempli de fibres de palmier. Je l’ai salué et, debout, j’ai dit : “As-tu divorcé de tes femmes ?” Il a levé les yeux vers moi et a répondu non. Puis, toujours debout, j’ai continué : “Veux-tu écouter ce que je vais dire, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? Nous, les Quraish, avions l’autorité sur nos femmes, mais en venant chez un peuple dont les femmes dominaient leurs maris...” `Umar a raconté toute l’histoire (concernant sa femme). À ce moment, le Prophète (ﷺ) a souri. `Umar a ajouté : “J’ai alors dit à Hafsa : Ne sois pas tentée d’imiter ta compagne (Aisha), car elle est plus belle que toi et plus aimée du Prophète.” Le Prophète (ﷺ) a encore souri. Quand je l’ai vu sourire, je me suis assis et j’ai regardé autour de la pièce, et par Allah, je n’y ai vu que trois peaux. J’ai dit (au Messager d’Allah (ﷺ)) : “Invoque Allah pour qu’Il accorde la prospérité à tes compagnons, car les Perses et les Byzantins ont reçu la prospérité et les biens de ce monde, alors qu’ils n’adorent pas Allah.” Le Prophète (ﷺ) était appuyé, mais en entendant mes paroles, il s’est redressé et a dit : “Ô Ibn Al-Khattab ! As-tu un doute (que l’au-delà est meilleur que ce monde) ? Ces gens ont reçu la récompense de leurs bonnes actions dans ce monde seulement.” J’ai demandé au Prophète (ﷺ) : “Demande pardon à Allah pour moi.” Le Prophète (ﷺ) s’était éloigné de ses femmes à cause du secret que Hafsa avait révélé à Aisha, et il avait dit qu’il ne les verrait pas pendant un mois, car il était en colère contre elles quand Allah l’a réprimandé (pour avoir juré de ne plus approcher Maria). Après vingt-neuf jours, le Prophète (ﷺ) est allé voir Aisha en premier. Elle lui a dit : “Tu avais juré de ne pas venir nous voir pendant un mois, et il ne s’est écoulé que vingt-neuf jours, je les ai comptés.” Le Prophète (ﷺ) a répondu : “Le mois peut aussi être de vingt-neuf jours.” Ce mois-là comptait vingt-neuf jours. Aisha a dit : “Quand la révélation du choix est descendue, le Prophète (ﷺ) a commencé par moi et m’a dit : ‘Je vais te dire quelque chose, mais tu n’as pas besoin de répondre tout de suite, tu peux consulter tes parents.’” Aisha savait que ses parents ne lui conseilleraient pas de se séparer du Prophète (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) a dit qu’Allah avait révélé : “Ô Prophète ! Dis à tes épouses : Si vous désirez la vie de ce monde et ses plaisirs, alors venez ! Je vous donnerai une compensation et je vous libérerai d’une belle manière. Mais si vous cherchez Allah, Son Messager et la demeure de l’au-delà, alors Allah a préparé pour les bienfaisantes parmi vous une grande récompense.” (33:28) Aisha a dit : “Dois-je consulter mes parents à ce sujet ? Je choisis Allah, Son Messager et la demeure de l’au-delà.” Ensuite, le Prophète (ﷺ) a donné le choix à ses autres épouses et elles ont toutes répondu comme Aisha
hadith|2469|Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah (ﷺ) fit le serment de ne pas aller voir ses épouses pendant un mois car il s’était foulé le pied. Il resta dans une chambre à l’étage, et ‘Umar alla le voir et lui demanda : « As-tu divorcé de tes femmes ? » Il répondit : « Non, mais j’ai juré de ne pas aller les voir pendant un mois. » Le Prophète y resta vingt-neuf jours, puis il descendit et alla voir ses épouses
chapter||
hadith|2470|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) entra dans la mosquée, et j’y suis allé aussi après avoir attaché le chameau sur le trottoir de la mosquée. J’ai dit au Prophète (ﷺ) : « Voici ton chameau. » Il sortit, examina le chameau et dit : « Le chameau et son prix sont pour toi. »
chapter||
hadith|2471|Rapporté par Hudhaifa : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) venir (ou le Prophète (ﷺ) est venu) à un endroit où l’on jetait les déchets de certaines personnes et il a uriné là en étant debout
chapter||
hadith|2472|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Un homme marchait sur la route, il trouva une branche d’arbre épineuse sur le chemin et l’enleva. Allah l’a remercié pour cet acte et lui a pardonné. »
chapter||
hadith|2473|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a jugé qu’il fallait laisser sept coudées de largeur pour un passage public lorsqu’il y avait un litige concernant un terrain
chapter||
chapter_intro||
hadith|2474|Rapporté par `Abdullah bin Yazid Al-Ansari : Le Prophète (ﷺ) a interdit le vol (prendre ce qui appartient à autrui sans sa permission) et a aussi interdit de mutiler les corps
hadith|2475|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand un adultère commet une relation interdite, il n’est pas croyant au moment où il le fait. Quand quelqu’un boit de l’alcool, il n’est pas croyant au moment où il le boit. Quand un voleur vole, il n’est pas croyant au moment où il vole. Et quand un brigand attaque alors que les gens le voient, il n’est pas croyant au moment où il commet ce vol. »
chapter||
hadith|2476|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « L’Heure n’arrivera pas avant que le fils de Marie (c’est-à-dire Jésus) ne descende parmi vous comme un dirigeant juste. Il brisera la croix, tuera les porcs et supprimera la taxe Jizya. L’argent sera si abondant que plus personne n’en voudra comme aumône. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2477|Rapporté par Salama bin Al-Akwa` : Le jour de Khaybar, le Prophète (ﷺ) vit des feux allumés. Il demanda : « Pourquoi ces feux sont-ils allumés ? » Les gens répondirent qu’ils faisaient cuire de la viande d’ânes. Il dit : « Cassez les marmites et jetez-en le contenu. » Les gens dirent : « Devons-nous jeter le contenu et laver les marmites (au lieu de les casser) ? » Il répondit : « Lavez-les. »
hadith|2478|Rapporté par `Abdullah bin Mas`ud : Le Prophète (ﷺ) entra à La Mecque alors qu’il y avait trois cent soixante idoles autour de la Ka`ba. Il se mit à frapper les idoles avec un bâton qu’il tenait à la main et récitait : « La vérité (l’islam) est venue et le mensonge (l’incroyance) a disparu. »
hadith|2479|Rapporté par Al-Qasim : Aisha رضي الله عنها a dit qu’elle avait accroché un rideau décoré avec des images (d’animaux) sur une armoire. Le Prophète (ﷺ) a déchiré ce rideau et elle en a fait deux coussins qui sont restés dans la maison pour que le Prophète (ﷺ) puisse s’asseoir dessus
chapter||
hadith|2480|Rapporté par `Abdullah bin `Amr bin Al-`As : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Celui qui est tué en défendant ses biens est un martyr. »
chapter||
hadith|2481|Rapporté par Anas : Pendant que le Prophète (ﷺ) était avec l’une de ses épouses, l’une des mères des croyants (c’est-à-dire une de ses femmes) envoya un bol en bois contenant de la nourriture avec un serviteur. L’épouse chez qui il se trouvait frappa le bol avec sa main et le cassa. Le Prophète (ﷺ) ramassa les morceaux et remit la nourriture dedans, puis il dit : « Mangez. » Il garda le serviteur et le bol jusqu’à ce qu’il ait mangé la nourriture. Ensuite, le Prophète donna un autre bol intact au serviteur et garda le bol cassé
chapter||
hadith|2482|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il y avait un homme israélite appelé Juraij. Alors qu’il priait, sa mère est venue l’appeler, mais il n’a pas répondu. Il s’est demandé s’il devait continuer sa prière ou répondre à sa mère. Elle revint une deuxième fois, l’appela et dit : “Ô Allah ! Ne le fais pas mourir avant qu’il ne voie le visage des prostituées.” Juraij vivait dans un ermitage. Une femme dit qu’elle allait le séduire, alors elle alla le voir et se présenta à lui (pour une mauvaise action), mais il refusa. Elle alla alors voir un berger, eut une relation interdite avec lui et donna ensuite naissance à un garçon. Elle accusa Juraij d’être le père. Les gens allèrent voir Juraij, détruisirent son ermitage, le sortirent et l’insultèrent. Il fit ses ablutions, pria, puis alla voir le bébé et lui demanda : “Petit, qui est ton père ?” Le bébé répondit que son père était le berger. Les gens dirent qu’ils allaient lui reconstruire un ermitage en or, mais Juraij leur demanda de le faire en terre seulement. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2483|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé une armée vers la côte est et a nommé Abu ‘Ubaida bin Al-Jarrah comme chef. L’armée comptait trois cents hommes, dont moi. Nous avons marché jusqu’à ce que notre nourriture vienne à manquer. Abu ‘Ubaida nous fit rassembler toute la nourriture du voyage et elle fut réunie. Notre nourriture était des dattes. Abu ‘Ubaida nous en donnait chaque jour une petite part, jusqu’à ce qu’il n’en reste plus. Chacun de nous recevait une seule datte. J’ai demandé : « Comment une seule datte pouvait-elle vous suffire ? » Jabir répondit : « Nous avons compris sa valeur quand il n’y en avait même plus. » Jabir ajouta : « Quand nous sommes arrivés au bord de la mer, nous avons vu un énorme poisson, comme une petite montagne. L’armée en a mangé pendant dix-huit jours. Puis Abu ‘Ubaida fit planter deux de ses côtes dans le sol, et il fit passer une chamelle dessous sans qu’elle ne touche les côtes. »
hadith|2484|Rapporté par Salama : Une fois, lors d’un voyage, nos provisions ont diminué et les gens étaient dans le besoin. Ils allèrent voir le Prophète (ﷺ) et lui demandèrent la permission d’abattre leurs chameaux, et il accepta. ‘Umar les rencontra, ils lui expliquèrent la situation, et il dit : « Comment allez-vous survivre après avoir abattu vos chameaux ? » Il alla alors voir le Prophète et dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Comment vont-ils survivre après avoir abattu leurs chameaux ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) ordonna à ‘Umar : « Appelle les gens à apporter ce qui leur reste de nourriture. » Une peau fut étalée et toute la nourriture fut rassemblée dessus. Le Messager d’Allah (ﷺ) se leva, invoqua Allah pour qu’Il la bénisse, puis demanda à chacun de venir avec son récipient, et ils commencèrent à se servir jusqu’à ce que tout le monde ait ce qu’il lui fallait. Le Messager d’Allah (ﷺ) dit alors : « J’atteste qu’il n’y a de divinité digne d’être adorée qu’Allah, et que je suis Son Messager. »
hadith|2485|Rapporté par Rafi` bin Khadij : Nous faisions la prière de l’Asr avec le Prophète (ﷺ) et nous abattions un chameau dont la viande était partagée en dix parts. Nous mangions la viande cuite avant le coucher du soleil
hadith|2486|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand les gens de la tribu des Ash‘ari manquaient de nourriture pendant les batailles ou que la nourriture de leurs familles à Médine venait à manquer, ils rassemblaient toute leur nourriture restante sur une même natte, puis la partageaient entre eux à parts égales en la mesurant avec un bol. Ces gens sont de moi, et je suis d’eux. »
chapter||
hadith|2487|Rapporté par Anas : Abu Bakr As-Siddiq lui a écrit la règle de la Zakat rendue obligatoire par l’Envoyé d’Allah. Il a écrit : « Les associés qui possèdent ensemble des biens (comme des moutons) doivent en payer la Zakat à parts égales. »
chapter||
hadith|2488|Rapporté par 'Abaya bin Rafa'a bin Raft' bin Khadij : Mon grand-père a dit : « Nous étions avec le Prophète (ﷺ) à Dhul-Hulaifa. Les gens avaient faim et capturèrent des chameaux et des moutons (comme butin). Le Prophète (ﷺ) était derrière les gens. Ils se sont dépêchés d’abattre les animaux, mirent la viande dans des marmites et commencèrent à la cuire. (Quand le Prophète arriva), il ordonna de renverser les marmites, puis il distribua les animaux (du butin), considérant que dix moutons équivalaient à un chameau. Un des chameaux s’enfuit et les gens coururent après lui jusqu’à être épuisés. À ce moment-là, il y avait peu de chevaux. Un homme lança une flèche sur le chameau, et Allah l’arrêta ainsi. Le Prophète (ﷺ) dit : « Certains de ces animaux sont comme des animaux sauvages, donc si vous perdez le contrôle d’un de ces animaux, agissez ainsi (c’est-à-dire tirez-lui une flèche). » Avant de les distribuer aux soldats, mon grand-père demanda : « Nous pourrions rencontrer des ennemis à l’avenir et ne pas avoir de couteaux ; pouvons-nous abattre les animaux avec des roseaux ? » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Utilisez tout ce qui fait couler le sang, et mangez les animaux si le nom d’Allah a été prononcé lors de l’abattage. Ne les égorgez pas avec les dents ou les ongles, et je vais vous dire pourquoi : Les dents sont des os (elles ne coupent pas bien) et les ongles sont les outils utilisés par les Éthiopiens (qu’il ne faut pas imiter car ce sont des infidèles). »
chapter||
hadith|2489|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a décidé qu’on ne doit pas manger deux dattes en même temps, sauf si l’on a la permission de ses compagnons qui partagent le repas
hadith|2490|Rapporté par Jabala : Pendant que nous étions à Médine, nous avons été touchés par la famine. Ibn Az-Zubair nous donnait des dattes comme nourriture. Ibn `Umar passait près de nous et disait : « Ne mangez pas deux dattes en même temps, car le Prophète (ﷺ) a interdit de manger deux dattes à la fois dans un groupe, sauf si l’on a la permission de son compagnon. »
chapter||
hadith|2491|Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Si quelqu’un affranchit sa part d’un esclave possédé en commun, et qu’il peut payer le prix des autres parts selon la valeur de l’esclave, alors l’esclave sera totalement affranchi ; sinon, il sera affranchi en partie.’ » (Aiyub, un des rapporteurs, n’est pas sûr si la phrase « sinon, il sera affranchi en partie » a été dite par Nafi` ou par le Prophète)
hadith|2492|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui affranchit sa part d’un esclave possédé en commun doit le faire affranchir complètement en payant le reste du prix. S’il n’a pas assez d’argent pour cela, alors la valeur de l’esclave doit être estimée équitablement, et il doit être autorisé à travailler pour gagner la somme nécessaire à son affranchissement, sans le surcharger. »
chapter||
hadith|2493|Rapporté par An-Nu`man bin Bashir : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’exemple de la personne qui respecte les ordres et les interdits d’Allah par rapport à ceux qui les transgressent ressemble à des gens qui ont tiré au sort leur place dans un bateau. Certains étaient en haut, d’autres en bas. Quand ceux du bas avaient besoin d’eau, ils devaient monter, ce qui dérangeait les autres. Ils ont alors dit : ‘Faisons un trou dans notre partie du bateau pour prendre de l’eau, sans déranger ceux du dessus.’ Si les gens du dessus les laissaient faire, tout le monde serait perdu ; mais s’ils les en empêchent, tout le monde sera sauvé. »
chapter||
hadith|2494|Rapporté par `Urwa bin Az-Zubair : Il a demandé à `Aisha le sens de la parole d’Allah : « Si vous craignez de ne pas être justes envers les orphelines, alors épousez d’autres femmes qui vous plaisent, deux, trois ou quatre. » (4.3) Elle a dit : « Ô mon neveu ! Cela concerne l’orpheline qui vit avec son tuteur et partage ses biens. Sa richesse et sa beauté peuvent pousser le tuteur à l’épouser sans lui donner une dot convenable qu’un autre prétendant aurait donnée. Ces tuteurs ont donc été interdits d’épouser ces orphelines à moins d’être justes et de leur donner la dot la plus appropriée ; sinon, ils devaient épouser une autre femme. » `Aisha a ajouté : « Après ce verset, les gens ont de nouveau interrogé le Prophète au sujet du mariage avec les orphelines, alors Allah a révélé : ‘Ils te demandent des instructions concernant les femmes. Dis : Allah vous instruit à leur sujet, ainsi que ce qui vous est récité dans le Livre, concernant les orphelines à qui vous ne donnez pas les parts prescrites et que vous désirez épouser...’ (4.127) Ce qu’Allah veut dire par : ‘Et ce qui vous est récité’ est le verset précédent : ‘Si vous craignez de ne pas être justes envers les orphelines, alors épousez d’autres femmes qui vous plaisent.’ (4.3) `Aisha a dit : ‘La parole d’Allah dans l’autre verset : ‘que vous désirez épouser’ (4.127) signifie le désir du tuteur d’épouser une orpheline sous sa garde quand elle n’a ni richesse ni beauté (dans ce cas il doit être juste avec elle). Les tuteurs ne devaient pas épouser leurs orphelines riches et belles sans être justes, car en général ils n’épousaient pas celles qui n’étaient ni belles ni riches. »
chapter||
hadith|2495|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a établi le droit de préemption (Shu’fa) dans les biens en indivision ; mais quand le terrain est partagé et que les chemins sont délimités, il n’y a plus de droit de préemption
chapter||
hadith|2496|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le droit de préemption s’applique à tout bien en indivision, mais quand le terrain est partagé et que le chemin est délimité, il n’y a plus de droit de préemption. »
chapter||
hadith|2497,2498|
chapter||
hadith|2499|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a loué la terre de Khaybar aux Juifs à condition qu’ils la travaillent, la cultivent et prennent la moitié de la récolte
chapter||
hadith|2500|Rapporté par `Uqba bin 'Amir : Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a donné des moutons à distribuer à ses compagnons pour le sacrifice, et il restait un chevreau. Il en a informé le Prophète (ﷺ), qui lui a dit : « Sacrifie-le pour toi. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2501,2502|
chapter||
hadith|2503|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui affranchit sa part d’un esclave possédé en commun doit affranchir complètement l’esclave s’il a assez d’argent pour payer le reste du prix, qui doit être estimé équitablement. Il doit payer ses partenaires et libérer l’esclave. »
hadith|2504|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui affranchit sa part d’un esclave possédé en commun doit affranchir complètement l’esclave s’il a assez d’argent. Sinon, il doit chercher un travail pour l’esclave afin qu’il puisse s’affranchir lui-même, sans le surcharger. »
chapter||
hadith|2505,2506|
chapter||
hadith|2507|Rapporté par Abaya bin Rifaa : Mon grand-père, Rafi` bin Khadij, a dit : « Nous étions dans la vallée de Dhul-Hulaifa de Tuhama avec le Prophète (ﷺ) et nous avions des chameaux et des moutons du butin. Les gens se sont précipités pour abattre les animaux, ont mis la viande dans les marmites et ont commencé à cuisiner. Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu et leur a ordonné de renverser les marmites, puis il a réparti le butin en considérant qu’un chameau équivalait à dix moutons. Un des chameaux s’est enfui et il y avait peu de chevaux, alors les gens se sont inquiétés. (Le chameau a été poursuivi et) un homme l’a stoppé en lui lançant une flèche. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Certains de ces animaux sont sauvages comme des bêtes, donc si l’un d’eux vous échappe, agissez comme vous venez de le faire.’ » Mon grand-père a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous craignons de rencontrer l’ennemi demain et nous n’avons pas de couteaux, pouvons-nous abattre les animaux avec des roseaux ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Oui, ou vous pouvez utiliser tout ce qui fait couler le sang (pour abattre), et vous pouvez manger ce qui est abattu si le Nom d’Allah est prononcé au moment de l’abattage. Mais n’utilisez pas les dents ni les ongles. Je vais vous dire pourquoi : les dents sont des os, et les ongles sont utilisés par les Éthiopiens pour abattre. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2508|Rapporté par Anas : Sans aucun doute, le Prophète (ﷺ) a mis son armure en gage contre des mesures d’orge. Une fois, j’ai apporté du pain d’orge avec un peu de graisse fondue au Prophète (ﷺ) et je l’ai entendu dire : « La famille de Muhammad ne possédait qu’un Sa (mesure) de nourriture, d’orge, etc., pour les repas du matin et du soir, alors qu’il y avait neuf maisons. »
chapter||
hadith|2509|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a acheté de la nourriture à crédit pour une durée déterminée et a mis son armure en gage pour cela
chapter||
hadith|2510|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Qui tuera Ka`b bin Al-Ashraf, car il a nui à Allah et à Son Messager ? » Muhammad bin Maslama s'est levé et a dit : « Je vais le tuer. » Alors Muhammad bin Maslama est allé voir Ka`b et lui a dit : « J'ai besoin d'un prêt d'un ou deux wasqs de céréales. » Ka`b a répondu : « Mets tes femmes en gage chez moi. » Muhammad bin Maslama a dit : « Comment pourrions-nous mettre nos femmes en gage, alors que tu es l'homme le plus beau parmi les Arabes ? » Ka`b a dit : « Alors mets tes fils en gage chez moi. » Muhammad a répondu : « Comment pourrions-nous mettre nos fils en gage, alors que les gens se moqueraient d'eux parce qu'ils sont mis en gage pour un ou deux wasqs de céréales ? Ce serait honteux pour nous. Mais nous pouvons mettre nos armes en gage chez toi. » Muhammad bin Maslama lui a alors promis qu'il reviendrait. Plus tard, Muhammad bin Maslama et ses compagnons sont venus comme convenu et l'ont tué. Ensuite, ils sont allés voir le Prophète (ﷺ) et l'ont informé de ce qui s'était passé
chapter||
chapter_intro||
hadith|2511|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « On peut monter l'animal mis en gage en échange de ce qu'on dépense pour lui, et on peut boire le lait d'un animal laitière tant qu'il est mis en gage. »
hadith|2512|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « On peut utiliser un animal mis en gage pour monter dessus tant qu'on le nourrit, et on peut boire le lait d'un animal laitière selon ce qu'on dépense pour lui. Celui qui monte l'animal ou boit son lait doit prendre en charge les frais. »
chapter||
hadith|2513|Rapporté par `Aisha : Le Messager d'Allah (ﷺ) a acheté de la nourriture à un Juif et a mis son armure en gage chez lui
chapter||
hadith|2514|Rapporté par Ibn Abu Mulaika : J'ai écrit une lettre à Ibn `Abbas et il m'a répondu que le Prophète (ﷺ) avait donné comme verdict que c'est au défendeur de prêter serment
hadith|2515,2516|
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2517|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui affranchit un esclave musulman, Allah sauvera tous les membres de son corps du Feu de l'Enfer, comme il a libéré les membres de l'esclave. » Sa`id bin Marjana a dit qu'il a rapporté ce hadith à `Ali bin Al-Husain, qui a alors affranchi son esclave pour lequel `Abdullah bin Ja`far avait offert dix mille dirhams ou mille dinars
chapter||
hadith|2518|Rapporté par Abu Dhar : J'ai demandé au Prophète : « Quelle est la meilleure action ? » Il a répondu : « Croire en Allah et lutter pour Sa cause. » J'ai ensuite demandé : « Quelle est la meilleure manière d'affranchir un esclave ? » Il a répondu : « Affranchir l'esclave le plus cher et le plus aimé de son maître. » J'ai dit : « Et si je n'en ai pas les moyens ? » Il a dit : « Aide une personne faible ou fais du bien à quelqu'un qui ne peut pas travailler pour lui-même. » J'ai dit : « Et si je ne peux pas faire cela ? » Il a dit : « Évite de faire du mal aux autres, cela sera considéré comme une aumône pour toi. »
chapter||
hadith|2519|Rapporté par Asma' bint Abu Bakr : Le Prophète (ﷺ) nous a ordonné d'affranchir des esclaves lors des éclipses solaires
hadith|2520|Rapporté par Asma' bint Abu Bakr : On nous a ordonné d'affranchir des esclaves lors des éclipses lunaires
chapter||
hadith|2521|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui affranchit un esclave possédé par deux maîtres doit l'affranchir complètement (et non partiellement) s'il est riche, après avoir évalué son prix. »
hadith|2522|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui affranchit sa part d'un esclave commun et qui a assez d'argent pour l'affranchir complètement, doit faire estimer le prix par une personne juste, donner à ses partenaires la valeur de leurs parts et affranchir l'esclave. Sinon (s'il n'a pas assez d'argent), il affranchit l'esclave partiellement. »
hadith|2523|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui affranchit sa part d'un esclave, il doit affranchir complètement cet esclave tant qu'il a l'argent pour le faire. S'il n'a pas assez d'argent pour payer la part des autres (après une estimation juste du prix de l'esclave), il affranchit l'esclave partiellement selon sa part. » `Ubaidullah a rapporté la même chose de façon résumée
hadith|2524|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui affranchit sa part d'un esclave et qui a assez d'argent pour payer le reste du prix de cet esclave (après une estimation juste), alors il doit l'affranchir en donnant le reste du prix aux autres copropriétaires. » Nafi` a ajouté : « Sinon, l'esclave est partiellement libre. » Aiyub n'est pas sûr si cette dernière phrase a été dite par Nafi` ou si elle fait partie du hadith
hadith|2525|Rapporté par Ibn `Umar : Il avait l'habitude de donner son avis concernant les esclaves hommes ou femmes possédés par plusieurs maîtres, dont l'un pouvait affranchir sa part de l'esclave. Ibn `Umar disait dans ce cas : « Celui qui affranchit sa part doit affranchir l'esclave complètement s'il a assez d'argent pour payer le reste du prix de l'esclave (qui doit être estimé justement), et les autres copropriétaires reçoivent la valeur de leurs parts, et l'esclave est libéré. » Ibn `Umar rapportait cet avis du Prophète
chapter||
hadith|2526|Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque affranchit une part d’un esclave... »
hadith|2527|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui affranchit sa part d'un esclave commun doit le libérer complètement en payant le reste de son prix avec son propre argent s'il en a les moyens ; sinon, le prix de l'esclave doit être estimé et l'esclave doit être aidé à travailler sans difficulté jusqu'à ce qu'il paie le reste de son prix. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2528|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah a accepté mon invocation de pardonner ce qui traverse le cœur de mes fidèles, tant qu'ils ne le mettent pas en pratique ou ne le disent pas à voix haute. »
hadith|2529|Rapporté par `Umar bin Al-Khattab : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La valeur des actes dépend des intentions, et chaque personne sera récompensée selon son intention. Ainsi, celui qui a émigré pour Allah et Son Messager, son émigration sera pour Allah et Son Messager. Mais celui qui a émigré pour obtenir des biens matériels ou pour épouser une femme, son émigration sera pour ce pour quoi il a émigré. »
chapter||
hadith|2530|Rapporté par Qais : Quand Abu Huraira est parti avec son esclave dans l’intention d’embrasser l’islam, ils se sont perdus en chemin. L’esclave est ensuite arrivé pendant qu’Abu Huraira était assis avec le Prophète (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Abu Huraira ! Ton esclave est revenu. » Abu Huraira a répondu : « Je veux que tu sois témoin que je l’ai affranchi. » Cela s’est produit au moment où Abu Huraira récitait ce vers poétique : « Quelle nuit longue et pénible ! Pourtant, elle nous a délivrés du pays de l’incroyance. »
hadith|2531|Rapporté par Abu Huraira : En allant voir le Prophète (ﷺ), je récitais : « Quelle nuit longue et pénible ! Pourtant, elle nous a sauvés du pays de l’incroyance. » J’avais un esclave qui s’était enfui en chemin. Quand je suis allé voir le Prophète (ﷺ) et que j’ai prêté allégeance pour embrasser l’islam, l’esclave est apparu alors que j’étais encore avec le Prophète (ﷺ), qui a dit : « Ô Abu Huraira ! Voici ton esclave ! » J’ai dit : « Je l’affranchis pour Allah. » Et ainsi, je l’ai libéré
hadith|2532|Rapporté par Qais : Quand Abu Huraira est venu avec son esclave dans l’intention d’embrasser l’islam, ils se sont perdus en chemin. (Quand l’esclave est revenu), Abu Huraira a dit au Prophète : « Je te prends à témoin que cet esclave est libre pour la cause d’Allah. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2533|Rapporté par `Aisha : `Utba bin Abi Waqqas a autorisé son frère Sa`d bin Abi Waqqas à prendre sous sa garde le fils de la servante de Zam`a, en lui disant que ce garçon était son propre fils (illégitime). Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est allé à La Mecque lors de la conquête, Sa`d a amené le fils de la servante de Zam`a devant le Messager d’Allah (ﷺ) et a aussi amené ‘Abu bin Zam`a. Il a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Voici le fils de mon frère `Utba, qui m’a autorisé à le prendre sous ma garde. » ‘Abu bin Zam`a a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! C’est mon frère, le fils de la servante de Zam`a, et il est né dans le lit de mon père. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a regardé le fils de la servante de Zam`a et a remarqué une grande ressemblance avec `Utba. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il est pour toi, Ô ‘Abu bin Zam`a, car il est né dans le lit de ton père. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a ensuite dit à Sauda bint Zam`a de se voiler en présence du garçon, car il avait remarqué sa ressemblance avec `Utba, et Sauda était l’épouse du Prophète (ﷺ)
chapter||
hadith|2534|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Un homme parmi nous avait déclaré que son esclave serait libéré après sa mort. Le Prophète (ﷺ) a fait venir cet esclave et l’a vendu. L’esclave est mort la même année
chapter||
hadith|2535|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de vendre ou de donner le Wala’ d’un esclave affranchi
hadith|2536|Rapporté par `Aisha : J’ai acheté Barirah, mais ses maîtres ont posé la condition que son Wala’ leur revienne. J’en ai parlé au Prophète (ﷺ). Il m’a dit : « Affranchis-la, car le Wala’ revient à celui qui paie le prix. » Alors, je l’ai affranchie. Le Prophète (ﷺ) a appelé Barirah et lui a donné le choix de rester avec son mari ou de le quitter. Elle a dit : « Même s’il me donnait beaucoup d’argent, je ne resterais pas avec lui. » Elle a donc préféré sa liberté à son mari
chapter||
chapter_intro||
hadith|2537|Rapporté par Anas : Certains hommes des Ansar ont demandé la permission au Messager d’Allah (ﷺ) et ont dit : « Permets-nous de renoncer à la rançon de notre neveu Al-`Abbas. » Le Prophète (ﷺ) leur a dit : « Ne laissez même pas un dirham de sa rançon. »
chapter||
hadith|2538|Rapporté par Hisham : Mon père m’a raconté que Hakim bin Hizam avait affranchi cent esclaves à l’époque préislamique et avait sacrifié cent chameaux (et les avait distribués en aumône). Quand il a embrassé l’islam, il a de nouveau sacrifié cent chameaux et affranchi cent esclaves. Hakim a dit : « J’ai demandé au Messager d’Allah (ﷺ) : Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que penses-tu de certaines bonnes actions que je faisais à l’époque de l’ignorance, en les considérant comme des actes de piété ? » Le Messager d’Allah a dit : « Tu as embrassé l’islam avec toutes ces bonnes actions que tu as faites. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2539,2540|
hadith|2541|Rapporté par Ibn `Aun : J’ai écrit une lettre à Nafi`, et Nafi` m’a répondu que le Prophète (ﷺ) avait attaqué soudainement Bani Mustaliq sans prévenir, alors qu’ils étaient inattentifs et que leurs troupeaux étaient en train d’être abreuvés. Les hommes combattants ont été tués et les femmes et enfants ont été faits prisonniers ; le Prophète (ﷺ) a obtenu Juwairiya ce jour-là. Nafi` a dit qu’Ibn `Umar lui avait raconté ce récit et qu’Ibn `Umar faisait partie de cette armée
hadith|2542|Rapporté par Ibn Muhairiz : J’ai vu Abu Sa`id et je lui ai demandé au sujet du coït interrompu. Abu Sa`id a dit : « Nous sommes partis avec le Messager d’Allah lors de l’expédition de Bani Al-Mustaliq et nous avons capturé certains Arabes comme prisonniers. La longue séparation avec nos femmes nous pesait, et nous voulions pratiquer le coït interrompu. Nous avons demandé au Messager d’Allah (ﷺ) si c’était permis. Il a dit : Il vaut mieux pour vous de ne pas le faire. Toute âme qu’Allah a destinée à exister jusqu’au Jour de la Résurrection viendra forcément à l’existence. »
hadith|2543|Rapporté par Abu Huraira : J’aime les gens de la tribu de Bani Tamim depuis que j’ai entendu trois choses que le Messager d’Allah (ﷺ) a dites à leur sujet. Je l’ai entendu dire : « Ces gens (de la tribu de Bani Tamim) tiendront bon face à Ad-Dajjal. » Quand les Sadaqat (dons de charité) de cette tribu sont arrivés, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ce sont les Sadaqat de notre peuple. » `Aisha avait une servante de cette tribu, et le Prophète (ﷺ) a dit à `Aisha : « Affranchis-la, car elle est une descendante d’Ismaël (le Prophète). »
chapter||
hadith|2544|Rapporté par Abu Musa : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui a une servante, l’éduque et la traite bien, puis l’affranchit et l’épouse, recevra une double récompense. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2545|Rapporté par Al-Ma’rur bin Suwaid : J’ai vu Abu Dhar Al-Ghifari porter un manteau, et son esclave aussi en portait un. Nous lui avons demandé pourquoi ils portaient tous les deux le même manteau. Il a répondu : « Un jour, j’ai insulté un homme et il s’est plaint de moi au Prophète (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) m’a demandé : ‘L’as-tu insulté en rabaissant sa mère ?’ Il a ajouté : ‘Vos esclaves sont vos frères sur qui Allah vous a donné autorité. Donc, si quelqu’un a ses frères sous son autorité, il doit les nourrir comme il se nourrit lui-même et les habiller comme il s’habille lui-même. Vous ne devez pas leur imposer des tâches qu’ils ne peuvent pas supporter, et si vous le faites, aidez-les dans leur travail difficile.’ »
chapter||
hadith|2546|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si un esclave est honnête et fidèle envers son maître et adore son Seigneur (Allah) de la meilleure façon, il recevra une double récompense. »
hadith|2547|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui a une servante, lui enseigne les bonnes manières et améliore son éducation, puis l’affranchit et l’épouse, recevra une double récompense ; et tout esclave qui respecte le droit d’Allah et celui de son maître recevra une double récompense. »
hadith|2548|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Un esclave pieux reçoit une double récompense. » Abu Huraira a ajouté : Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, si ce n’était pour le jihad, le hajj et mon devoir de servir ma mère, j’aurais aimé mourir en esclave
hadith|2549|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le bien et le réconfort sont pour celui qui adore son Seigneur de la meilleure façon et qui sert son maître avec sincérité. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2550|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si un esclave sert sincèrement son maître et adore parfaitement son Seigneur (Allah), il recevra une double récompense. »
hadith|2551|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’esclave qui adore son Seigneur parfaitement, qui est fidèle, sincère et obéissant envers son maître, aura une double récompense. »
hadith|2552|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Vous ne devez pas dire : “Nourris ton seigneur, aide ton seigneur à faire ses ablutions, ou donne de l’eau à ton seigneur”, mais plutôt dire : “Mon maître” (par exemple, nourris ton maître), ou “mon protecteur”. Et il ne faut pas dire : “Mon esclave” ou “ma servante”, mais plutôt : “Mon jeune homme”, “ma jeune fille” ou “mon garçon”. »
hadith|2553|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un affranchit sa part d’un esclave en commun, et qu’il a assez d’argent pour payer le reste du prix de l’esclave (évalué justement), alors il doit payer le reste et libérer complètement l’esclave ; sinon, l’esclave n’est affranchi qu’en partie. »
hadith|2554|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Chacun de vous est responsable et doit rendre compte de ce dont il a la charge. Le dirigeant qui a autorité sur les gens est responsable d’eux, un homme est responsable de sa famille, une femme est responsable de la maison et des enfants de son mari, et un esclave est responsable des biens de son maître. Donc, vous êtes tous responsables de ce qui vous est confié. »
hadith|2555,2556|
chapter||
hadith|2557|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand votre serviteur vous apporte votre repas, si vous ne le faites pas asseoir pour partager le repas, donnez-lui au moins une bouchée ou deux de ce repas, ou un plat ou deux, car c’est lui qui l’a préparé. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2558|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Il a entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Chacun de vous est responsable de ce qui lui est confié ; le dirigeant est responsable de ses sujets ; l’homme est responsable de sa famille ; la femme est responsable de la maison de son mari ; et le serviteur est responsable des biens de son maître. » J’ai bien entendu cela du Prophète (ﷺ) et je pense qu’il a aussi dit : « Un homme est responsable des biens de son père. Donc, chacun de vous est responsable de ce qui lui est confié. »
chapter||
hadith|2559|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un se bat ou frappe quelqu’un, il doit éviter le visage. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2560|Rapporté par 'Aishah رضي الله عنها : Barira est venue demander de l’aide pour son contrat d’affranchissement, qui était de cinq uqiya (d’or) à payer en cinq versements annuels. 'Aishah lui a dit : « Penses-tu que si je paie toute la somme d’un coup, tes maîtres accepteraient de te vendre à moi, et je te libérerais, et ton Wala’ serait pour moi ? » Barira en a parlé à ses maîtres, qui ont refusé à moins que le Wala’ soit pour eux. 'Aishah a raconté cela au Messager d’Allah (ﷺ), qui lui a dit : « Achète Barira, affranchis-la, et le Wala’ sera pour celui qui libère. » Puis le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé et a dit : « Que dire de ceux qui posent des conditions qui ne sont pas dans les lois d’Allah ? Si quelqu’un pose une condition qui n’est pas dans les lois d’Allah, cette condition est nulle. La condition d’Allah est la vérité et plus solide. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2561|Rapporté par `Urwa : `Aisha lui a dit que Barirah était venue lui demander de l’aide pour son contrat d’affranchissement (pour une certaine somme) alors qu’elle n’avait encore rien payé. `Aisha lui a dit : « Retourne voir tes maîtres, et s’ils acceptent que je paie la somme de ton contrat et que j’obtienne ton Wala’, je le ferai. » Barirah en a informé ses maîtres, qui ont refusé et ont dit : « Si elle (c’est-à-dire `Aisha) cherche la récompense d’Allah, elle peut le faire, mais ton Wala’ sera pour nous. » `Aisha a raconté cela au Messager d’Allah, qui lui a dit : « Achète-la et affranchis-la, car le Wala’ est pour celui qui libère. » Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est alors levé et a dit : « Que dire des gens qui posent des conditions qui ne sont pas dans les lois d’Allah ? Celui qui pose des conditions qui ne sont pas dans les lois d’Allah, ces conditions sont nulles, même s’il les pose cent fois. Les conditions d’Allah sont la vérité et plus solides. »
hadith|2562|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : `Aisha voulait acheter une esclave pour l’affranchir. Les maîtres de la fille ont posé comme condition que son Wala’ soit pour eux. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit (à `Aisha) : « Ce qu’ils demandent ne doit pas t’arrêter, car le Wala’ est pour celui qui libère. »
chapter||
hadith|2563|Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Barirah est venue (voir `Aisha) et a dit : « J’ai conclu un contrat d’affranchissement avec mes maîtres pour neuf uqiyas (d’or) à payer en versements annuels. Je viens donc te demander de l’aide. » `Aisha a dit : « Si tes maîtres acceptent, je leur paierai la somme d’un coup et je te libérerai à condition que ton Wala’ soit pour moi. » Barirah est allée voir ses maîtres, mais ils ont refusé cette offre. Elle est revenue et a dit : « Je leur ai proposé, mais ils ont refusé, sauf si le Wala’ était pour eux. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a entendu cela et m’a interrogée à ce sujet, et je lui ai expliqué. Il a alors dit : « Achète-la, affranchis-la et pose comme condition que le Wala’ soit pour toi, car le Wala’ est pour celui qui libère. » `Aisha a ajouté : « Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est alors levé devant les gens, a glorifié et loué Allah, puis a dit : ‘Ensuite : Que dire de certains qui posent des conditions qui ne sont pas dans les lois d’Allah ? Toute condition qui n’est pas dans les lois d’Allah est nulle, même s’il y en a cent. L’ordonnance d’Allah est la vérité, et la condition d’Allah est plus forte et plus solide. Pourquoi certains d’entre vous disent-ils : “Untel, affranchis l’esclave mais le Wala’ sera pour moi ?” En vérité, le Wala’ est pour celui qui libère.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2564|Rapporté par `Amra bint `Abdur-Rahman : Barirah est allée voir Aisha, la mère des croyants, pour lui demander de l’aide pour son affranchissement. Aisha lui a dit : « Si tes maîtres acceptent, je leur paierai ton prix en une fois et je t’affranchirai. » Barirah a transmis cette offre à ses maîtres, mais ils ont refusé de la vendre sauf si le Wala’ était pour eux. `Aisha en a parlé au Messager d’Allah (ﷺ), qui a dit : « Achète-la et affranchis-la, car le Wala’ est pour celui qui libère. »
chapter||
hadith|2565|Rapporté par `Abdul Wahid bin Aiman : Je suis allé voir `Aisha et j’ai dit : « J’étais l’esclave de `Utba bin Abu Lahab. `Utba est mort et ses fils sont devenus mes maîtres, puis ils m’ont vendu à Ibn Abu `Amr qui m’a affranchi. Les fils de `Utba ont posé comme condition que mon Wala’ soit pour eux. » `Aisha a dit : « Barirah est venue me voir, ses maîtres lui avaient donné un contrat d’affranchissement et elle m’a demandé de l’acheter et de l’affranchir. J’ai accepté, mais Barirah m’a dit que ses maîtres ne la vendraient que si le Wala’ était pour eux. » `Aisha a dit : « Je n’ai pas besoin de cela. » Quand le Prophète (ﷺ) a entendu cela, ou qu’on le lui a rapporté, il a demandé à `Aisha. Elle a expliqué ce que Barirah lui avait dit. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Achète-la, affranchis-la et qu’ils posent les conditions qu’ils veulent. » Ainsi, `Aisha l’a achetée et affranchie, et ses maîtres ont posé comme condition que son Wala’ soit pour eux. Le Prophète a dit : « Le Wala’ sera pour celui qui libère, même s’ils posent cent conditions. »
book||
chapter||
hadith|2566|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô femmes musulmanes ! Aucune d’entre vous ne doit mépriser le cadeau offert par sa voisine, même s’il ne s’agit que des pieds d’un mouton (la partie sans chair des pattes). »
hadith|2567|Rapporté par `Urwa : Aisha m’a dit : « Ô mon neveu ! Nous voyions le croissant de lune, puis un autre, puis encore un autre, ainsi nous voyions trois croissants en deux mois, et aucun feu (pour cuisiner) n’était allumé dans les maisons du Messager d’Allah (ﷺ). » J’ai dit : « Ô ma tante ! Qu’est-ce qui vous faisait vivre alors ? » Aisha a dit : « Les deux choses noires : les dattes et l’eau. Nos voisins parmi les Ansar avaient des troupeaux et ils offraient au Messager d’Allah (ﷺ) un peu de leur lait, et il nous en faisait boire. »
chapter||
hadith|2568|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’accepterai une invitation même si c’est pour un repas fait avec les pieds d’un mouton, et j’accepterai un cadeau même s’il s’agit d’un bras ou d’un pied de mouton. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2569|Rapporté par Sahl : Le Prophète (ﷺ) fit venir une femme parmi les émigrants, qui avait un esclave charpentier. Le Prophète lui dit : « Demande à ton esclave de préparer le bois pour la chaire. » Elle donna donc l’ordre à son esclave, qui alla couper du bois de tamaris et fabriqua la chaire pour le Prophète. Quand il eut terminé, la femme informa le Prophète (ﷺ) que la chaire était prête. Le Prophète (ﷺ) lui demanda de la lui envoyer, et ils la lui apportèrent. Le Prophète (ﷺ) la souleva et la plaça à l’endroit où vous la voyez maintenant
hadith|2570|Rapporté par `Abdullah bin Abu Qatada Al-Aslami : Son père a dit : « Un jour, j’étais assis avec certains compagnons du Prophète sur la route de La Mecque. Le Messager d’Allah (ﷺ) était devant nous. Tous mes compagnons étaient en état d’Ihram, sauf moi. Ils ont vu un âne sauvage pendant que je réparais mes sandales, alors ils ne m’en ont pas parlé mais auraient aimé que je le voie. Par hasard, j’ai levé la tête et je l’ai vu. J’ai donc préparé mon cheval, l’ai sellé et suis monté dessus, oubliant de prendre la lance et le fouet. J’ai demandé à mes compagnons de me les passer, mais ils ont dit : “Non, par Allah, nous ne t’aiderons pas pour cela.” Je me suis fâché, je suis descendu du cheval, j’ai pris la lance et le fouet, puis je suis remonté. J’ai attaqué l’âne sauvage, je l’ai abattu et je l’ai ramené. Ils l’ont pris, en ont cuisiné une partie et ont commencé à en manger, mais ils doutaient d’avoir le droit de le faire car ils étaient en état d’Ihram. Nous avons continué notre route, et j’ai caché un de ses avant-bras avec moi. Quand nous avons rencontré le Messager d’Allah (ﷺ) et lui avons demandé à ce sujet, il a demandé : “Avez-vous une part de cette viande avec vous ?” J’ai répondu oui et je lui ai donné l’avant-bras charnu, qu’il a mangé entièrement alors qu’il était en état d’Ihram. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2571|Rapporté par Anas : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) nous a rendu visite chez nous et a demandé à boire. Nous avons trait une de nos brebis, mélangé le lait avec de l’eau de notre puits, puis nous le lui avons donné. Abou Bakr était assis à sa gauche, `Umar en face de lui et un bédouin à sa droite. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) eut fini, `Umar dit au Prophète (ﷺ) : « Voici Abou Bakr. » Mais le Messager d’Allah (ﷺ) donna le reste du lait au bédouin et dit deux fois : « À droite ! Commencez par la droite. » Anas ajouta : « C’est une Sunna (une tradition du Prophète) », et il le répéta trois fois
chapter||
chapter_intro||
hadith|2572|Rapporté par Anas : Nous avons poursuivi un lapin à Mar-al-Zahran et les gens ont couru après lui mais se sont fatigués. Je l’ai attrapé et l’ai donné à Abou Talha, qui l’a égorgé et a envoyé sa hanche ou ses deux cuisses au Messager d’Allah. (Le narrateur confirme qu’il a envoyé les deux cuisses.) Le Prophète (ﷺ) a accepté ce cadeau. (Le sous-narrateur demanda à Anas : « Le Prophète en a-t-il mangé ? » Anas répondit : « Oui, il en a mangé. »)
chapter||
hadith|2573|Rapporté par As-Sa'b bin Jath-thama : Un âne sauvage fut offert au Messager d’Allah (ﷺ) à l’endroit appelé Al-Abwa’ ou Waddan, mais le Prophète le refusa. Quand il vit la tristesse sur le visage de celui qui offrait, il dit : « Nous n’avons pas refusé ton cadeau, mais nous sommes en état d’Ihram. » (C’est-à-dire que s’ils n’avaient pas été en état d’Ihram, ils l’auraient accepté)
chapter||
hadith|2574|Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Les gens attendaient avec impatience le jour où c’était mon tour pour envoyer des cadeaux au Messager d’Allah (ﷺ) afin de lui faire plaisir
hadith|2575|Rapporté par Sa`id bin Jubair : Ibn `Abbas a dit : Ma tante Um Hufaid a envoyé au Prophète (ﷺ) du yaourt séché (sans beurre), du beurre et un mastigar en cadeau. Le Prophète (ﷺ) a mangé le yaourt séché et le beurre mais a laissé le mastigar car il ne l’aimait pas. Ibn `Abbas a dit : « Le mastigar a été mangé à la table du Messager d’Allah (ﷺ) et si cela avait été interdit, il n’aurait pas été mangé à sa table. »
hadith|2576|Rapporté par Abu Huraira : Chaque fois qu’on apportait un repas au Messager d’Allah (ﷺ), il demandait si c’était un cadeau ou une aumône (Sadaqa). Si on lui disait que c’était une aumône, il disait à ses compagnons de la manger, mais si c’était un cadeau, il se dépêchait de le partager avec eux
hadith|2577|Rapporté par Anas bin Malik : On a apporté de la viande au Prophète (ﷺ) et on lui a dit que cette viande avait été donnée en aumône à Barirah. Il a dit : « C’était une Sadaqa pour Barirah, mais un cadeau pour nous. »
hadith|2578|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Je voulais acheter Barirah mais ses maîtres ont exigé que son Wala leur revienne. Quand le Prophète en a été informé, il m’a dit : « Achète-la et libère-la, car le Wala’ revient à celui qui libère. » Un jour, Barirah a reçu de la viande, et le Prophète (ﷺ) a demandé : « Qu’est-ce que c’est ? » J’ai répondu : « C’est une aumône donnée à Barirah. » Il a dit : « C’est une Sadaqa pour elle, mais un cadeau pour nous. » Barirah a eu le choix (de rester avec son mari ou de le quitter). `Abdur-Rahman (un sous-narrateur) s’est demandé : « Son mari était-il esclave ou homme libre ? » Shu`ba (un autre sous-narrateur) a dit : « J’ai demandé à `Abdur-Rahman si son mari était esclave ou libre. Il a répondu qu’il ne savait pas. »
hadith|2579|Rapporté par Um 'Atiyya : Un jour, le Prophète (ﷺ) est allé chez `Aisha et lui a demandé si elle avait quelque chose à manger. Elle a répondu qu’elle n’avait rien, sauf du mouton qu’Um 'Atiyya avait envoyé (à Barirah) en aumône. Le Prophète (ﷺ) a dit que cela avait atteint sa destination (c’est-à-dire que ce n’est plus une aumône)
chapter||
hadith|2580|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Les gens avaient l’habitude d’envoyer des cadeaux au Prophète (ﷺ) le jour où c’était mon tour. Um Salama a dit : « Mes compagnes (les autres épouses du Prophète ﷺ, sauf Aisha) se sont réunies et s’en sont plaintes. Je l’ai donc dit au Prophète de leur part, mais il est resté silencieux. »
hadith|2581|Rapporté par `Urwa d’après `Aisha رضي الله عنها : Les femmes du Messager d’Allah (ﷺ) étaient en deux groupes. Un groupe comprenait `Aisha, Hafsa, Safiyya et Sauda ; l’autre groupe comprenait Um Salama et les autres épouses du Prophète (ﷺ). Les musulmans savaient que le Messager d’Allah (ﷺ) aimait `Aisha, donc s’ils avaient un cadeau à offrir, ils attendaient qu’il soit chez `Aisha pour le lui envoyer. Le groupe d’Um Salama en a discuté et a décidé qu’Um Salama demanderait au Prophète de dire aux gens d’envoyer leurs cadeaux chez l’épouse où il se trouvait. Um Salama en a parlé au Prophète (ﷺ), mais il n’a pas répondu. Elles lui ont demandé ce qu’il avait dit, elle a répondu qu’il n’avait rien dit. Elles lui ont demandé d’insister. Elle lui a reparlé lors de son tour, mais il n’a pas répondu. Elles lui ont encore demandé, elle a dit qu’il n’avait rien dit. Elles lui ont dit : « Parle-lui jusqu’à ce qu’il te réponde. » Lors de son tour, elle lui a reparlé. Il lui a alors dit : « Ne me fais pas de peine au sujet de `Aisha, car la Révélation ne me vient que dans la maison de `Aisha. » Um Salama a alors dit : « Je demande pardon à Allah de t’avoir peiné. » Ensuite, le groupe d’Um Salama a appelé Fatima, la fille du Prophète (ﷺ), et l’a envoyée lui dire : « Tes épouses te demandent de les traiter, elles et la fille d’Abou Bakr, de la même façon. » Fatima a transmis le message. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ma fille, n’aimes-tu pas celle que j’aime ? » Elle a répondu oui, puis est repartie leur raconter. Elles lui ont demandé d’y retourner, mais elle a refusé. Elles ont alors envoyé Zainab bint Jahsh, qui est allée le voir et lui a parlé durement : « Tes épouses te demandent de les traiter, elles et la fille d’Ibn Abou Quhafa, de la même façon. » Elle a élevé la voix et insulté `Aisha devant elle, au point que le Messager d’Allah (ﷺ) a regardé `Aisha pour voir si elle allait répondre. `Aisha a répondu à Zainab jusqu’à la faire taire. Le Prophète (ﷺ) a alors regardé `Aisha et a dit : « Elle est vraiment la fille d’Abou Bakr. »
chapter||
hadith|2582|Rapporté par 'Azra bin Thabit Al-Ansari : Quand je suis allé voir Thumama bin `Abdullah, il m’a offert du parfum et a dit qu’Anas n’a jamais refusé les cadeaux de parfum. Anas a dit : Le Prophète (ﷺ) n’a jamais refusé les cadeaux de parfum
chapter||
hadith|2583,2584|
chapter||
hadith|2585|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah (ﷺ) acceptait les cadeaux et offrait quelque chose en retour
chapter||
chapter_intro||
hadith|2586|Rapporté par An-Nu`man bin Bashir : Son père l’a emmené voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « J’ai donné à ce fils un esclave. » Le Prophète a demandé : « As-tu donné la même chose à tous tes fils ? » Il a répondu non. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Reprends alors ton cadeau. »
chapter||
hadith|2587|Rapporté par 'Amir : J’ai entendu An-Nu`man bin Bashir dire sur la chaire : « Mon père m’a offert un cadeau, mais `Amra bint Rawaha (ma mère) a dit qu’elle n’accepterait que si le Messager d’Allah (ﷺ) en était témoin. Mon père est donc allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : ‘J’ai offert un cadeau à mon fils de la part de `Amra bint Rawaha, mais elle m’a demandé de te prendre comme témoin, ô Messager d’Allah (ﷺ) !’ Le Messager d’Allah (ﷺ) a demandé : ‘As-tu donné la même chose à chacun de tes enfants ?’ Il a répondu non. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Crains Allah et sois juste envers tes enfants.’ Mon père est alors revenu et a repris son cadeau. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2588|Rapporté par Az-Zuhri : Ubaidullah bin `Abdullah m’a raconté que `Aisha رضي الله عنها avait dit : « Quand le Prophète (ﷺ) est tombé malade et que sa maladie s’est aggravée, il a demandé à ses épouses la permission d’être soigné chez moi, et elles ont accepté. Il est sorti en s’appuyant sur deux hommes, ses pieds traînant sur le sol. Il marchait entre Al-`Abbas et un autre homme. » Ubaidullah a dit : « Quand j’ai raconté à Ibn `Abbas ce que `Aisha avait dit, il m’a demandé si je savais qui était le second homme qu’`Aisha n’avait pas nommé. J’ai répondu non. Il a dit : ‘C’était `Ali bin Abi Talib.’ »
hadith|2589|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui reprend un cadeau qu’il a déjà offert est comme un chien qui avale son vomi. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2590|Rapporté par Asma : Un jour, j’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je n’ai rien d’autre comme bien que ce que m’a donné Az-Zubair (c’est-à-dire mon mari). Puis-je donner cela en aumône ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Donne en aumône et ne retiens pas, sinon Allah le retiendra aussi pour toi. »
hadith|2591|Rapporté par Asma : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Donnez (en aumône) et ne soyez pas avares, sinon Allah vous donnera en quantité limitée ; et ne gardez pas votre argent pour vous, sinon Allah le retiendra aussi pour vous. »
hadith|2592|Rapporté par Kuraib, l’esclave affranchi d’Ibn `Abbas : Maimouna bint Al-Harith lui a raconté qu’elle avait affranchi une esclave sans demander la permission du Prophète. Le jour où c’était son tour d’être avec le Prophète, elle lui a dit : « Sais-tu, ô Messager d’Allah (ﷺ), que j’ai affranchi mon esclave ? » Il a dit : « Tu l’as vraiment fait ? » Elle a répondu oui. Il a dit : « Tu aurais eu plus de récompense si tu l’avais donnée à un de tes oncles maternels. »
hadith|2593|Rapporté par Aisha : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) voulait partir en voyage, il tirait au sort pour savoir laquelle de ses femmes l’accompagnerait. Il emmenait celle dont le nom était tiré. Il fixait pour chacune un jour et une nuit. Mais Sauda bint Zam`a a donné son jour et sa nuit à `Aisha, l’épouse du Prophète, pour faire plaisir au Messager d’Allah (ﷺ) par cette action
chapter||
hadith|2594|Rapporté par Maimouna, l’épouse du Prophète (ﷺ), qu’elle a affranchi son esclave et le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Tu aurais eu plus de récompense si tu avais donné l’esclave à un de tes oncles maternels. »
hadith|2595|Rapporté par Aisha : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai deux voisins ; lequel des deux dois-je privilégier pour un cadeau ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « (Donne) à celui dont la porte est la plus proche de toi. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2596|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Il a entendu As-Sa'b bin Jath-thama Al-Laithi, un des compagnons du Prophète, dire qu’il avait offert de la viande d’onagre au Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’il se trouvait à un endroit appelé Al-Abwa’ ou Waddan, et qu’il était en état d’Ihram. Le Prophète (ﷺ) ne l’a pas acceptée. Quand il a vu la tristesse sur le visage d’As-Sa'b parce qu’il n’avait pas accepté son cadeau, il lui a dit : « Nous ne refusons pas ton cadeau, mais nous sommes en état d’Ihram. »
hadith|2597|Rapporté par Abu Humaid Al-Sa`idi : Le Prophète (ﷺ) a nommé un homme de la tribu d’Al-Azd, appelé Ibn 'Utbiyya, pour collecter la Zakat. À son retour, il a dit : « Ceci (la Zakat) est pour vous et ceci m’a été donné comme cadeau. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pourquoi n’est-il pas resté dans la maison de son père ou de sa mère pour voir s’il aurait reçu des cadeaux ou non ? Par Celui qui détient ma vie, quiconque prend quelque chose des biens de la Zakat (de façon illégale) le portera autour du cou le Jour de la Résurrection ; si c’est un chameau, il grognera ; si c’est une vache, elle mugira ; et si c’est une brebis, elle bêlera. » Le Prophète a alors levé les mains jusqu’à ce que nous voyions la blancheur de ses aisselles, et il a dit trois fois : « Ô Allah ! N’ai-je pas transmis Ton message (à eux) ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2598|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Je te donnerai autant (le Prophète (ﷺ) a montré trois fois avec ses mains) quand les fonds de Bahreïn arriveront à moi. » Mais le Prophète (ﷺ) est décédé avant que l’argent n’arrive. (Quand il est arrivé) Abu Bakr a ordonné qu’on annonce que quiconque avait une créance sur le Prophète (ﷺ) ou à qui il avait promis quelque chose devait venir voir Abu Bakr. Je suis allé voir Abu Bakr et je lui ai dit que le Prophète (ﷺ) m’avait promis de me donner autant. Abu Bakr m’a alors donné trois poignées (d’argent)
chapter||
chapter_intro||
hadith|2599|Rapporté par Al-Miswar bin Makhrama : Le Messager d’Allah (ﷺ) a distribué des manteaux mais n’en a pas donné à Makhrama. Makhrama m’a dit : « Ô mon fils ! Accompagne-moi chez le Messager d’Allah (ﷺ). » J’y suis allé avec lui, il a dit : « Appelle-le pour moi. » Je l’ai appelé (le Prophète (ﷺ)) pour mon père. Il est sorti en portant un de ces manteaux et a dit : « Nous avons gardé celui-ci (le manteau) pour toi, (Makhrama). » Makhrama a regardé le manteau et a dit : « Makhrama est content, » (ou le Prophète (ﷺ) a dit) : « Makhrama est-il content ? »
chapter||
hadith|2600|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Je suis perdu. » Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Que veux-tu dire ? » Il a répondu : « J’ai eu un rapport avec ma femme pendant le Ramadan (en jeûnant). » Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Peux-tu affranchir un esclave ? » Il a répondu non. Il lui a alors demandé : « Peux-tu jeûner deux mois d’affilée ? » Il a répondu non. Le Prophète (ﷺ) lui a alors demandé : « Peux-tu nourrir soixante pauvres ? » Il a répondu non. À ce moment-là, un Ansari est venu avec un panier rempli de dattes. Le Prophète (ﷺ) a dit à l’homme : « Prends-le et donne-le en aumône (pour expier ton péché). » L’homme a dit : « Dois-je le donner à des gens plus pauvres que nous, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? Par Celui qui t’a envoyé avec la Vérité, il n’y a pas de famille entre les deux montagnes de Médine plus pauvre que la nôtre. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit de le prendre et d’en nourrir sa famille
chapter||
chapter_intro||
hadith|2601|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Mon père a été tué le jour (de la bataille) d’Uhud et ses créanciers ont réclamé leur dû de façon dure. Je suis donc allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) et je l’en ai informé. Il leur a demandé d’accepter les fruits de mon verger et d’excuser mon père, mais ils ont refusé. Le Messager d’Allah (ﷺ) ne leur a donc pas donné les fruits, ni coupé et distribué ceux-ci, mais a dit : « Je viendrai vous voir demain matin. » Il est donc venu le lendemain matin, a marché entre les palmiers et a invoqué Allah pour qu’Il bénisse leurs fruits. J’ai cueilli les fruits et j’ai remboursé toutes les dettes des créanciers, et il nous en est resté beaucoup. Puis je suis allé voir le Messager d’Allah (ﷺ), qui était assis, et je lui ai raconté ce qui s’était passé. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit à `Umar, qui était là, d’écouter l’histoire. `Umar a dit : « Ne savons-nous pas que tu es le Messager d’Allah (ﷺ) ? Par Allah ! Tu es le Messager d’Allah (ﷺ). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2602|Rapporté par Sahl bin Sa`d : On a apporté une boisson (lait mélangé à de l’eau) au Prophète (ﷺ) qui en a bu un peu alors qu’un garçon était assis à sa droite et des personnes âgées à sa gauche. Le Prophète (ﷺ) a dit au garçon : « Si tu me permets, je donnerai (le reste de la boisson à) ces personnes âgées en premier. » Le garçon a dit : « Je ne donnerai la priorité à personne sur ma part venant de toi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Prophète (ﷺ) a alors mis le récipient dans la main du garçon
chapter||
chapter_intro||
hadith|2603|Rapporté par Jabir (ra) : « Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) à la mosquée, il m’a rendu ce qu’il me devait et m’a donné plus que ce qu’il me devait. »
hadith|2604|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : J’ai vendu un chameau au Prophète (ﷺ) lors d’un de ses voyages. Quand nous sommes arrivés à Médine, il m’a ordonné d’aller à la mosquée et d’y prier deux rak`at. Ensuite, il m’a pesé (le prix du chameau en or) et m’a donné un supplément. Une partie de cet argent est restée avec moi jusqu’à ce qu’il soit pris par l’armée du Sham le jour de Harra
hadith|2605|Rapporté par Sahl bin Sa`d : On a apporté une boisson (lait et eau) au Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’un garçon était assis à sa droite et des personnes âgées à sa gauche. Il a demandé au garçon : « Me permets-tu de la donner à ces personnes ? » Le garçon a dit : « Non, par Allah, je ne laisserai personne prendre mon droit venant de toi. » Alors le Prophète a mis le bol dans la main du garçon
hadith|2606|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) devait de l’argent à un homme (et cet homme le lui a réclamé très durement). Les compagnons du Prophète (ﷺ) ont voulu le repousser, mais le Prophète (ﷺ) leur a dit : « Laissez-le, car le créancier a le droit de parler durement. » Il a ajouté : « Achetez (un chameau) du même âge et donnez-le-lui. » Ils ont dit : « Nous ne trouvons qu’un chameau plus âgé que le sien. » Il a dit : « Achetez-le et donnez-le-lui, car le meilleur d’entre vous est celui qui rembourse ses dettes de la meilleure façon. »
chapter||
hadith|2607,2608|
chapter||
chapter_intro||
hadith|2609|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) avait pris un chameau d’un certain âge à crédit auprès de quelqu’un. Son propriétaire est venu le réclamer avec insistance. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il est certain que celui qui a un droit peut le réclamer. » Puis le Prophète (ﷺ) lui a donné un chameau plus âgé que celui qu’il devait et a dit : « Le meilleur d’entre vous est celui qui rembourse ses dettes de la plus belle manière. »
hadith|2610|Rapporté par Ibn `Umar : Il était en voyage avec le Prophète (ﷺ), montant un chameau difficile appartenant à `Umar. Ce chameau dépassait souvent le Prophète, alors le père d’Ibn `Umar disait : « Ô `Abdullah ! Personne ne doit dépasser le Prophète. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Vends-le-moi. » `Umar a répondu au Prophète : « Il est à toi. » Le Prophète (ﷺ) l’a donc acheté et a dit : « Ô `Abdullah ! Il est à toi, tu peux en faire ce que tu veux. »
chapter||
hadith|2611|Rapporté par Ibn 'Umar (ra) : Nous étions en voyage avec le Prophète (ﷺ) et je montais un chameau difficile. Le Prophète (ﷺ) a demandé à 'Umar de lui vendre ce chameau. 'Umar le lui a donc vendu. Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Ô 'Abdullah ! Le chameau est à toi. »
chapter||
hadith|2612|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : `Umar bin Al-Khattab a vu un vêtement de soie en vente à la porte de la mosquée et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Si seulement tu l’achetais pour le porter le vendredi et quand des délégations viennent te voir ! » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ceci est porté par celui qui n’aura aucune part dans l’au-delà. » Plus tard, des vêtements de soie sont arrivés et le Messager d’Allah (ﷺ) en a envoyé un à `Umar. `Umar a dit : « Comment peux-tu me donner cela à porter alors que tu as dit ce que tu as dit à propos du vêtement d’Utarid ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Je ne te l’ai pas donné pour que tu le portes. » `Umar l’a donc donné à un de ses frères polythéistes à La Mecque
hadith|2613|Rapporté par Ibn `Umar : Un jour, le Prophète (ﷺ) est allé à la maison de Fatima mais n’y est pas entré. `Ali est venu et elle lui a raconté cela. Quand 'Ali a demandé au Prophète (ﷺ) la raison, il a dit : « J’ai vu un rideau décoré et coloré à sa porte. Je ne m’intéresse pas aux choses de ce monde. » `Ali est allé voir Fatima et lui a rapporté cela. Fatima a dit : « Je suis prête à m’en séparer comme il le souhaite. » Le Prophète (ﷺ) lui a alors demandé de l’envoyer à des personnes dans le besoin
hadith|2614|Rapporté par `Ali : Le Prophète (ﷺ) m’a offert un vêtement en soie et je l’ai porté. Quand j’ai vu des signes de colère sur son visage, je l’ai découpé en morceaux et je l’ai distribué à mes épouses
chapter||
chapter_intro||
hadith|2615,2616|
hadith|2617|Rapporté par Anas bin Malik : Une femme juive a apporté un mouton empoisonné (cuit) au Prophète (ﷺ) qui en a mangé. Elle a été amenée devant le Prophète et on lui a demandé : « Devons-nous la tuer ? » Il a répondu : « Non. » J’ai continué à voir les effets du poison sur le palais du Messager d’Allah (ﷺ)
hadith|2618|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Abu Bakr : Nous étions cent trente personnes accompagnant le Prophète (ﷺ) qui nous a demandé si l’un de nous avait de la nourriture. Un homme avait environ un Sa de blé mélangé avec de l’eau. Un païen très grand est arrivé en conduisant des moutons. Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Veux-tu nous vendre (un mouton) ou nous l’offrir ? » Il a répondu : « Je vous le vends. » Le Prophète (ﷺ) a acheté un mouton qui a été abattu. Le Prophète a demandé que son foie et d’autres abats soient rôtis. Par Allah, le Prophète (ﷺ) a donné à chacun des cent trente une part de cela ; il a donné à tous ceux qui étaient présents et a gardé la part de ceux qui étaient absents. Ensuite, le Prophète (ﷺ) a mis la viande dans deux grands plats et tout le monde a mangé à sa faim, et il en restait encore dans les deux plats qui ont été portés sur le chameau (ou quelque chose de similaire)
chapter||
chapter_intro||
hadith|2619|Rapporté par Ibn `Umar : `Umar a vu un manteau de soie sur un homme à vendre et a demandé au Prophète (ﷺ) de l’acheter pour le porter le vendredi et lors des rencontres avec des délégations. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ceci est porté par celui qui n’aura aucune part dans l’au-delà. » Plus tard, le Messager d’Allah (ﷺ) a reçu des manteaux de soie similaires et il en a envoyé un à `Umar. `Umar a dit au Prophète (ﷺ) : « Comment puis-je le porter alors que tu as dit ce que tu as dit à son sujet ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Je ne te l’ai pas donné pour que tu le portes, mais pour que tu le vendes ou que tu l’offres à quelqu’un d’autre. » `Umar l’a donc envoyé à son frère à La Mecque avant qu’il n’embrasse l’islam
hadith|2620|Rapporté par Asma' bint Abu Bakr : Ma mère est venue me voir du vivant du Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’elle était polythéiste. J’ai demandé au Messager d’Allah (ﷺ), cherchant son avis : « Ma mère est venue me voir et elle aimerait que je lui fasse du bien, dois-je garder de bonnes relations avec elle ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Oui, garde de bonnes relations avec elle. »
chapter||
hadith|2621|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui reprend son cadeau ressemble à celui qui avale son vomi. »
hadith|2622|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le mauvais exemple n’est pas pour nous. Celui qui reprend son cadeau est comme un chien qui ravale son vomi. »
hadith|2623|Rapporté par `Umar bin Al-Khattab : J’ai donné un cheval dans la voie d’Allah. La personne à qui je l’ai donné ne s’en est pas occupée. J’ai voulu le lui racheter, pensant qu’il me le vendrait à bas prix. Quand j’ai demandé au Prophète (ﷺ), il a dit : « Ne le rachète pas, même s’il te le donne pour un dirham, car celui qui reprend ce qu’il a donné en aumône est comme un chien qui ravale son vomi. »
chapter||
hadith|2624|Rapporté par Asma' bint Abu Bakr (ra) : Ma mère est venue me voir du vivant du Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’elle était polythéiste. J’ai demandé au Messager d’Allah (ﷺ), cherchant son avis : « Ma mère est venue me voir et elle aimerait que je lui fasse du bien, dois-je garder de bonnes relations avec elle ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Oui, garde de bonnes relations avec elle. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2625|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) a jugé que l’`Umra appartient à celui à qui elle est offerte
hadith|2626|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’`Umra est permise. » Ata a dit : « Jabir m’a rapporté la même chose du Prophète. »
chapter||
hadith|2627|Rapporté par Anas : Un jour, les habitants de Médine ont eu peur, alors le Prophète (ﷺ) a emprunté un cheval à Abu Talha appelé Al-Mandub et l’a monté. À son retour, il a dit : « Nous n’avons rien vu d’inquiétant, mais le cheval était très rapide, aussi infatigable que l’eau de la mer. »
chapter||
hadith|2628|Rapporté par Aiman : Je suis allé voir `Aisha et elle portait une robe grossière qui coûtait cinq dirhams. `Aisha a dit : « Regarde ma servante qui refuse de la porter à la maison, alors que du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), j’avais une robe similaire que toutes les femmes qui voulaient paraître élégantes devant leur mari me demandaient d’emprunter. »
chapter||
hadith|2629|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Quelle belle Maniha (la chamelle qui vient de mettre bas et qui donne beaucoup de lait) ! Et (quelle belle Maniha) (la brebis qui donne beaucoup de lait, un bol le matin et un autre le soir) ! » Rapporté par Malik : La Maniha est une bonne action de charité
hadith|2630|Rapporté par Ibn Shihab Az-Zuhri : Anas bin Malik a dit : « Quand les émigrants sont arrivés à Médine, ils n’avaient rien alors que les Ansar avaient des terres et des biens. Les Ansar leur ont donné leurs terres à condition que les émigrants leur donnent la moitié de la récolte annuelle, travaillent la terre et fournissent ce qu’il faut pour la culture. La mère d’Anas (qui était aussi la mère de `Abdullah bin Abu Talha) a donné des palmiers au Prophète d’Allah (ﷺ), qui les a offerts à sa servante affranchie (Um Aiman), la mère d’Usama bin Zaid. Quand le Prophète (ﷺ) est revenu à Médine après la bataille de Khaybar, les émigrants ont rendu aux Ansar les fruits qu’ils avaient reçus. Le Prophète (ﷺ) a aussi rendu à la mère d’Anas ses palmiers. Le Messager d’Allah (ﷺ) a donné à Um Aiman d’autres arbres de son jardin en échange de ce don. »
hadith|2631|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il y a quarante bonnes actions, et la meilleure d’entre elles est d’offrir une chèvre en Maniha. Celui qui fait l’une de ces bonnes actions en espérant la récompense d’Allah, avec la certitude de l’obtenir, Allah le fera entrer au Paradis grâce à cela. » Hassan (un sous-narrateur) a dit : « Nous avons essayé de compter ces bonnes actions en dessous de la Maniha ; nous avons mentionné répondre à quelqu’un qui éternue, enlever quelque chose de gênant du chemin, etc., mais nous n’avons même pas réussi à en compter quinze. »
hadith|2632|Rapporté par Jabir : Certains hommes avaient des terres en surplus et disaient qu’ils les donneraient à d’autres pour les cultiver à condition d’en recevoir un tiers, un quart ou la moitié de la récolte. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui a une terre doit la cultiver lui-même, la donner à son frère ou la laisser en friche. »
hadith|2633|Rapporté par Abu Sa`id : Un bédouin est venu voir le Prophète (ﷺ) et lui a demandé au sujet de l’émigration. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Qu’Allah te fasse miséricorde. L’émigration est une chose difficile. As-tu des chameaux ? » Il a répondu oui. Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Paies-tu leur Zakat ? » Il a répondu oui. Il a demandé : « Les prêtes-tu pour que d’autres profitent de leur lait ? » Le bédouin a dit oui. Le Prophète (ﷺ) a demandé : « Les traites-tu le jour où tu ne les abreuves pas ? » Il a répondu oui. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Fais de bonnes actions, même au-delà des marchands (ou de la mer), et Allah ne négligera jamais aucune de tes actions. »
hadith|2634|Rapporté par Tawus : Il a été informé par le plus savant d’entre eux (c’est-à-dire Ibn `Abbas) que le Prophète (ﷺ) s’est dirigé vers une terre verdoyante et a demandé à qui elle appartenait. On lui a répondu qu’un tel l’avait louée. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il aurait été mieux (pour le propriétaire) de la donner gratuitement plutôt que de demander un loyer fixe. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2635|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le Prophète (ﷺ) Abraham a émigré avec Sarah. Les gens de la ville où ils sont arrivés ont donné à Sarah Ajar (c’est-à-dire Hajar). Sarah est revenue et a dit à Abraham : “Sais-tu qu’Allah a humilié ce païen et m’a donné une esclave pour me servir ?” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2636|Rapporté par `Umar bin Al-Khattab : Une fois, j’ai donné un cheval (pour la cause d’Allah). Plus tard, je l’ai vu en vente. J’ai demandé au Messager d’Allah (ﷺ) si je pouvais l’acheter. Il a dit : « Ne l’achète pas, car tu ne dois pas reprendre ce que tu as donné en aumône. »
book||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|2637|Rapporté par `Urwa bin Al-Musaiyab, Alqama bin Waqqas et Ubaidullah bin `Abdullah : Concernant l’histoire de `Aisha, leurs récits se confirmaient mutuellement. Quand les menteurs ont inventé des choses sur `Aisha et que la Révélation a été retardée, le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé chercher `Ali et Usama pour les consulter au sujet du divorce de sa femme (c’est-à-dire `Aisha). Usama a dit : « Garde ta femme, car nous ne savons rien d’elle sauf du bien. » Barirah a dit : « Je ne peux lui reprocher qu’une chose : elle est encore jeune et s’endort, oubliant la pâte de la famille que les chèvres viennent manger (c’est-à-dire qu’elle était trop naïve pour tromper son mari). » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Qui m’aidera à me venger de l’homme qui m’a fait du tort en salissant la réputation de ma famille ? Par Allah, je n’ai rien connu de ma famille si ce n’est du bien, et ils ont parlé (c’est-à-dire accusé) d’un homme dont je ne connais que du bien. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2638|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) et Ubai bin Ka`b Al-Ansari sont allés dans le jardin où vivait Ibn Saiyad. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est entré, il a commencé à se cacher derrière les troncs de dattiers car il voulait entendre secrètement ce que disait Ibn Saiyad avant que ce dernier ne le voie. Ibn Saiyad, enveloppé dans un drap décoré, était allongé sur son lit en murmurant. La mère d’Ibn Saiyad a vu le Prophète caché derrière les troncs de dattiers. Elle a dit à Ibn Saiyad : « Ô Saf, voici Muhammad. » En entendant cela, Ibn Saiyad a arrêté de murmurer (ou s’est méfié). Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si elle l’avait laissé tranquille, il aurait révélé sa réalité. »
hadith|2639|Rapporté par Aisha : La femme de Rifa`a Al-Qurazi est venue voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « J’étais la femme de Rifa`a, mais il m’a divorcée définitivement. Ensuite, j’ai épousé `Abdur-Rahman bin Az-Zubair, mais il est impuissant. » Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Veux-tu te remarier avec Rifa`a ? Tu ne peux pas, à moins d’avoir eu une relation complète avec ton mari actuel. » Abu Bakr était assis avec le Messager d’Allah (ﷺ) et Khalid bin Sa`id bin Al-`As attendait à la porte pour entrer. Il a dit : « Ô Abu Bakr ! Entends-tu ce que cette femme raconte ouvertement devant le Prophète (ﷺ) ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2640|Rapporté par `Abdullah bin Abu Mulaika d’après `Uqba bin Al-Harith : `Uqba a épousé la fille d’Abu Ihab bin `Aziz. Ensuite, une femme est venue et a dit : « J’ai allaité `Uqba et sa femme. » `Uqba lui a répondu : « Je ne sais pas que tu m’as allaité, et tu ne m’en as pas informé. » Il a alors envoyé quelqu’un chez Abu Ihab pour vérifier, mais ils ne savaient pas non plus qu’elle avait allaité leur fille. Ensuite, `Uqba est allé voir le Prophète (ﷺ) à Médine et lui a demandé. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Comment peux-tu garder ta femme après qu’il a été dit (que vous avez été allaités par la même femme) ? » Il l’a donc divorcée et elle s’est mariée avec un autre homme
chapter||
chapter_intro||
hadith|2641|Rapporté par `Umar bin Al-Khattab : À l’époque du Messager d’Allah, les gens étaient parfois jugés par la révélation divine, mais maintenant il n’y a plus de nouvelle révélation. Désormais, nous vous jugeons selon vos actes publics : nous ferons confiance et favoriserons celui qui fait de bonnes actions devant nous, et nous ne lui demanderons pas de comptes sur ce qu’il fait en secret, car Allah le jugera pour cela. Mais nous ne ferons pas confiance à celui qui fait une mauvaise action devant nous, même s’il prétend avoir de bonnes intentions
chapter||
hadith|2642|Rapporté par Anas : Un cortège funéraire est passé devant le Prophète (ﷺ) et les gens ont fait l’éloge du défunt. Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’est confirmé (le Paradis). » Un autre cortège est passé et les gens ont parlé en mal du défunt. Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’est confirmé (l’Enfer). » On a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu as dit que c’était confirmé pour les deux ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le témoignage des gens est accepté, car les croyants sont les témoins d’Allah sur terre. »
hadith|2643|Rapporté par Abu Al-Aswad : Une fois, je suis allé à Médine où il y avait une épidémie et les gens mouraient rapidement. J’étais assis avec `Umar et un cortège funéraire est passé. Les gens ont fait l’éloge du défunt. `Umar a dit : « C’est confirmé (le Paradis). » Un autre cortège est passé, les gens ont fait l’éloge du défunt. `Umar a dit : « C’est confirmé (le Paradis). » Un troisième cortège est passé, les gens ont fait l’éloge du défunt. `Umar a dit : « C’est confirmé (le Paradis). » Puis un autre cortège est passé et les gens ont parlé en mal du défunt. `Umar a dit : « C’est confirmé (l’Enfer). » J’ai demandé à `Umar : « Ô chef des croyants ! Qu’est-ce qui est confirmé ? » Il a dit : « J’ai dit ce que le Prophète (ﷺ) a dit. Il a dit : “Allah fera entrer au Paradis tout musulman dont la bonne conduite est attestée par quatre personnes.” Nous avons demandé au Prophète : ‘Et s’il n’y a que trois témoins ?’ Il a dit : ‘Même trois.’ Nous avons demandé : ‘Et s’il n’y a que deux ?’ Il a dit : ‘Même deux.’ Mais nous ne lui avons pas demandé pour un seul témoin. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2644|Rapporté par Aisha : Aflah a demandé la permission de me rendre visite mais je ne l’ai pas laissé entrer. Il a dit : « Te voiles-tu devant moi alors que je suis ton oncle ? » `Aisha a dit : « Comment cela ? » Aflah a répondu : « Tu as été allaitée par la femme de mon frère avec le lait de mon frère. » J’ai demandé au Messager d’Allah (ﷺ) à ce sujet, et il a dit : « Aflah a raison, laisse-le entrer. »
hadith|2645|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit au sujet de la fille de Hamza : « Je n’ai pas le droit de l’épouser, car les liens d’allaitement sont comme les liens de sang (pour le mariage). Elle est la fille de mon frère de lait. »
hadith|2646|Rapporté par `Amra bint `Abdur-Rahman : `Aisha, la femme du Prophète (ﷺ), a raconté à son oncle qu’une fois, alors que le Prophète (ﷺ) était chez elle, elle a entendu un homme demander la permission d’entrer chez Hafsa. `Aisha a dit : « J’ai dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je pense que cet homme est l’oncle de lait de Hafsa.’ » `Aisha a ajouté : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Il y a un homme qui demande la permission d’entrer chez toi. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Je pense que c’est l’oncle de lait de Hafsa. » `Aisha a dit : « Si untel (c’est-à-dire mon oncle de lait) était vivant, aurait-il le droit de me rendre visite ? » Le Prophète d’Allah a dit : « Oui, car les liens d’allaitement sont comme les liens de sang (pour le mariage). »
hadith|2647|Rapporté par Aisha : Un jour, le Prophète (ﷺ) est venu chez moi alors qu’un homme était dans ma maison. Il a dit : « Ô `Aisha ! Qui est cet homme ? » J’ai répondu : « Ce sont mes frères de lait. » Il a dit : « Ô `Aisha ! Sois sûre de tes frères de lait, car l’allaitement n’est valable que s’il a lieu pendant la période de l’allaitement (avant deux ans). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2648|Rapporté par `Urwa bin Az-Zubair : Une femme a commis un vol lors de la conquête de La Mecque et elle a été amenée au Prophète, qui a ordonné qu’on lui coupe la main. `Aisha a dit : « Son repentir était sincère et elle s’est mariée plus tard. Elle venait me voir et je présentais ses besoins au Messager d’Allah (ﷺ). »
hadith|2649|Rapporté par Zaid bin Khalid : Le Messager d'Allah (ﷺ) a ordonné que l’homme non marié qui commet une relation sexuelle interdite soit fouetté de cent coups de fouet et exilé pendant un an
chapter||
hadith|2650|Rapporté par An-Nu`man bin Bashir : Ma mère a demandé à mon père de m’offrir un cadeau de ses biens ; il me l’a donné après avoir hésité. Ma mère a dit qu’elle ne serait pas satisfaite tant que le Prophète (ﷺ) n’en serait pas témoin. J’étais un jeune garçon, alors mon père m’a pris par la main et m’a emmené voir le Prophète (ﷺ). Il a dit au Prophète : « Sa mère, bint Rawaha, m’a demandé d’offrir ce cadeau à ce garçon. » Le Prophète (ﷺ) a demandé : « As-tu d’autres fils que lui ? » Il a répondu : « Oui. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne fais pas de moi le témoin d’une injustice. » Ash-Shu`bi rapporte que le Prophète (ﷺ) a dit : « Je ne serai pas témoin d’une injustice. »
hadith|2651|Rapporté par Zahdam bin Mudrab : J’ai entendu `Imran bin Husain dire : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les meilleures personnes sont celles de ma génération, puis celles qui viendront après, puis celles qui viendront après (la deuxième génération). » `Imran a dit : « Je ne sais pas si le Prophète (ﷺ) a mentionné deux ou trois générations après la vôtre. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Après vous, il y aura des gens malhonnêtes, indignes de confiance, qui témoigneront sans qu’on leur demande, feront des vœux sans les tenir, et l’obésité deviendra courante parmi eux. »
hadith|2652|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les gens de ma génération sont les meilleurs, puis ceux qui les suivent, puis ceux qui suivent ces derniers. Ensuite, il viendra des gens dont le témoignage précédera leur serment, et dont le serment précédera leur témoignage. » Ibrahim (un des rapporteurs) a dit : « On nous frappait si nous jurions en disant : ‘Je jure au nom d’Allah’ ou ‘par le pacte d’Allah’. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2653|Rapporté par Anas : On a demandé au Prophète (ﷺ) quels étaient les grands péchés. Il a répondu : « Les voici : (1) Associer d’autres à Allah dans l’adoration, (2) Être ingrat envers ses parents, (3) Tuer une personne que Allah a interdit de tuer (c’est-à-dire commettre un meurtre), (4) Et donner un faux témoignage. »
hadith|2654|Rapporté par Abu Bakra : Le Prophète (ﷺ) a dit trois fois : « Voulez-vous que je vous informe des plus grands des grands péchés ? » Ils ont répondu : « Oui, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il a dit : « Associer d’autres à Allah dans l’adoration et être ingrat envers ses parents. » Puis le Prophète (ﷺ) s’est redressé après s’être appuyé sur un coussin et a dit : « Et je vous mets en garde contre le faux témoignage », et il a répété cet avertissement jusqu’à ce que nous pensions qu’il n’allait jamais s’arrêter
chapter||
chapter_intro||
hadith|2655|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a entendu un homme réciter le Coran dans la mosquée et il a dit : « Qu’Allah lui fasse miséricorde. Il m’a rappelé des versets de telle et telle sourate que j’avais oubliés. » Rapporté aussi par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a fait la prière de Tahajjud chez moi, puis il a entendu la voix de `Abbad qui priait dans la mosquée et a dit : « Ô `Aisha ! Est-ce la voix de `Abbad ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Ô Allah ! Sois miséricordieux envers `Abbad. »
hadith|2656|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Bilal appelle à la prière alors qu’il fait encore nuit (avant l’aube), donc mangez et buvez jusqu’à ce que l’autre appel à la prière soit fait (ou jusqu’à ce que vous entendiez l’appel d’Ibn Um Maktum). » Ibn Um Maktum était un homme aveugle qui n’appelait à la prière qu’après qu’on lui ait dit que l’aube était arrivée
hadith|2657|Rapporté par Al-Miswar bin Makhrama : Des vêtements d’extérieur sont arrivés pour le Prophète (ﷺ) et mon père (Makhrama) m’a dit : « Allons voir le Prophète (ﷺ) pour qu’il nous donne quelque chose de ces vêtements. » Mon père s’est tenu à la porte et a parlé. Le Prophète (ﷺ) a reconnu sa voix, est sorti en portant un vêtement et a vanté les qualités de ce vêtement à Makhrama, ajoutant : « Je l’ai gardé pour toi, je te l’ai envoyé. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2658|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le témoignage d’une femme n’est-il pas égal à la moitié de celui d’un homme ? » Les femmes ont répondu : « Oui. » Il a dit : « C’est à cause de la faiblesse de l’esprit de la femme. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2659|Rapporté par `Uqba bin Al-Harith : Il avait épousé Um Yahya bint Abu Ihab. Il a dit : « Une esclave noire est venue et a dit : ‘Je vous ai allaités tous les deux.’ J’en ai parlé au Prophète (ﷺ) qui a détourné le visage. » `Uqba a ajouté : « Je suis allé de l’autre côté et j’ai répété cela au Prophète (ﷺ). Il a dit : ‘Comment peux-tu la garder comme épouse alors que cette femme a dit qu’elle vous a allaités tous les deux (c’est-à-dire toi et ta femme) ?’ Alors le Prophète (ﷺ) lui a ordonné de la divorcer. »
chapter||
hadith|2660|Rapporté par `Uqba bin Al-Harith : J’ai épousé une femme et plus tard une femme est venue et a dit : « Je vous ai allaités tous les deux. » Je suis donc allé voir le Prophète (pour lui demander). Il a dit : « Comment peux-tu la garder comme épouse alors qu’il a été dit que vous étiez frère et sœur de lait ? Sépare-toi d’elle (divorce-la). »
chapter||
hadith|2661|Rapporté par Aisha (l’épouse du Prophète) : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) voulait partir en voyage, il tirait au sort entre ses épouses et emmenait avec lui celle sur qui le sort tombait. Lors d’une expédition, il a tiré au sort entre nous et le sort est tombé sur moi, alors je suis partie avec lui après qu’Allah ait prescrit le port du voile pour les femmes. J’étais transportée dans une litière sur le chameau et j’en descendais toujours à l’intérieur. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a terminé son expédition et est rentré chez lui, et que nous approchions de Médine, il a ordonné que nous avancions de nuit. Quand l’ordre de partir a été donné, je suis allée plus loin que l’armée pour satisfaire un besoin naturel. Après avoir fini, je suis revenue pour repartir avec les autres et j’ai soudain remarqué que mon collier avait disparu. Je suis retournée le chercher et j’ai été retardée. Ceux qui portaient ma litière sont venus, l’ont posée sur le chameau en pensant que j’étais dedans, car à cette époque les femmes étaient légères et minces, elles ne mangeaient pas beaucoup. Ils n’ont donc pas remarqué la différence de poids et sont partis. J’étais alors une jeune fille. Après avoir retrouvé mon collier, je suis revenue au camp mais il n’y avait plus personne. Je suis donc restée à l’endroit où je campais, pensant qu’ils remarqueraient mon absence et reviendraient me chercher. Dans cet état, je me suis endormie. Safwan bin Mu’attal As-Sulami Adh-Dhakwani, qui était derrière l’armée, est arrivé à mon emplacement le matin. En voyant une personne endormie, il s’est approché de moi, car il m’avait déjà vue avant le port du voile. Je me suis réveillée en l’entendant dire : « Inna lil-lah wa inna ilayhi raji’un (Nous sommes à Allah et à Lui nous retournerons). » Il a fait agenouiller son chameau, est descendu, a mis sa jambe sur les pattes du chameau et je suis montée dessus. Safwan a marché en tenant la corde du chameau jusqu’à ce que nous rejoignions l’armée qui s’était arrêtée pour se reposer à midi. Ceux qui devaient tomber dans l’erreur y sont tombés (certains m’ont accusée à tort), et le chef des accusateurs était `Abdullah bin Ubai bin Salul. Après cela, nous sommes rentrés à Médine, et je suis tombée malade pendant un mois, alors que les gens répandaient les rumeurs des calomniateurs. Pendant ma maladie, je sentais que je ne recevais pas la même gentillesse du Prophète (ﷺ) que d’habitude quand j’étais malade. Il venait, me saluait et disait : « Comment va cette fille ? » Je ne savais rien de ce qui se passait jusqu’à ce que je guérisse et sorte avec Um Mistah pour aller aux toilettes, ce que nous ne faisions que la nuit, car il n’y avait pas encore de toilettes près de nos maisons. Cette habitude ressemblait à celle des anciens Arabes. Donc, Um Mistah bint Ruhm et moi sommes sorties à pied. Um Mistah a trébuché à cause de sa longue robe et a dit : « Que Mistah soit perdu ! » J’ai dit : « Tu dis un mauvais mot. Pourquoi insultes-tu un homme qui a participé à la bataille de Badr ? » Elle a répondu : « Ô Hanata, n’as-tu pas entendu ce qu’ils disent ? » Elle m’a alors raconté les rumeurs. Ma maladie s’est aggravée et, de retour à la maison, le Messager d’Allah (ﷺ) est venu, m’a saluée et a demandé : « Comment va cette fille ? » J’ai demandé la permission d’aller chez mes parents pour vérifier la rumeur. Il m’a permis d’y aller et j’ai demandé à ma mère : « De quoi parlent les gens ? » Elle a dit : « Ma fille, ne t’inquiète pas trop. Par Allah, jamais une femme belle et aimée de son mari n’a d’autres épouses sans que les autres femmes inventent des histoires sur elle. » J’ai dit : « Gloire à Allah ! Les gens parlent-ils vraiment de cela ? » Cette nuit-là, j’ai pleuré sans m’arrêter jusqu’au matin. Le matin, mes parents étaient avec moi et j’avais pleuré deux nuits et un jour, au point de croire que mon foie allait éclater. Une femme des Ansar a demandé à entrer, je l’ai laissée entrer, elle s’est assise et a pleuré avec moi. Pendant ce temps, le Messager d’Allah (ﷺ) est venu et s’est assis ; il ne s’était jamais assis avec moi depuis le début de l’accusation. Aucune révélation n’était venue à son sujet depuis un mois. Il a récité la Tashahhud puis a dit : « Ô `Aisha ! On m’a informé de telle et telle chose à ton sujet. Si tu es innocente, Allah révélera bientôt ton innocence. Si tu as commis une faute, repens-toi à Allah et demande-Lui pardon, car lorsqu’une personne avoue son péché et demande pardon à Allah, Allah accepte son repentir. » Quand il a fini, mes larmes se sont arrêtées d’un coup. J’ai demandé à mon père de répondre au Messager d’Allah (ﷺ) pour moi, il a dit : « Par Allah, je ne sais pas quoi dire au Messager d’Allah (ﷺ). » J’ai demandé à ma mère de lui parler, elle a dit : « Par Allah, je ne sais pas quoi dire au Messager d’Allah. » J’étais jeune et je ne connaissais pas beaucoup le Coran. J’ai dit : « Je sais, par Allah, que vous avez entendu ce que les gens disent et que vous l’avez cru. Si je vous dis que je suis innocente et qu’Allah sait que je le suis, vous ne me croirez pas. Si j’avoue alors qu’Allah sait que je suis innocente, vous me croirez. Par Allah, je ne compare ma situation qu’à celle du père de Joseph qui a dit : ‘La patience est la meilleure attitude face à ce que vous racontez, et c’est Allah dont l’aide doit être recherchée.’ » Je me suis alors tournée de l’autre côté du lit en espérant qu’Allah prouverait mon innocence. Par Allah, je n’ai jamais pensé qu’Allah révélerait une révélation à mon sujet, me considérant trop insignifiante pour être mentionnée dans le Coran. J’espérais seulement que le Messager d’Allah (ﷺ) aurait un rêve où Allah prouverait mon innocence. Par Allah, le Messager d’Allah (ﷺ) n’était pas encore levé et personne n’avait quitté la maison que la révélation est descendue sur lui. Il a été pris du même état que lors des révélations, transpirant abondamment même par temps froid. Quand cela s’est terminé, il souriait et a dit en premier : « `Aisha ! Remercie Allah, car Il a prouvé ton innocence. » Ma mère m’a dit d’aller voir le Messager d’Allah (ﷺ), mais j’ai répondu : « Par Allah, je ne remercierai que Allah. » Allah a alors révélé : « Ceux qui ont propagé la calomnie font partie d’un groupe parmi vous… » (24:11). Quand Allah a prouvé mon innocence, Abu Bakr, qui aidait Mistah bin Uthatha car il était de sa famille, a dit : « Par Allah, je ne l’aiderai plus à cause de ce qu’il a dit sur Aisha. » Mais Allah a révélé : « Que ceux qui sont bons et riches parmi vous ne jurent pas de ne plus aider leurs proches, les nécessiteux et ceux qui ont émigré pour Allah. Qu’ils pardonnent et oublient. N’aimez-vous pas qu’Allah vous pardonne ? Allah est Pardonneur et Miséricordieux. » (24:22) Après cela, Abu Bakr a dit : « Oui, par Allah, j’aime qu’Allah me pardonne », et il a repris son aide à Mistah. Le Messager d’Allah (ﷺ) a aussi interrogé Zainab bint Jahsh (l’épouse du Prophète) à mon sujet : « Qu’as-tu vu ou entendu ? » Elle a répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je préfère ne rien dire de ce que je n’ai pas vu ni entendu. Par Allah, je ne sais que du bien sur Aisha. » Aisha a ajouté : « Zainab était en compétition avec moi (pour la beauté et l’amour du Prophète), mais Allah l’a protégée (de la méchanceté), car elle était pieuse. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2662|Rapporté par Abu Bakra : Un homme a fait l’éloge d’un autre devant le Prophète (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Malheur à toi, tu as coupé le cou de ton compagnon, tu as coupé le cou de ton compagnon », il l’a répété plusieurs fois puis a ajouté : « Celui parmi vous qui veut louer son frère doit dire : ‘Je pense qu’il est ainsi, et Allah connaît parfaitement la vérité, et je ne confirme la bonne conduite de personne devant Allah, mais je le pense ainsi’, s’il sait vraiment ce qu’il dit sur lui. »
chapter||
hadith|2663|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Le Prophète (ﷺ) a entendu quelqu’un faire l’éloge d’un autre en exagérant. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu as ruiné ou brisé le dos de cet homme (en le louant autant). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2664|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a appelé à me présenter devant lui la veille de la bataille d’Uhud, j’avais alors quatorze ans, et il ne m’a pas permis de participer à cette bataille. Mais il m’a appelé la veille de la bataille du Fossé, j’avais quinze ans, et il m’a permis d’y participer. » Nafi` a dit : « Je suis allé voir `Umar bin `Abdul `Aziz, qui était calife à ce moment-là, et je lui ai raconté ce récit. Il a dit : ‘Cet âge (quinze ans) marque la limite entre l’enfance et l’âge adulte’, et il a écrit à ses gouverneurs de donner un salaire à ceux qui avaient atteint quinze ans. »
hadith|2665|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le bain du vendredi est obligatoire pour ceux qui ont atteint la puberté. »
chapter||
hadith|2666,2667|
chapter||
chapter_intro||
hadith|2668|Rapporté par Ibn Abu Mulaika : Ibn `Abbas a écrit que le Prophète (ﷺ) a rendu son jugement sur la base du serment du défendeur
hadith|2669,2670|
chapter||
hadith|2671|Rapporté par Ibn `Abbas : Hilal bin Umaiya a accusé sa femme devant le Prophète (ﷺ) d’avoir commis un acte sexuel illicite avec Sharik bin Sahma. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Apporte une preuve, sinon tu recevras la peine légale (des coups de fouet) sur ton dos. » Hilal a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Si l’un de nous voyait un autre homme avec sa femme, irait-il chercher une preuve ? » Le Prophète (ﷺ) a continué en disant : « Apporte une preuve, sinon tu recevras la peine légale (des coups de fouet) sur ton dos. » Le Prophète (ﷺ) a ensuite mentionné le récit du Lian (comme dans le Livre Saint). (Sourate an-Nur)
chapter||
hadith|2672|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il y a trois personnes à qui Allah ne parlera pas, ne regardera pas et qu’Il ne purifiera pas de leurs péchés, et ils auront un châtiment douloureux. Ce sont : (1) un homme qui possède de l’eau en surplus sur une route et la refuse aux voyageurs ; (2) un homme qui donne l’allégeance à un dirigeant musulman seulement pour des intérêts matériels : s’il obtient ce qu’il veut, il lui reste fidèle, sinon il ne respecte pas son engagement ; (3) un homme qui marchande avec un autre après la prière de l’Asr et ce dernier jure faussement au nom d’Allah qu’on lui a proposé un certain prix, et l’autre le croit et achète la chose. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2673|Rapporté par Ibn Mas`ud : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui prête un faux serment pour s’approprier le bien d’autrui, Allah sera en colère contre lui lorsqu’il Le rencontrera. »
chapter||
hadith|2674|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a demandé à certaines personnes de prêter serment, et elles se sont précipitées pour le faire. Le Prophète (ﷺ) a alors ordonné de tirer au sort pour décider qui prêterait serment en premier
chapter||
hadith|2675|Rapporté par `Abdullah bin Abu `Aufa : Un homme a exposé des marchandises au marché et a juré faussement qu’on lui avait proposé un certain prix, alors que ce n’était pas vrai. Ensuite, le verset suivant a été révélé : « Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un maigre profit… auront un châtiment douloureux. » (3.77) Ibn Abu `Aufa a ajouté : « Une telle personne est comme un traître qui mange de l’usure. »
hadith|2676,2677|
chapter||
chapter_intro||
hadith|2678|Rapporté par Talha bin 'Ubaidullah : Un homme est venu demander au Messager d’Allah (ﷺ) des informations sur l’islam. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Tu dois accomplir cinq prières obligatoires chaque jour et chaque nuit. » L’homme a demandé : « Y a-t-il d’autres prières obligatoires pour moi ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Non, sauf si tu veux faire des prières surérogatoires. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a ajouté : « Tu dois jeûner pendant le mois de Ramadan. » L’homme a dit : « Dois-je jeûner d’autres jours ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Non, sauf si tu veux jeûner volontairement. » Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) lui a parlé de la zakat obligatoire. L’homme a demandé : « Dois-je donner autre chose ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Non, sauf si tu veux donner en aumône volontairement. » L’homme est alors parti en disant : « Par Allah, je ne ferai ni plus ni moins que cela. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « S’il a dit la vérité, il réussira. »
hadith|2679|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui doit prêter serment doit jurer par Allah ou se taire. » (C’est-à-dire qu’il ne doit pas jurer par autre chose qu’Allah)
chapter||
chapter_intro||
hadith|2680|Rapporté par Um Salama : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Vous me présentez vos affaires, et certains d’entre vous sont plus éloquents et convaincants que d’autres. Si je donne à l’un d’entre vous un droit qui appartient à un autre à cause de la façon dont il a présenté son cas, en réalité, je lui donne un morceau de feu. Qu’il ne le prenne donc pas. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2681|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Abu Sufyan m’a raconté qu’Héraclius lui a dit : « Quand je t’ai demandé ce qu’il (c’est-à-dire Muhammad) vous ordonne, tu as répondu qu’il vous ordonne d’accomplir la prière, de dire la vérité, d’être chaste, de tenir vos promesses et de rendre les dépôts. » Puis Héraclius a ajouté : « Ce sont vraiment les qualités d’un prophète. »
hadith|2682|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les signes d’un hypocrite sont au nombre de trois : (1) quand il parle, il ment ; (2) quand on lui confie quelque chose, il trahit la confiance ; (3) quand il promet, il ne tient pas sa promesse. »
hadith|2683|Rapporté par Muhammad bin `Ali : Jabir bin `Abdullah a dit : « Quand le Prophète (ﷺ) est décédé, Abu Bakr a reçu des biens de Al-`Ala bin Al-Hadrami. Abu Bakr a dit aux gens : “Celui qui a une créance sur le Prophète, ou à qui il a promis quelque chose, qu’il vienne vers nous pour qu’on lui donne son droit.” Jabir a ajouté : “J’ai dit (à Abu Bakr) : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a promis de me donner ceci, cela et cela (en écartant ses mains trois fois).” Jabir a ajouté : “Abu Bakr m’a compté et m’a donné cinq cents (pièces d’or), puis encore cinq cents, puis encore cinq cents.” »
hadith|2684|Rapporté par Sa`id bin Jubair : Un Juif de Hira m’a demandé laquelle des deux périodes Musa (c’est-à-dire le Prophète Moïse) a accomplie. J’ai répondu : « Je ne sais pas, (mais attends) que je voie l’Arabe le plus savant et que je lui demande. » Je suis donc allé voir Ibn `Abbas et je lui ai posé la question. Il a répondu : « Moïse a accompli la période la plus longue et la meilleure. » Ibn `Abbas a ajouté : « Il ne fait aucun doute qu’un envoyé d’Allah fait toujours ce qu’il dit. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2685|Rapporté par Ubaidullah bin `Abdullah bin `Utba : Ibn `Abbas a dit : « Ô musulmans ! Pourquoi interrogez-vous les gens du Livre alors que votre Livre (le Coran), révélé à Son Prophète, est la plus récente information venant d’Allah et que vous le récitez, ce Livre qui n’a pas été altéré ? Allah vous a révélé que les gens du Livre ont changé de leurs propres mains ce qui leur avait été révélé et ont dit (à propos de leurs Écritures modifiées) : Ceci vient d’Allah, afin d’en tirer un avantage matériel. » Ibn `Abbas a ajouté : « La connaissance qui vous a été révélée ne vous suffit-elle pas pour ne pas les interroger ? Par Allah, je n’ai jamais vu l’un d’eux vous demander ce qui vous a été révélé. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2686|Rapporté par An-Nu`man bin Bashir : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’exemple de celui qui respecte les ordres et les limites d’Allah (ou celui qui respecte les règles prescrites par Allah) par rapport à celui qui fait le mal et transgresse les limites d’Allah est comme un groupe de gens qui tirent au sort des places dans un bateau. Certains ont des places en haut, d’autres en bas ; ceux du bas doivent passer par ceux du haut pour prendre de l’eau, ce qui dérange ces derniers. L’un d’eux (ceux du bas) prend une hache et commence à faire un trou dans le fond du bateau. Les gens du haut viennent lui demander : “Que fais-tu ?” Il répond : “Vous êtes trop dérangés par mes allées et venues, mais j’ai besoin d’eau.” S’ils l’en empêchent, ils se sauveront eux-mêmes et lui aussi ; mais s’ils le laissent faire, ils se détruiront tous. »
hadith|2687|Rapporté par Um Al-Ala : Lorsque les Ansar ont tiré au sort pour savoir quel émigrant logerait chez quel Ansar, le nom de `Uthman bin Mazun est tombé chez nous. Um Al-Ala a ajouté : « `Uthman a séjourné chez nous, nous l’avons soigné quand il est tombé malade, mais il est décédé. Nous l’avons enveloppé dans ses vêtements, et le Messager d’Allah (ﷺ) est venu chez nous. J’ai dit (en m’adressant à `Uthman décédé) : “Ô Abu As-Sa’ib ! Qu’Allah te fasse miséricorde. Je témoigne qu’Allah t’a béni.” Le Prophète (ﷺ) m’a dit : “Comment sais-tu qu’Allah l’a béni ?” J’ai répondu : “Je ne sais pas, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que mes parents soient sacrifiés pour toi.” Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “En ce qui concerne `Uthman, par Allah, il est mort et je lui souhaite tout le bien, mais par Allah, même si je suis le Messager d’Allah (ﷺ), je ne sais pas ce qui lui sera réservé.” Um Al-Ala a ajouté : “Par Allah, je ne témoignerai plus de la piété de personne après lui. Ce que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit m’a attristée.” Um Al-Ala a ajouté : “Une fois, j’ai rêvé d’un ruisseau qui coulait pour `Uthman. Je suis allée le raconter au Messager d’Allah (ﷺ), il a dit : ‘C’est (le symbole de) ses bonnes actions.’ »
hadith|2688|Rapporté par Aisha : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) voulait partir en voyage, il tirait au sort entre ses femmes et emmenait avec lui celle sur qui le sort tombait. Il fixait aussi à chacune de ses femmes un jour et une nuit, mais Sauda bint Zam`a a donné son jour et sa nuit à `Aisha, l’épouse du Prophète (ﷺ), pour faire plaisir au Messager d’Allah (ﷺ)
hadith|2689|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Si les gens connaissaient la récompense liée à l'appel à la prière et à la première rangée lors de la prière, et s'il n'y avait pas d'autre moyen d'obtenir cette place que de tirer au sort, ils le feraient sûrement. S'ils connaissaient la récompense de la prière de midi, ils se dépêcheraient pour y assister, et s'ils connaissaient la récompense des prières du matin (Fajr) et du soir (‘Isha), ils viendraient même en rampant s'il le fallait. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2690|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Il y a eu un désaccord parmi les gens de la tribu de Bani `Amr bin `Auf. Le Prophète (ﷺ) est allé les voir avec quelques compagnons pour réconcilier les deux parties. L'heure de la prière est arrivée mais le Prophète (ﷺ) n'était pas encore là ; Bilal a alors fait l'appel à la prière, mais le Prophète (ﷺ) n'est toujours pas arrivé. Bilal est donc allé voir Abu Bakr et lui a dit : « L'heure de la prière est arrivée et le Prophète (ﷺ) est retenu, veux-tu diriger la prière ? » Abu Bakr a répondu : « Oui, si tu veux. » Bilal a alors fait l'iqama et Abu Bakr s'est avancé pour diriger la prière. Mais le Prophète (ﷺ) est arrivé en marchant entre les rangs jusqu'à la première rangée. Les gens ont commencé à taper dans leurs mains, et ils l'ont fait de plus en plus. Abu Bakr, qui ne se retournait jamais pendant la prière, s'est alors tourné et a vu le Prophète (ﷺ) derrière lui. Le Prophète (ﷺ) lui a fait signe de continuer la prière là où il était. Abu Bakr a levé la main, a loué Allah, puis il est revenu en arrière jusqu'à la première rangée, et le Prophète (ﷺ) a avancé pour diriger la prière. Quand la prière a été terminée, le Prophète (ﷺ) s'est tourné vers les gens et a dit : « Ô gens ! Quand il vous arrive quelque chose pendant la prière, vous tapez dans vos mains. En réalité, taper dans les mains n'est permis que pour les femmes. Si quelque chose arrive à l'un de vous pendant la prière, il doit dire : "Subhan Allah" (Gloire à Allah), car celui qui l'entend se tournera vers lui. Ô Abu Bakr ! Qu'est-ce qui t'a empêché de continuer à diriger la prière quand je t'ai fait signe ? » Abu Bakr a répondu : « Il ne convenait pas au fils d'Abu Quhafa de diriger la prière devant le Prophète. »
hadith|2691|Rapporté par Anas : On a dit au Prophète (ﷺ) : « Ne voudrais-tu pas aller voir `Abdullah bin Ubai ? » Le Prophète (ﷺ) est donc allé le voir, monté sur un âne, et les musulmans l'accompagnaient à pied sur un terrain salé et aride. Quand le Prophète (ﷺ) est arrivé près de `Abdullah bin Ubai, ce dernier a dit : « Éloigne-toi de moi ! Par Allah, l’odeur de ton âne me dérange. » Un homme des Ansar a alors répondu à `Abdullah : « Par Allah ! L’odeur de l’âne du Messager d’Allah (ﷺ) est meilleure que la tienne. » Un homme de la tribu de `Abdullah s’est alors énervé pour le défendre, et les deux hommes se sont insultés, ce qui a poussé leurs amis à se mettre en colère aussi, et les deux groupes ont commencé à se battre à coups de bâtons, de chaussures et de mains. On nous a informés que le verset divin suivant a été révélé à ce sujet : « Et si deux groupes de croyants se combattent, alors réconciliez-les. »
chapter||
hadith|2692|Rapporté par Um Kulthum bint `Uqba : Elle a entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Celui qui réconcilie des gens en inventant de bonnes paroles ou en disant de bonnes choses n’est pas un menteur. »
chapter||
hadith|2693|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Un jour, les gens de Quba se sont disputés jusqu’à se jeter des pierres. Quand le Messager d’Allah a été informé, il a dit : « Allons les réconcilier. »
chapter||
hadith|2694|Rapporté par Aisha : Ce verset : Si une femme craint la cruauté ou l’abandon de la part de son mari (c’est-à-dire que le mari remarque quelque chose de désagréable chez sa femme, comme la vieillesse, et veut divorcer, mais elle lui demande de la garder et de subvenir à ses besoins comme il le souhaite). (4.128) « Il n’y a pas de mal à ce qu’ils se réconcilient sur cette base. »
chapter||
hadith|2695,2696|
hadith|2697|Rapporté par Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un invente quelque chose qui ne fait pas partie de notre religion, cela sera rejeté. »
chapter||
hadith|2698|Rapporté par Al-Bara bin `Azib : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a conclu un traité de paix avec les gens de Hudaibiya, `Ali bin Abu Talib a rédigé le document et il y a écrit : « Muhammad, le Messager d’Allah (ﷺ). » Les polythéistes ont dit : « N’écris pas : ‘Muhammad, le Messager d’Allah (ﷺ)’, car si tu étais un messager, nous ne nous battrions pas contre toi. » Le Messager d’Allah a demandé à `Ali d’effacer cette mention, mais `Ali a dit : « Je ne serai pas celui qui effacera ton nom. » Le Messager d’Allah (ﷺ) l’a donc effacé lui-même et a conclu la paix avec eux à condition que le Prophète (ﷺ) et ses compagnons puissent entrer à La Mecque et y rester trois jours, et qu’ils entreraient avec leurs armes rangées dans leurs fourreaux
hadith|2699|Rapporté par Al-Bara : Lorsque le Prophète (ﷺ) a voulu faire la `Umra au mois de Dhul-Qada, les habitants de La Mecque ne l’ont pas laissé entrer jusqu’à ce qu’il conclue un accord avec eux pour ne rester que trois jours. Quand le document du traité a été rédigé, il était écrit : « Voici les conditions sur lesquelles Muhammad, le Messager d’Allah (ﷺ), a accepté la paix. » Ils ont dit : « Nous ne sommes pas d’accord avec cela, car si nous croyions que tu es le Messager d’Allah (ﷺ), nous ne t’en empêcherions pas, mais tu es Muhammad bin `Abdullah. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je suis le Messager d’Allah (ﷺ) et aussi Muhammad bin `Abdullah. » Puis il a dit à `Ali : « Efface les mots ‘le Messager d’Allah (ﷺ)’. » Mais `Ali a dit : « Non, par Allah, je n’effacerai jamais ton nom. » Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a pris le document et a écrit : « Voici ce que Muhammad bin `Abdullah a accepté : aucune arme ne sera apportée à La Mecque sauf dans leurs fourreaux, et personne parmi les gens de La Mecque ne sera autorisé à partir avec lui (le Prophète (ﷺ)), même s’il veut le suivre, et il (le Prophète (ﷺ)) n’empêchera aucun de ses compagnons de rester à La Mecque s’il le souhaite. » Quand le Prophète (ﷺ) est entré à La Mecque et que le délai est passé, les Mecquois sont allés voir `Ali et ont dit : « Dis à ton ami (le Prophète (ﷺ)) de partir, car la période convenue est terminée. » Le Prophète (ﷺ) est donc sorti de La Mecque. La fille de Hamza a couru derrière eux (le Prophète (ﷺ) et ses compagnons), en appelant : « Ô oncle ! Ô oncle ! » `Ali l’a accueillie, l’a prise par la main et a dit à Fatima : « Prends la fille de ton oncle. » Zaid et Ja`far se sont disputés à son sujet. `Ali a dit : « J’ai plus de droits sur elle, car elle est la fille de mon oncle. » Ja`far a dit : « C’est la fille de mon oncle, et sa tante est ma femme. » Zaid a dit : « C’est la fille de mon frère. » Le Prophète (ﷺ) a décidé qu’elle devait être confiée à sa tante, et a dit que la tante est comme la mère. Il a ensuite dit à Ali : « Tu fais partie de moi et je fais partie de toi », et a dit à Ja`far : « Tu me ressembles par le caractère et l’apparence », et a dit à Zaid : « Tu es notre frère (en foi) et notre affranchi. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2700|Rapporté par Al-Bara' bin 'Azib (ra) : Le jour de Hudaibiya, le Prophète (ﷺ) a conclu un traité de paix avec les polythéistes sur trois conditions : 1. Le Prophète (ﷺ) devait leur rendre toute personne des polythéistes. 2. Les polythéistes ne devaient pas rendre les musulmans qui viendraient vers eux, et 3. Le Prophète (ﷺ) et ses compagnons viendraient à La Mecque l’année suivante, y resteraient trois jours et entreraient avec leurs armes rangées dans leurs fourreaux, comme les épées, les flèches, les arcs, etc. Abu Jandal est venu en boitant, les jambes enchaînées, mais le Prophète (ﷺ) l’a rendu aux polythéistes
hadith|2701|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) est parti pour la `Umra mais les polythéistes de Quraish l’ont empêché d’atteindre la Ka`ba. Il a donc sacrifié son offrande et s’est fait raser la tête à Al-Hudaibiya, et il a accepté avec eux de faire la `Umra l’année suivante, sans porter d’armes sauf des épées, et de ne rester à La Mecque que le temps qu’ils permettraient. Le Prophète (ﷺ) a donc accompli la `Umra l’année suivante et est entré à La Mecque selon le traité, et après trois jours, les polythéistes lui ont demandé de partir, et il est parti
hadith|2702|Rapporté par Sahl bin Abu Hathma : `Abdullah bin Sahl et Muhaiyisa bin Mas`ud bin Zaid sont allés à Khaybar alors qu’il y avait un traité de paix avec les musulmans
chapter||
hadith|2703|Rapporté par Anas : Ar-Rabi, la fille d’An-Nadr, a cassé la dent d’une fille, et les proches d’Ar-Rabi` ont demandé aux proches de la fille d’accepter une compensation et de pardonner, mais ils ont refusé. Ils sont donc allés voir le Prophète (ﷺ) qui a ordonné qu’on applique la loi du talion. Anas bin An-Nadr a demandé : « Ô Messager d’Allah ! La dent d’Ar-Rabi` sera-t-elle cassée ? Non, par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, sa dent ne sera pas cassée. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Anas ! La loi d’Allah ordonne le talion. » Plus tard, les proches de la fille ont accepté et ont pardonné. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il y a parmi les serviteurs d’Allah ceux qui, s’ils jurent par Allah, Allah exauce leur serment. » Anas a ajouté : « Les gens ont accepté la compensation. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2704|Rapporté par Al-Hasan Al-Basri : Par Allah, Al-Hasan bin `Ali a mené de grandes armées comme des montagnes contre Muawiya. `Amr bin Al-As a dit (à Muawiya) : « Je vois vraiment des armées qui ne reculeront pas avant d’avoir tué leurs adversaires. » Muawiya, qui était vraiment le meilleur des deux hommes, lui a répondu : « Ô `Amr ! Si ceux-ci tuent ceux-là et ceux-là tuent ceux-ci, qui restera avec moi pour s’occuper des affaires du peuple, qui restera avec moi pour leurs femmes, qui restera avec moi pour leurs enfants ? » Muawiya a alors envoyé deux hommes Qurayshites de la tribu de `Abd-i-Shams, appelés `Abdur Rahman bin Sumura et `Abdullah bin 'Amir bin Kuraiz, vers Al-Hasan en leur disant : « Allez voir cet homme (Al-Hasan) et négociez la paix avec lui, discutez et persuadez-le. » Ils sont donc allés voir Al-Hasan, ont discuté et l’ont convaincu d’accepter la paix. Al-Hasan a dit : « Nous, les descendants de `Abdul Muttalib, avons de la richesse et les gens se sont livrés à la violence et à la corruption (et seul l’argent les calmera). » Ils ont dit à Al-Hasan : « Muawiya t’offre ceci et cela, et il te demande d’accepter la paix. » Al-Hasan leur a dit : « Mais qui sera responsable de ce que vous avez dit ? » Ils ont répondu : « Nous en serons responsables. » Ainsi, tout ce qu’Al-Hasan demandait, ils disaient : « Nous en serons responsables pour toi. » Al-Hasan a donc conclu un traité de paix avec Muawiya. Al-Hasan (Al-Basri) a dit : J’ai entendu Abu Bakr dire : « J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) sur la chaire et Al-Hasan bin `Ali était à ses côtés. Le Prophète (ﷺ) regardait tantôt les gens, tantôt Al-Hasan bin `Ali, en disant : ‘Ce fils à moi est un chef, et qu’Allah fasse la paix entre deux grands groupes de musulmans grâce à lui.’ »
chapter||
hadith|2705|Rapporté par Aisha : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) a entendu des voix fortes de personnes qui se disputaient à la porte. L’un d’eux suppliait l’autre de réduire sa dette et lui demandait d’être indulgent, mais l’autre disait : « Par Allah, je ne le ferai pas. » Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti vers eux et a dit : « Qui est celui qui a juré par Allah qu’il ne ferait pas de faveur ? » Cet homme a répondu : « C’est moi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je donnerai à mon adversaire ce qu’il souhaite. »
hadith|2706|Rapporté par `Abdullah bin Ka`b bin Malik d’après Ka`b bin Malik : `Abdullah bin Abu Hadrad Al-Aslami devait de l’argent à Ka`b bin Malik. Un jour, ils se sont rencontrés et Ka`b a réclamé son dû, et leurs voix sont devenues très fortes. Le Prophète (ﷺ) est passé près d’eux et a dit : « Ô Ka`b, » en faisant un geste de la main comme pour dire : « Réduis la dette de moitié. » Ka`b a donc pris la moitié de ce qu’on lui devait et a remis l’autre moitié
chapter||
hadith|2707|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il y a une aumône à donner pour chaque articulation du corps humain ; et chaque jour où le soleil se lève, il y a une récompense d’aumône pour celui qui établit la justice entre les gens. »
chapter||
hadith|2708|Rapporté par `Urwa bin Az-Zubair : Az-Zubair m’a raconté qu’il s’était disputé avec un homme des Ansar qui avait participé à la bataille de Badr devant le Messager d’Allah (ﷺ) à propos d’un canal d’irrigation qu’ils utilisaient tous les deux. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit à Az-Zubair : « Ô Zubair ! Arrose ton jardin d’abord, puis laisse couler l’eau vers ton voisin. » L’Ansari s’est énervé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Est-ce parce qu’il est ton cousin ? » À ce moment-là, le visage du Messager d’Allah (ﷺ) a changé (de colère) et il a dit (à Az-Zubair) : « Arrose ton jardin puis retiens l’eau jusqu’à ce qu’elle atteigne les murs (autour des palmiers). » Ainsi, le Messager d’Allah (ﷺ) a donné à Az-Zubair son droit complet. Avant cela, le Messager d’Allah (ﷺ) avait donné un jugement généreux, bénéfique pour Az-Zubair et l’Ansari, mais quand l’Ansari l’a irrité, il a donné à Az-Zubair son droit complet selon la loi. Az-Zubair a dit : « Par Allah ! Je pense que le verset suivant a été révélé à ce sujet : "Mais non, par ton Seigneur ! Ils n’auront pas la foi tant qu’ils ne t’auront pas pris comme juge dans tous leurs différends." »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2709|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Mon père est décédé alors qu’il avait des dettes. J’ai proposé à ses créanciers de prendre les fruits (c’est-à-dire les dattes) de mon jardin en échange de la dette de mon père, mais ils ont refusé, pensant que cela ne couvrirait pas toute la somme. Je suis donc allé voir le Prophète (ﷺ) et je lui ai expliqué la situation. Il m’a dit : « Quand tu cueilleras les dattes et que tu les rassembleras dans le Mirbad (l’endroit où l’on fait sécher les dattes), appelle-moi (le Messager d’Allah (ﷺ)). » Finalement, il est venu accompagné d’Abu Bakr et de `Umar, il s’est assis sur les dattes et a invoqué la bénédiction d’Allah sur elles. Puis il a dit : « Appelle tes créanciers et donne-leur ce qui leur revient. » J’ai ainsi pu rembourser tous les créanciers de mon père intégralement, et il restait encore treize Wasqs de dattes en plus, dont sept étaient de la variété ‘Ajwa et six de Laun, ou bien six de ‘Ajwa et sept de Laun. J’ai rencontré le Messager d’Allah (ﷺ) au coucher du soleil et je l’en ai informé. Il a alors souri et a dit : « Va voir Abu Bakr et `Umar et raconte-leur ce qui s’est passé. » Ils ont dit : « Nous nous y attendions, car le Messager d’Allah (ﷺ) a agi ainsi. »
chapter||
hadith|2710|Rapporté par `Abdullah bin Ka`b : Ka`b bin Malik lui a raconté que, du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), il a réclamé sa dette à Ibn Abu Hadrad dans la mosquée. Le ton est monté jusqu’à ce que le Messager d’Allah (ﷺ), qui était chez lui, les entende. Il a alors soulevé le rideau de sa chambre et a appelé Ka`b bin Malik en disant : « Ô Ka`b ! » Il a répondu : « Me voici, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Prophète lui a fait signe de la main pour lui indiquer de réduire la dette de moitié. Ka`b a dit : « J’accepte, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors dit (à Ibn Abu Hadrad) : « Lève-toi et paie-lui le reste. »
book||
chapter||
hadith|2711,2712|
hadith|2713|Rapporté par `Urwa : Aisha m’a raconté : « Le Messager d’Allah (ﷺ) les examinait selon ce verset : “Ô vous qui croyez ! Lorsque des femmes croyantes viennent à vous en tant qu’émigrantes, testez-les… car Allah est Pardonneur et Miséricordieux.” (60.10-12) Aisha a dit : « Quand l’une d’elles acceptait cette condition, le Messager d’Allah lui disait : ‘J’accepte ton engagement.’ Il ne disait que cela, mais, par Allah, il n’a jamais touché la main d’une femme (c’est-à-dire qu’il ne leur serrait pas la main) lors de la prise d’engagement, et il n’a accepté leur engagement que par ses paroles. »
hadith|2714|Rapporté par Jarir : Quand j’ai prêté serment d’allégeance au Messager d’Allah (ﷺ), il a posé comme condition que je donne de bons conseils à chaque musulman
hadith|2715|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : J’ai prêté serment d’allégeance au Messager d’Allah (ﷺ) pour accomplir parfaitement la prière, payer la Zakat et donner de bons conseils à chaque musulman
chapter||
hadith|2716|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un vend des palmiers déjà pollinisés, les fruits reviennent au vendeur, sauf si l’acheteur pose une condition contraire. »
chapter||
hadith|2717|Rapporté par `Urwa : Aisha m’a raconté que Barirah était venue lui demander de l’aide pour rédiger un contrat d’affranchissement, alors qu’elle n’avait encore rien payé de sa somme. Aisha lui a dit : « Va voir tes maîtres et s’ils acceptent que je paie ton prix (et que je t’affranchisse) à condition que ton Wala’ me revienne, je paierai la somme. » Barirah en a parlé à ses maîtres, mais ils ont refusé et ont dit : « Si Aisha veut te faire une faveur, qu’elle le fasse, mais ton Wala’ sera pour nous. » Aisha a informé le Messager d’Allah (ﷺ) de cela et il lui a dit : « Achète et affranchis Barirah, car le Wala’ revient à celui qui affranchit. »
chapter||
hadith|2718|Rapporté par Jabir : Alors que je montais un chameau lent et fatigué, le Prophète (ﷺ) est passé, il l’a frappé et a prié pour qu’Allah le bénisse. Le chameau est alors devenu plus rapide qu’il ne l’avait jamais été. Le Prophète (ﷺ) a ensuite dit : « Vends-le-moi pour une Uqiyya (d’or). » J’ai répondu : « Non. » Il a répété : « Vends-le-moi pour une Uqiyya (d’or). » Je l’ai vendu, en posant la condition de pouvoir le monter jusqu’à chez moi. Quand nous sommes arrivés à Médine, j’ai amené le chameau au Prophète (ﷺ) et il m’a donné son prix. Je suis rentré chez moi, mais il m’a fait appeler (et quand je suis venu) il m’a dit : « Je ne prendrai pas ton chameau. Prends-le, il est pour toi en cadeau. » (Diverses versions existent, précisant que Jabir avait le droit de monter le chameau vendu jusqu’à Médine)
chapter||
hadith|2719|Rapporté par Abu Huraira : Les Ansar ont dit au Prophète : « Partage nos palmiers-dattiers entre nous et nos frères émigrants. » Le Prophète a dit : « Non. » Les Ansar ont alors proposé aux émigrants : « Vous pouvez travailler dans nos jardins et nous partagerons les fruits avec vous. » Les émigrants ont répondu : « Nous écoutons et nous obéissons. »
hadith|2720|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a donné les terres de Khaybar aux Juifs à condition qu’ils les cultivent et qu’ils en reçoivent la moitié de la récolte
chapter||
chapter_intro||
hadith|2721|Rapporté par `Uqba bin Amir : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Parmi toutes les conditions que vous devez respecter, celles qui rendent licite la relation conjugale (c’est-à-dire le contrat de mariage) sont celles qui méritent le plus d’être tenues. »
chapter||
hadith|2722|Rapporté par Rafi` bin Khadij : Nous travaillions plus que les autres Ansar dans les champs, et nous louions la terre contre une partie de la récolte. Mais parfois cette partie, ou le reste du champ, ne donnait rien, alors le Prophète (ﷺ) nous a interdit ce système, mais il nous a permis de louer la terre contre de l’argent
chapter||
hadith|2723|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun citadin ne doit vendre pour un bédouin. Ne pratiquez pas le Najsh (c’est-à-dire ne proposez pas un prix élevé pour une chose que vous ne voulez pas acheter, dans le but de tromper les gens). Aucun musulman ne doit surenchérir sur un achat déjà fait par son frère musulman, ni demander la main d’une femme déjà fiancée à un autre musulman. Une femme musulmane ne doit pas chercher à provoquer le divorce de sa sœur (c’est-à-dire une autre musulmane) pour prendre sa place. »
chapter||
hadith|2724,2725|
chapter||
hadith|2726|Rapporté par Aiman Al-Makki : Quand je suis allé voir Aisha, elle m’a dit : « Barirah, qui avait un contrat écrit pour son affranchissement contre une certaine somme, est venue me voir et a dit : “Ô mère des croyants ! Achète-moi et affranchis-moi, car mes maîtres veulent me vendre.” Aisha a accepté. Barirah a dit : ‘Mes maîtres veulent me vendre à condition que mon Wala leur revienne.’ Aisha lui a répondu : ‘Alors je n’ai pas besoin de toi.’ Le Prophète (ﷺ) a entendu parler de cela ou on le lui a rapporté, alors il a demandé à Aisha : ‘Quel est le problème avec Barirah ?’ Il a dit : ‘Achète-la et affranchis-la, peu importe ce qu’ils stipulent.’ Aisha a ajouté : ‘Je l’ai achetée et affranchie, même si ses maîtres avaient posé comme condition que son Wala serait pour eux.’ Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le Wala revient à celui qui affranchit, même si l’autre pose cent conditions. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2727|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit (1) d’aller à la rencontre des caravanes de marchandises sur la route, (2) qu’un résident achète pour un bédouin, (3) qu’une femme pose comme condition le divorce de l’épouse de celui qu’elle veut épouser, (4) qu’un homme tente d’annuler un marché conclu par un autre. Il a aussi interdit le Najsh (voir hadith 824) et de retenir le lait dans la mamelle d’un animal pour tromper les gens lors de la vente
chapter||
hadith|2728|Rapporté par Ubai bin Ka`b : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Moïse, le Messager d’Allah, » puis il a raconté toute l’histoire à son sujet. Al-Khadir a dit à Moïse : « Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas être patient avec moi ? » (18.72). Moïse a alors enfreint l’accord une première fois par oubli, puis il a promis que s’il interrogeait encore Al-Khadir, ce dernier aurait le droit de le quitter. Moïse a respecté cette condition et, à la troisième occasion, il a volontairement interrogé Al-Khadir, ce qui a entraîné l’application de la condition. Les trois occasions mentionnées sont évoquées dans les versets suivants : « Ne me tiens pas rigueur pour mon oubli et ne sois pas trop dur envers moi. » (18.73) « Puis ils rencontrèrent un garçon et Khadir le tua. » (18.74) « Ensuite ils continuèrent et trouvèrent un mur sur le point de s’effondrer, et Khadir le redressa. »
chapter||
hadith|2729|Rapporté par `Urwa : Aisha a dit : « Barirah est venue me voir et m’a dit : “Mes maîtres ont écrit un contrat pour mon affranchissement contre neuf awaq d’or, à payer en versements annuels, une uqiyya par an ; aide-moi.” Aisha lui a répondu : “Si tes maîtres sont d’accord, je leur paierai la totalité à condition que le wala’ me revienne.” Barirah est allée voir ses maîtres pour leur transmettre la proposition, mais ils ont refusé et elle est revenue alors que le Messager d’Allah (ﷺ) était assis. Elle a dit : “Je leur ai présenté l’offre, mais ils ont refusé à moins que le wala’ ne soit pour eux.” Quand le Prophète (ﷺ) a entendu cela et qu’Aisha le lui a raconté, il lui a dit : “Achète Barirah et laisse-les poser comme condition que le wala’ soit pour eux, car le wala’ appartient à celui qui affranchit.” Aisha a fait ainsi. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé devant les gens, a glorifié et loué Allah, puis a dit : “Qu’arrive-t-il à certains qui posent des conditions qui ne font pas partie des lois d’Allah ? Toute condition qui ne figure pas dans les lois d’Allah est nulle, même s’il y en avait cent. Les règles d’Allah sont les plus valables et Ses conditions sont les plus solides. Le wala’ revient à celui qui affranchit.” »
chapter||
hadith|2730|Rapporté par Ibn `Umar : Lorsque les gens de Khaybar ont démis de ses mains et de ses pieds `Abdullah ibn `Umar, `Umar s’est levé pour prononcer un sermon et a dit : « Il ne fait aucun doute que le Messager d’Allah (ﷺ) avait conclu un accord avec les Juifs concernant leurs biens, et leur avait dit : “Nous vous laissons dans votre terre tant qu’Allah le permettra.” Or, `Abdullah ibn `Umar s’est rendu sur sa terre et a été attaqué de nuit, ses mains et ses pieds ont été démis, et comme nous n’avons là-bas d’ennemis que ces Juifs, ce sont eux nos ennemis et les seuls que nous soupçonnons. J’ai donc décidé de les expulser.” Quand `Umar a pris sa décision, un fils d’Abu Al-Haqiq est venu s’adresser à lui : “Ô chef des croyants, vas-tu nous expulser alors que Muhammad nous a permis de rester sur nos terres, a conclu un accord avec nous sur nos biens et a accepté la condition de notre résidence sur notre terre ?” `Umar a répondu : “Penses-tu que j’ai oublié la parole du Messager d’Allah (ﷺ) : ‘Que ferez-vous quand vous serez expulsés de Khaybar et que votre chameau vous portera nuit après nuit ?’” Le Juif a répondu : “C’était une plaisanterie de la part d’Abul-Qasim.” `Umar a dit : “Ô ennemi d’Allah ! Tu mens.” Puis `Umar les a expulsés et leur a payé la valeur de leurs biens sous forme de fruits, d’argent, de selles de chameaux, de cordes, etc
chapter||
hadith|2731,2732|
hadith|2733|Rapporté par Az-Zuhri : ‘Urwa a dit : ‘Aisha m’a raconté que le Messager d’Allah (ﷺ) examinait les femmes émigrantes. On nous a aussi dit que lorsque Allah a révélé l’ordre que les musulmans devaient rendre aux polythéistes ce qu’ils avaient dépensé pour leurs épouses qui avaient émigré (après avoir embrassé l’islam), et que les musulmans ne devaient pas garder de femmes non-croyantes comme épouses, ‘Umar a divorcé de deux de ses femmes : Qariba, la fille d’Abu Umayya, et la fille de Jarwal Al-Khuza’i. Plus tard, Mu‘awiya a épousé Qariba et Abu Jahm a épousé l’autre. Lorsque les polythéistes ont refusé de rembourser ce que les musulmans avaient dépensé pour leurs femmes, Allah a révélé : « Et si l’une de vos épouses part chez les non-croyants et qu’une femme de l’autre camp vient à vous, alors payez à ceux dont les femmes sont parties l’équivalent de ce qu’ils avaient dépensé (pour la dot). » (60.11) Ainsi, Allah a ordonné que le musulman dont la femme est partie reçoive, en compensation de la dot, une part prise sur la dot des femmes polythéistes qui avaient émigré en quittant leurs maris. Nous ne connaissons aucune femme émigrante qui ait quitté l’islam après l’avoir embrassé. On nous a aussi dit qu’Abu Basir bin Asid Ath-Thaqafi est venu voir le Prophète (ﷺ) comme musulman émigrant pendant la trêve. Al-Akhnas bin Shariq a écrit au Prophète (ﷺ) pour lui demander de rendre Abu Basir
chapter||
hadith|2734|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a parlé d’un homme qui demanda à un Israélite de lui prêter mille dinars, et l’Israélite accepta pour une durée déterminée
chapter||
chapter_intro||
hadith|2735|Rapporté par ‘Amra : ‘Aisha a dit que Barirah est venue lui demander de l’aide pour obtenir son affranchissement. ‘Aisha lui a dit : « Si tu veux, je paierai tes maîtres (ton prix) et le droit de protection (wala’) sera pour moi. » Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est venu, elle lui en a parlé. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Achète-la (c’est-à-dire Barirah) et affranchis-la, car le wala’ revient à celui qui affranchit. » Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) monta sur le minbar et dit : « Que dire de ceux qui posent des conditions qui ne sont pas dans les lois d’Allah ? Celui qui pose de telles conditions, même s’il en pose cent, elles sont toutes invalides. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2736|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah a quatre-vingt-dix-neuf noms, soit cent moins un, et celui qui les connaît entrera au Paradis. » (Voir aussi le hadith n°419, volume)
chapter||
hadith|2737|Rapporté par Ibn ‘Umar : ‘Umar bin Khattab a reçu un terrain à Khaybar et il est allé consulter le Prophète (ﷺ) à ce sujet en disant : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), j’ai obtenu un terrain à Khaybar, meilleur que tout ce que j’ai eu auparavant. Que me conseilles-tu d’en faire ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si tu veux, tu peux en faire une fondation pieuse (waqf) et donner ses fruits en aumône. » ‘Umar l’a donc donné en aumône comme waqf, à condition qu’il ne soit ni vendu, ni offert, ni hérité, mais que ses revenus soient distribués aux pauvres, aux proches, pour affranchir des esclaves, pour la cause d’Allah, aux voyageurs et aux invités ; et qu’il n’y ait pas de mal si le responsable du waqf en mange selon ses besoins, avec bonne intention, et en fait profiter d’autres sans en faire de réserve
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2738|Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il n’est pas permis à un musulman qui a quelque chose à léguer de rester deux nuits sans avoir écrit son testament et l’avoir gardé prêt auprès de lui. »
hadith|2739|Rapporté par ‘Amr bin Al-Harith : (Le frère de l’épouse du Messager d’Allah (ﷺ), Juwairiya bint Al-Harith) Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est décédé, il n’a laissé ni dirham ni dinar (c’est-à-dire d’argent), ni esclave homme ou femme, ni rien d’autre, sauf sa mule blanche, ses armes et un terrain qu’il avait donné en aumône
hadith|2740|Rapporté par Talha bin Musarrif : J’ai demandé à ‘Abdullah bin Abu ‘Awfa : « Le Prophète (ﷺ) a-t-il fait un testament ? » Il a répondu : « Non. » Je lui ai demandé : « Comment se fait-il alors que le testament soit recommandé aux gens ? » Il a répondu : « Le Prophète (ﷺ) a légué le Livre d’Allah (c’est-à-dire le Coran). »
hadith|2741|Rapporté par Al-Aswad : En présence de ‘Aisha, certaines personnes ont mentionné que le Prophète (ﷺ) aurait désigné ‘Ali comme successeur par testament. ‘Aisha a dit : « Quand l’a-t-il désigné par testament ? En vérité, lorsqu’il est mort, il était appuyé contre ma poitrine (ou elle a dit : sur mes genoux), il a demandé un bassin pour se laver puis il s’est effondré dans cet état, et je n’ai même pas réalisé qu’il était mort. Alors, quand aurait-il pu faire un testament ? »
chapter||
hadith|2742|Rapporté par Sa’d bin Abu Waqqas : Le Prophète (ﷺ) est venu me rendre visite alors que j’étais malade à La Mecque (‘Amir, le sous-narrateur, a dit qu’il n’aimait pas mourir dans la terre d’où il avait émigré). Il (le Prophète) a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Ibn Afra (Sa’d bin Khaula). » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), puis-je léguer tous mes biens (en aumône) ? » Il a dit : « Non. » J’ai dit : « Alors puis-je léguer la moitié ? » Il a dit : « Non. » J’ai dit : « Un tiers ? » Il a dit : « Oui, un tiers, mais même un tiers c’est trop. Il vaut mieux que tu laisses tes héritiers riches plutôt que pauvres et dépendants des autres, et tout ce que tu dépenses pour la cause d’Allah sera considéré comme une aumône, même la bouchée que tu mets dans la bouche de ta femme. Allah peut prolonger ta vie afin que certains profitent de toi et que d’autres soient affectés par toi. » À ce moment-là, Sa’d n’avait qu’une seule fille
chapter||
chapter_intro||
hadith|2743|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Je recommande aux gens de réduire la part de ce qu’ils lèguent par testament au quart (de tout l’héritage), car le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Un tiers, mais même un tiers c’est trop. »
hadith|2744|Rapporté par Sa’d : Je suis tombé malade et le Prophète (ﷺ) est venu me rendre visite. Je lui ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), j’invoque Allah pour qu’Il ne me fasse pas mourir dans la terre d’où j’ai émigré (c’est-à-dire La Mecque). » Il a dit : « Qu’Allah te donne la santé et que les gens profitent de toi. » J’ai dit : « Je veux léguer mes biens, et je n’ai qu’une fille, je veux donner la moitié (en aumône). » Il a dit : « La moitié, c’est trop. » J’ai dit : « Alors, un tiers. » Il a dit : « Un tiers, mais même un tiers c’est trop. » (Le narrateur a ajouté : « Les gens ont alors commencé à léguer un tiers de leurs biens et cela leur a été permis. »)
chapter||
hadith|2745|Rapporté par ‘Aisha (l’épouse du Prophète) : ‘Utba bin Abi Waqqas a confié (son fils) à son frère Sa’d bin Abi Waqqas en disant : « Le fils de la servante de Zam’a est mon fils (illégitime), prends-le sous ta garde. » Lors de l’année de la conquête de La Mecque, Sa’d a pris le garçon et a dit : « C’est le fils de mon frère, que mon frère m’a confié. » ‘Abu bin Zam’a s’est levé et a dit : « C’est mon frère et le fils de la servante de mon père, il est né sur le lit de mon père. » Tous deux sont allés voir le Messager d’Allah (ﷺ). Sa’d a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), c’est le fils de mon frère, que mon frère m’a confié. » ‘Abu bin Zam’a a dit : « C’est mon frère et le fils de la servante de mon père. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Abu bin Zam’a ! Ce garçon est pour toi, car l’enfant appartient au lit (où il est né), et pour l’adultère il n’y a que la pierre (c’est-à-dire rien). » Ensuite, le Prophète (ﷺ) a dit à sa femme Sauda bint Zam’a : « Voile-toi devant ce garçon, » car il avait remarqué sa ressemblance avec ‘Utba. Depuis ce jour, le garçon n’a plus vu Sauda jusqu’à sa mort
chapter||
hadith|2746|Rapporté par Anas : Un Juif a écrasé la tête d’une fille entre deux pierres. On lui a demandé : « Qui t’a fait cela ? Untel ? Untel ? » Jusqu’à ce qu’on cite le nom du Juif, et elle a acquiescé. On a amené le Juif, il a été interrogé jusqu’à ce qu’il avoue. Le Prophète (ﷺ) a alors ordonné qu’on lui écrase la tête avec des pierres
chapter||
hadith|2747|Rapporté par Ibn ‘Abbas : La coutume autrefois était que les biens du défunt étaient hérités par ses enfants ; quant aux parents du défunt, ils héritaient selon la volonté du défunt. Puis Allah a abrogé cette coutume comme Il l’a voulu et a fixé que l’homme hérite le double de la femme, que chaque parent hérite d’un sixième (de tout l’héritage), que la femme hérite d’un huitième ou d’un quart, et que le mari hérite de la moitié ou du quart
chapter||
hadith|2748|Rapporté par Abu Huraira : Un homme a demandé au Prophète : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), quelle est la meilleure aumône ? » Il a répondu : « Donner en aumône quand tu es en bonne santé, avide de richesse, espérant devenir riche et craignant la pauvreté. Ne tarde pas à donner l’aumône jusqu’au moment où tu es sur ton lit de mort, en disant : “Donne tant à untel et tant à untel”, car à ce moment-là, tes biens ne t’appartiennent plus, mais à tes héritiers. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2749|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les signes d’un hypocrite sont au nombre de trois : quand il parle, il ment ; quand on lui confie quelque chose, il trahit ; quand il promet, il ne tient pas sa promesse. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2750|Rapporté par ‘Urwa bin Az-Zubair : Hakim bin Hizam a dit : « J’ai demandé quelque chose au Messager d’Allah (ﷺ), il m’a donné, puis j’ai redemandé et il m’a donné encore, puis il m’a dit : “Ô Hakim ! Cette richesse est verte et douce (c’est-à-dire attirante comme des fruits), et celui qui la prend sans avidité est béni avec, mais celui qui la prend avec avidité n’est pas béni et ressemble à celui qui mange sans jamais être rassasié. La main qui donne est meilleure que celle qui reçoit.” » Hakim a ajouté : « J’ai dit : Ô Messager d’Allah (ﷺ), par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je ne demanderai plus jamais rien à personne après toi jusqu’à ma mort. » Par la suite, Abu Bakr appelait Hakim pour lui donner quelque chose, mais il refusait. Puis ‘Umar l’a appelé pour lui donner aussi, mais il a refusé. ‘Umar a alors dit : « Ô musulmans ! Je lui ai proposé sa part que Dieu lui a attribuée dans le butin, mais il refuse de la prendre. » Ainsi, Hakim n’a plus rien demandé à personne après le Prophète, jusqu’à sa mort – qu’Allah lui fasse miséricorde
hadith|2751|Rapporté par Ibn ‘Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Vous êtes tous des bergers et chacun est responsable de ce qu’il garde : le dirigeant (imam) est un berger et responsable de ses sujets ; un homme est berger de sa famille et responsable de ceux qui sont sous sa garde ; une femme est bergère dans la maison de son mari et responsable de ce qu’elle garde ; un serviteur est berger des biens de son maître et responsable de ce qu’il garde. » Je pense qu’il a aussi dit : « Et un homme est berger des biens de son père. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2752|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit à Abu Talha : « Je te conseille de partager (ce jardin) entre tes proches. » Abu Talha répondit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je vais faire ainsi. » Alors Abu Talha le partagea entre ses proches et ses cousins. Ibn ‘Abbas a dit : Lorsque le verset coranique : « Avertis tes plus proches parents » (26.214) a été révélé, le Prophète (ﷺ) a commencé à appeler les différentes grandes familles de Quraish : « Ô Bani Fihr ! Ô Bani Adi ! » Abu Huraira a dit : Lorsque le verset : « Avertis tes plus proches parents » fut révélé, le Prophète (ﷺ) a dit d’une voix forte : « Ô gens de Quraish ! »
chapter||
hadith|2753|Rapporté par Abu Huraira : Lorsque Allah a révélé le verset : « Avertis tes plus proches parents », le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé et a dit : « Ô gens de Quraish (ou des paroles similaires) ! Sauvez-vous (du Feu de l’Enfer), car je ne peux pas vous protéger du châtiment d’Allah ; Ô Bani ‘Abd Manaf ! Je ne peux pas vous protéger du châtiment d’Allah ; Ô Safiya, tante du Messager d’Allah (ﷺ) ! Je ne peux pas te protéger du châtiment d’Allah ; Ô Fatima bint Muhammad ! Demande-moi ce que tu veux de mes biens, mais je ne peux pas te protéger du châtiment d’Allah. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2754|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a vu un homme conduire une Badana (c’est-à-dire un chameau destiné au sacrifice) et lui a dit : « Monte dessus. » L’homme répondit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! C’est une Badana. » (Le Prophète (ﷺ) répéta son ordre) et, à la troisième ou quatrième fois, il dit : « Monte dessus, malheur à toi ! » ou il a dit : « Qu’Allah te fasse miséricorde. »
hadith|2755|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a vu un homme conduire une Badana et lui a dit : « Monte dessus », puis, à la deuxième ou troisième fois, il ajouta : « Malheur à toi ! »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|2756|Rapporté par Ibn ‘Abbas : La mère de Sa‘d bin ‘Ubada est décédée en son absence. Il dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ma mère est morte alors que je n’étais pas là ; cela lui sera-t-il utile si je donne une aumône pour elle ? » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Oui. » Sa‘d dit : « Je te prends à témoin que j’ai donné mon jardin appelé Al Makhraf en aumône pour elle. »
chapter||
hadith|2757|Rapporté par Ka‘b bin Malik : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Pour que mon repentir soit accepté, je souhaite donner tous mes biens en aumône pour Allah par l’intermédiaire de Son Messager. » Il dit : « Il vaut mieux que tu gardes une partie de tes biens pour toi. » J’ai dit : « Alors je garderai ma part à Khaibar. »
chapter||
hadith|2758|Rapporté par Anas (ra) : Lorsque le verset sacré : « Vous n’atteindrez jamais la piété (la récompense d’Allah, c’est-à-dire le Paradis) tant que vous ne dépenserez pas de ce que vous aimez… » (3:92) a été révélé, Abu Talha est allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah ! Allah, le Béni, le Très-Haut, a dit dans Son Livre : “Vous n’atteindrez jamais la piété tant que vous ne dépenserez pas de ce que vous aimez…” et le bien que j’aime le plus est Bairuha’ (un jardin où le Messager d’Allah (ﷺ) venait s’asseoir à l’ombre et boire de son eau). Je l’offre à Allah et à Son Messager (ﷺ) en espérant la récompense d’Allah dans l’au-delà. Ô Messager d’Allah ! Utilise-le comme Allah te l’ordonne. » Le Messager d’Allah (ﷺ) dit : « Bravo ! Ô Abu Talha, c’est un bien fructueux. Nous l’acceptons de toi et maintenant nous te le rendons. Distribue-le parmi tes proches. » Alors Abu Talha le distribua parmi ses proches, dont Ubai et Hassan. Quand Hassan a vendu sa part de ce jardin à Mu‘awiya, on lui demanda : « Que penses-tu de l’aumône d’Abu Talha ? » Il répondit : « Pourquoi ne vendrais-je pas un Sa’ de dattes contre un Sa’ d’argent ? » Le jardin était situé dans la cour du palais de Bani Jadila construit par Mu‘awiya
chapter||
hadith|2759|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Certaines personnes prétendent que l’ordre dans le verset ci-dessus est annulé. Par Allah, il n’est pas annulé, mais les gens ont cessé de l’appliquer. Il y a deux sortes de tuteurs (chargés de l’héritage) : Celui qui hérite ; il doit donner (de ce qu’il hérite aux proches, orphelins, nécessiteux, etc.), et celui qui n’hérite pas (par exemple, le tuteur des orphelins) : il doit parler avec bonté et dire (à ceux qui sont présents lors du partage) : « Je ne peux pas vous le donner (car la richesse appartient aux orphelins). »
chapter||
hadith|2760|Rapporté par ‘Aisha : Un homme a dit au Prophète : « Ma mère est morte subitement, et je pense que si elle avait pu parler, elle aurait donné en aumône. Puis-je donner en aumône pour elle ? » Il répondit : « Oui ! Donne en aumône pour elle. »
hadith|2761|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Sa‘d bin Ubada a consulté le Messager d’Allah (ﷺ) en disant : « Ma mère est morte et elle avait un vœu non accompli. » Le Prophète (ﷺ) dit : « Accomplis-le pour elle. »
chapter||
hadith|2762|Rapporté par Ibn ‘Abbas : La mère de Sa‘d bin Ubada, le frère de Bani Saida, est morte en l’absence de Sa‘d. Il est donc allé voir le Prophète et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ma mère est morte en mon absence, cela lui sera-t-il utile si je donne en aumône pour elle ? » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Oui. » Sa‘d dit : « Je te prends à témoin que je donne mon jardin Al-Makhraf en aumône pour elle. »
chapter||
hadith|2763|Rapporté par Az-Zuhri : ‘Urwa bin Az-Zubair a dit qu’il a demandé à ‘Aisha la signification du verset coranique : « Et si vous craignez de ne pas être équitables envers les orphelines, alors épousez d’autres femmes de votre choix. » (4.2-3) ‘Aisha a dit : « Il s’agit d’une orpheline sous la tutelle de son tuteur, qui est attiré par elle à cause de sa beauté et de sa richesse, et veut l’épouser en lui donnant une dot inférieure à celle des femmes de son rang. Ils (les tuteurs) ont donc été interdits d’épouser les orphelines à moins de leur donner une dot complète et appropriée. Sinon, ils devaient épouser d’autres femmes. Plus tard, les gens ont interrogé le Messager d’Allah (ﷺ) à ce sujet. Alors Allah a révélé ce verset : « Ils te demandent une instruction (Ô Muhammad !) au sujet des femmes. Dis : Allah vous instruit à leur sujet… » (4.127) et dans ce verset, Allah a indiqué que si l’orpheline était belle et riche, son tuteur voudrait l’épouser sans lui donner une dot appropriée, mais si elle n’était pas désirable par manque de beauté ou de richesse, il ne l’épouserait pas et chercherait à épouser une autre femme. Donc, puisqu’il ne l’épousait pas quand elle ne lui plaisait pas, il n’avait pas le droit de l’épouser quand il était intéressé, à moins de la traiter avec justice en lui donnant une dot complète et en respectant tous ses droits. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|2764|Rapporté par Ibn ‘Umar : Du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), ‘Umar a donné en aumône une partie de ses biens, un jardin de palmiers appelé Thamgh. ‘Umar dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai des biens auxquels je tiens beaucoup et je veux les donner en aumône. » Le Prophète dit : « Donne-les en aumône (c’est-à-dire comme fondation pieuse) avec son terrain et ses arbres, à condition que le terrain et les arbres ne soient ni vendus, ni donnés en cadeau, ni légués, mais que les fruits soient distribués en aumône. » Ainsi, ‘Umar l’a donné en aumône, et cela servait à la cause d’Allah, à l’affranchissement des esclaves, aux pauvres, aux invités, aux voyageurs et aux proches. La personne chargée de l’administrer pouvait en manger raisonnablement et équitablement, et pouvait en faire profiter un ami, à condition de ne pas chercher à s’enrichir grâce à cela
hadith|2765|Rapporté par ‘Aisha : Le verset suivant : « Si le tuteur est aisé, qu’il ne prenne pas de salaire (c’est-à-dire de rémunération), mais s’il est pauvre, qu’il prenne pour lui ce qui est juste et raisonnable. » (4.6) a été révélé à propos du tuteur d’un orphelin, et cela signifie que s’il est pauvre, il peut prendre pour lui (dans les biens de l’orphelin) ce qui est juste et raisonnable selon la part de l’orphelin dans l’héritage
chapter||
hadith|2766|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Évitez les sept grands péchés destructeurs. » Les gens demandèrent : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Quels sont-ils ? » Il répondit : « Associer d’autres à Allah dans l’adoration, pratiquer la sorcellerie, tuer une vie qu’Allah a rendue sacrée sauf pour une raison valable, manger l’usure (riba), dévorer les biens de l’orphelin, fuir le champ de bataille au moment du combat, et accuser des femmes chastes, croyantes, qui n’ont jamais pensé à rien de mal. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2767|Rapporté par Nafi’ : « Ibn ‘Umar n’a jamais refusé d’être nommé tuteur. » Ce que préférait Ibn Sirin concernant les biens de l’orphelin, c’était que le conseiller et les tuteurs de l’orphelin se réunissent pour décider de ce qui est le mieux pour lui. Quand on interrogeait Tawus à propos des affaires d’un orphelin, il récitait : « …Et Allah sait qui cherche à nuire et qui veut du bien… » (2:220). ‘Ata a dit à propos de certains orphelins : « Le tuteur doit subvenir aux besoins des orphelins, jeunes ou âgés, selon leurs besoins et à partir de leurs parts. »
chapter||
hadith|2768|Rapporté par Anas : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé à Médine, il n’avait aucun serviteur. Abu Talha (le beau-père d’Anas) a amené Anas au Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Anas est un garçon intelligent, alors laisse-le te servir. » J’ai donc servi le Prophète chez lui et lors de ses voyages. Si je faisais quelque chose, il ne me demandait jamais pourquoi je l’avais fait, et si je ne faisais pas quelque chose, il ne me demandait jamais pourquoi je ne l’avais pas fait
chapter||
hadith|2769|Rapporté par Anas bin Malik : Abu Talha possédait la plus grande richesse en palmiers parmi les Ansar de Médine, et il tenait le plus à son jardin Bairuha’, situé en face de la mosquée du Prophète (ﷺ). Le Prophète y entrait et buvait de son eau fraîche. Lorsque ce verset divin fut révélé : « Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous dépenserez de ce que vous aimez » (3:92), Abu Talha se leva et dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Allah dit : “Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous dépenserez de ce que vous aimez”, et le bien que j’aime le plus, c’est Bairuha’, que je veux donner en aumône pour Allah, en espérant Sa récompense. Utilise-le comme Allah te le dira. » Le Prophète (ﷺ) dit : « Bravo ! C’est un bien profitable (ou périssable). (Ibn Maslama n’est pas sûr du mot exact, profitable ou périssable.) J’ai entendu ce que tu as dit, et je te conseille de le distribuer à tes proches. » Abu Talha dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je vais faire ce que tu as suggéré. » Ainsi, Abu Talha distribua ce jardin à ses proches et cousins
hadith|2770|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Un homme a dit au Messager d’Allah (ﷺ) : « Ma mère est morte, cela lui sera-t-il utile si je donne en aumône pour elle ? » Le Prophète (ﷺ) répondit par l’affirmative. L’homme dit : « J’ai un jardin et je te prends à témoin que je le donne en aumône pour elle. »
chapter||
hadith|2771|Rapporté par Anas : Quand le Prophète (ﷺ) a ordonné la construction de la mosquée, il a dit : « Ô Bani An-Najjar ! Proposez-moi un prix pour votre jardin. » Ils répondirent : « Par Allah ! Nous n’en demanderons le prix à personne d’autre qu’Allah. »
chapter||
hadith|2772|Rapporté par Ibn `Umar : Quand `Umar a obtenu un terrain à Khaybar, il est allé voir le Prophète (ﷺ) et lui a dit : « J’ai acquis un terrain, le meilleur que j’aie jamais eu. Que me conseilles-tu d’en faire ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Si tu veux, tu peux en faire un don pour des œuvres de charité. » Alors, `Umar a donné ce terrain en aumône (c’est-à-dire comme fondation pieuse) à condition que la terre ne soit ni vendue, ni offerte, ni transmise en héritage, et que ses revenus servent aux pauvres, aux proches, à l’affranchissement des esclaves, au combat pour la cause d’Allah, ainsi qu’aux invités et aux voyageurs. Celui qui gère cette fondation pouvait en manger raisonnablement et aussi nourrir ses amis, sans chercher à s’enrichir grâce à elle
chapter||
hadith|2773|Rapporté par Ibn `Umar : `Umar a acquis un bien à Khaybar et il est allé voir le Prophète (ﷺ) pour l’en informer. Le Prophète lui a dit : « Si tu veux, tu peux le donner en aumône. » Alors, `Umar l’a donné en aumône (c’est-à-dire comme fondation pieuse) et ses revenus devaient servir au bien des pauvres, des nécessiteux, des proches et des invités
chapter||
hadith|2774|Rapporté par Anas bin Malik : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé à Médine, il a ordonné la construction d’une mosquée. Il a dit : « Ô Bani An-Najjar ! Proposez-moi un prix pour votre jardin. » Ils ont répondu : « Par Allah, nous ne demandons son prix qu’à Allah. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2775|Rapporté par Ibn `Umar : Un jour, `Umar a donné un cheval en aumône pour qu’il soit utilisé dans le combat pour la cause d’Allah. Ce cheval lui avait été donné par le Messager d’Allah. `Umar l’a confié à un homme pour qu’il le monte. Plus tard, il a appris que cet homme voulait vendre le cheval, alors il a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) s’il pouvait le racheter. Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Tu ne dois pas le racheter, car on ne doit pas reprendre ce qu’on a donné en aumône. »
chapter||
hadith|2776|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Mes héritiers n’hériteront ni dinar ni dirham (c’est-à-dire d’argent), car tout ce que je laisse (sauf ce qui est nécessaire pour subvenir aux besoins de mes épouses et payer les salaires de mes employés) sera donné en aumône. »
hadith|2777|Rapporté par Ibn `Umar : Quand `Umar a créé une fondation pieuse, il a précisé que son gestionnaire pouvait en manger et aussi nourrir ses amis, à condition de ne rien mettre de côté pour lui-même
chapter||
chapter_intro||
hadith|2778|Rapporté par Abu 'Abdur-Rahman : Quand 'Uthman (رضي الله عنه) a été assiégé (par les rebelles), il les a regardés d’en haut et a dit : « Je vous demande par Allah, je ne demande qu’aux compagnons du Prophète (ﷺ), ne savez-vous pas que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Celui qui achètera et creusera le puits de Ruma aura droit au Paradis’, et je l’ai acheté et creusé ? Ne savez-vous pas qu’il a dit : ‘Celui qui équipera l’armée de la difficulté (c’est-à-dire l’expédition de Tabuk) aura droit au Paradis’, et je l’ai équipée ? » Ils ont confirmé ce qu’il disait. Quand `Umar a créé sa fondation pieuse, il a dit : « Son gestionnaire peut en manger. » La gestion de la fondation peut être assurée par le fondateur lui-même ou par une autre personne, les deux sont permis
chapter||
hadith|2779|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit (au moment de la construction de la Mosquée) : « Ô Bani An-Najjar ! Proposez-moi un prix pour votre jardin. » Ils ont répondu : « Nous ne demandons son prix qu’à Allah. »
chapter||
hadith|2780|Rapporté par Ibn 'Abbas (رضي الله عنه) : Un homme de la tribu de Bani Sahm est parti en voyage avec Tamim Ad-Dari et 'Adi bin Badda'. Cet homme est mort dans une région où il n’y avait pas de musulmans. Quand Tamim et 'Adi sont revenus avec les biens du défunt, ils ont affirmé avoir perdu un bol en argent décoré d’or. Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a fait prêter serment (pour confirmer leur déclaration), puis le bol a été retrouvé à La Mecque chez des gens qui disaient l’avoir acheté à Tamim et 'Adi. Deux témoins parmi les proches du défunt se sont alors levés et ont juré que leur témoignage était plus valable que celui de 'Adi et Tamim, et que le bol appartenait bien à leur parent décédé. C’est à propos de cette affaire que ce verset a été révélé : « Ô vous qui croyez ! Quand la mort approche l’un de vous… » (V 5:)
chapter||
hadith|2781|Rapporté par Jabir bin `Abdullah Al-Ansari : Mon père est tombé en martyr le jour de la bataille d’Uhud. Il a laissé six filles et des dettes à rembourser. Quand la saison de la récolte des dattes est arrivée, je suis allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) et je lui ai dit : « Ô Messager d’Allah ! Tu sais que mon père est tombé en martyr à Uhud et qu’il avait beaucoup de dettes. J’aimerais que les créanciers te voient. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Va, rassemble les différents types de dattes et mets-les en tas séparés. » J’ai fait ainsi et je l’ai appelé. En le voyant, les créanciers ont commencé à réclamer leur dû avec insistance. Quand le Prophète (ﷺ) a vu leur attitude, il a fait le tour du plus grand tas trois fois, puis s’est assis dessus et a dit : « Appelle tes compagnons (c’est-à-dire les créanciers). » Il a alors continué à mesurer et à leur donner jusqu’à ce qu’Allah ait remboursé toutes les dettes de mon père. Par Allah, cela m’aurait suffi qu’Allah rembourse les dettes de mon père même si je n’avais rien gardé pour mes sœurs. Mais par Allah, tous les tas étaient intacts, et j’ai regardé celui où le Messager d’Allah (ﷺ) était assis et j’ai vu qu’il n’en manquait pas une seule datte
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2782|Rapporté par `Abdullah bin Masud : J’ai demandé au Messager d’Allah (ﷺ) : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Quelle est la meilleure action ? » Il a répondu : « Accomplir la prière à l’heure fixée. » J’ai demandé : « Et ensuite ? » Il a répondu : « Être bon et respectueux envers ses parents. » J’ai encore demandé : « Et après ? » Il a répondu : « Participer au combat pour la cause d’Allah. » Je n’ai pas posé d’autres questions au Messager d’Allah (ﷺ), mais si je l’avais fait, il m’aurait répondu
hadith|2783|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il n’y a plus de Hijra (c’est-à-dire de migration) (de La Mecque à Médine) après la conquête (de La Mecque), mais il reste le combat pour la cause d’Allah et la bonne intention. Et si on vous appelle (par le dirigeant musulman) pour combattre, partez immédiatement. »
hadith|2784|Rapporté par `Aisha (رضي الله عنها) : (Elle a dit) : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous considérons le combat pour la cause d’Allah comme la meilleure action. Ne devrions-nous pas y participer ? » Il a répondu : « Le meilleur combat (pour les femmes) est un Hajj accompli selon la tradition du Prophète et accepté par Allah. »
hadith|2785|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui a dit : « Indique-moi une action qui soit équivalente au combat pour la cause d’Allah. » Il a répondu : « Je n’en trouve pas. » Puis il a ajouté : « Peux-tu, pendant que le combattant est sur le champ de bataille, entrer dans ta mosquée pour prier sans t’arrêter et jeûner sans jamais rompre ton jeûne ? » L’homme a dit : « Mais qui peut faire cela ? » Abu Huraira a ajouté : « Le combattant pour la cause d’Allah est récompensé même pour les pas de son cheval lorsqu’il se promène attaché à une longue corde. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2786|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Quelqu’un a demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Qui est la meilleure personne ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Un croyant qui s’efforce au maximum dans la cause d’Allah avec sa vie et ses biens. » Ils ont demandé : « Et ensuite ? » Il a répondu : « Un croyant qui reste dans un chemin de montagne, adorant Allah et laissant les gens à l’abri de son mal. »
hadith|2787|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « L’exemple d’un combattant pour la cause d’Allah – et Allah sait mieux qui lutte vraiment pour Sa cause – est comme une personne qui jeûne et prie sans cesse. Allah promet d’admettre le combattant dans Son Paradis s’il meurt, sinon Il le ramènera chez lui sain et sauf avec des récompenses et des biens de guerre. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2788,2789|
chapter||
chapter_intro||
hadith|2790|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui croit en Allah et en Son Messager, accomplit parfaitement la prière et jeûne le mois de Ramadan, Allah lui accordera le Paradis, qu’il combatte pour la cause d’Allah ou qu’il reste dans son pays natal. » Les gens ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Devons-nous annoncer cette bonne nouvelle aux gens ? » Il a dit : « Le Paradis a cent degrés qu’Allah a réservés aux combattants pour Sa cause, et la distance entre chaque degré est comme celle entre le ciel et la terre. Donc, quand vous demandez quelque chose à Allah, demandez-lui Al-Firdaous, qui est la meilleure et la plus haute partie du Paradis. » (Le sous-narrateur a ajouté : « Je pense que le Prophète a aussi dit : ‘Au-dessus d’elle (c’est-à-dire Al-Firdaous) se trouve le Trône du Tout Miséricordieux (c’est-à-dire Allah), et de là coulent les rivières du Paradis.’ »
hadith|2791|Rapporté par Samura : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La nuit dernière, deux hommes sont venus à moi (en rêve), ils m’ont fait monter à un arbre puis entrer dans une maison meilleure et plus belle que tout ce que j’ai jamais vu. L’un d’eux a dit : ‘Cette maison est la demeure des martyrs.’ »
chapter||
hadith|2792|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : Une seule action (de combat) dans la cause d'Allah, le matin ou l'après-midi, vaut mieux que ce monde et tout ce qu'il contient
hadith|2793|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Un endroit au Paradis, même aussi petit qu'un arc, vaut mieux que tout ce sur quoi le soleil se lève et se couche (c'est-à-dire tout ce monde). Il a aussi dit : Une seule action dans la cause d'Allah, l'après-midi ou le matin, vaut mieux que tout ce sur quoi le soleil se lève et se couche
hadith|2794|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le Prophète (ﷺ) a dit : Une seule action dans la cause d'Allah, l'après-midi et le matin, vaut mieux que ce monde et tout ce qu'il contient
chapter||
chapter_intro||
hadith|2795|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : Personne qui meurt et trouve du bien auprès d'Allah (dans l'au-delà) ne voudrait revenir dans ce monde, même si on lui donnait tout ce monde et tout ce qu'il contient, sauf le martyr qui, voyant la valeur du martyr, aimerait revenir dans ce monde et être tué à nouveau (dans la cause d'Allah)
hadith|2796|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : Une seule action (de combat) dans la cause d'Allah, l'après-midi ou le matin, vaut mieux que tout ce monde et tout ce qu'il contient. Un endroit au Paradis, même aussi petit que l'arc ou le fouet de l'un d'entre vous, vaut mieux que tout ce monde et tout ce qu'il contient. Et si une houri du Paradis apparaissait aux gens de la terre, elle remplirait l'espace entre le ciel et la terre de lumière et de parfum agréable, et son voile vaut mieux que ce monde et tout ce qu'il contient
chapter||
hadith|2797|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Par Celui qui détient ma vie dans Ses mains ! Si ce n'était pour certains croyants qui n'aiment pas être laissés derrière moi et que je ne peux pas équiper pour partir, je ne resterais jamais derrière aucune expédition partant dans la cause d'Allah. Par Celui qui détient ma vie dans Ses mains ! J'aimerais être martyrisé dans la cause d'Allah, puis ressuscité, puis être martyrisé, puis ressuscité encore, puis être martyrisé, puis ressuscité encore, puis être martyrisé
hadith|2798|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a fait un sermon et a dit : Zaid a pris l'étendard et a été martyrisé, puis Ja`far a pris l'étendard et a été martyrisé, puis `Abdullah bin Rawaha a pris l'étendard et a aussi été martyrisé, puis Khalid bin Al-Walid a pris l'étendard alors qu'il n'avait pas été désigné comme chef, et Allah lui a donné la victoire. Le Prophète (ﷺ) a ajouté : Cela ne nous plairait pas qu'ils soient avec nous. Aiyub, un des rapporteurs, a ajouté : Ou bien le Prophète, en pleurant, a dit : Cela ne leur plairait pas d'être avec nous
chapter||
chapter_intro||
hadith|2799,2800|
chapter||
hadith|2801|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a envoyé soixante-dix hommes de la tribu de Bani Salim vers la tribu de Bani Amir. Quand ils sont arrivés, mon oncle maternel leur a dit : Je vais passer devant vous, et si on me laisse transmettre le message du Messager d'Allah (ﷺ), ce sera bien ; sinon, vous resterez près de moi. Il est donc passé devant eux et les polythéistes lui ont accordé la sécurité. Mais pendant qu'il transmettait le message du Prophète (ﷺ), ils ont fait signe à l'un des leurs qui l'a poignardé à mort. Mon oncle maternel a dit : Allah est le Plus Grand ! Par le Seigneur de la Ka`ba, j'ai réussi. Ensuite, ils ont attaqué le reste du groupe et les ont tous tués sauf un homme boiteux qui a grimpé en haut de la montagne. (Hammam, un des rapporteurs, a dit : Je pense qu'un autre homme a aussi été sauvé avec lui). Gabriel a informé le Prophète (ﷺ) qu'ils (c'est-à-dire les martyrs) ont rencontré leur Seigneur, et Il était satisfait d'eux et les a rendus heureux. Nous récitions : Informez notre peuple que nous avons rencontré notre Seigneur, Il est satisfait de nous et Il nous a rendus heureux. Plus tard, ce verset du Coran a été annulé. Le Prophète (ﷺ) a invoqué Allah pendant quarante jours pour maudire les meurtriers des tribus de Ral, Dhakwan, Bani Lihyan et Bam Usaiya qui ont désobéi à Allah et à son Messager
hadith|2802|Rapporté par Jundab bin Sufyan : Lors d'une des batailles sacrées, un doigt du Messager d'Allah (ﷺ) a été blessé et a saigné. Il a dit : Tu n'es qu'un doigt qui a saigné, et ce que tu as reçu est dans la cause d'Allah
chapter||
hadith|2803|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Par Celui qui détient mon âme dans Ses mains ! Quiconque est blessé dans la cause d'Allah... et Allah sait bien qui est blessé dans Sa cause... viendra le Jour de la Résurrection avec sa blessure ayant la couleur du sang mais l'odeur du musc
chapter||
hadith|2804|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Abu Sufyan lui a dit qu'Héraclius lui avait dit : Je t'ai demandé quel était le résultat de vos batailles contre lui (c'est-à-dire le Prophète (ﷺ)) et tu m'as dit que vous vous battiez chacun avec des succès alternés. Ainsi, les Prophètes sont éprouvés de cette manière mais la victoire finale leur revient toujours
chapter||
hadith|2805,2806|
hadith|2807|Rapporté par Kharija bin Zaid : Zaid bin Thabit a dit : Quand le Coran a été rassemblé à partir de différents manuscrits, un des versets de la sourate Al-Ahzab manquait, que j'avais entendu le Messager d'Allah (ﷺ) réciter. Je ne l'ai trouvé que chez Khuza`ima bin Thabit Al-Ansari, dont le témoignage était considéré par le Messager d'Allah (ﷺ) comme équivalent à celui de deux hommes. Et le verset était : Parmi les croyants, il y a des hommes qui ont été fidèles à ce qu'ils avaient promis à Allah
chapter||
chapter_intro||
hadith|2808|Rapporté par Al-Bara : Un homme dont le visage était couvert d'un masque de fer (c'est-à-dire en armure) est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Dois-je combattre ou embrasser l'islam d'abord ? Le Prophète (ﷺ) a dit : Embrasse l'islam d'abord, puis combats. Il a donc embrassé l'islam, puis il a été martyrisé. Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Peu d'actes, mais une grande récompense. (Il a fait très peu de choses après avoir embrassé l'islam, mais il sera largement récompensé)
chapter||
hadith|2809|Rapporté par Anas bin Malik : Um Ar-Rubai' bint Al-Bara', la mère de Hartha bin Suraqa, est venue voir le Prophète (ﷺ) et a dit : Ô Prophète d'Allah ! Peux-tu me parler de Hartha ? Hartha a été tué (c'est-à-dire martyrisé) le jour de Badr par une flèche lancée par une personne inconnue. Elle a ajouté : S'il est au Paradis, je serai patiente ; sinon, je pleurerai beaucoup pour lui. Il a dit : Ô mère de Hartha ! Il y a des jardins au Paradis et ton fils a obtenu le Firdaus al-Ala (c'est-à-dire la meilleure place au Paradis)
chapter||
hadith|2810|Rapporté par Abu Musa : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et a demandé : Un homme combat pour le butin de guerre ; un autre combat pour la renommée et un troisième combat pour se faire remarquer ; lequel d'entre eux combat dans la cause d'Allah ? Le Prophète (ﷺ) a dit : Celui qui combat pour que la parole d'Allah (c'est-à-dire l'islam) soit supérieure, combat dans la cause d'Allah
chapter||
chapter_intro||
hadith|2811|Rapporté par Abu `Abs (qui est `Abdur-Rahman bin Jabir) : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Toute personne dont les deux pieds sont couverts de poussière dans la cause d'Allah ne sera pas touchée par le feu (de l'Enfer)
chapter||
hadith|2812|Rapporté par `Ikrima : Ibn `Abbas lui a dit, ainsi qu'à `Ali bin `Abdullah, d'aller voir Abu Sa`id et d'écouter certains de ses récits. Ils y sont donc allés et ont vu Abu Sa`id et son frère en train d’irriguer leur jardin. Quand il les a vus, il est venu vers eux, s’est assis en repliant ses jambes sous son vêtement et a dit : « Pendant la construction de la mosquée du Prophète, nous portions les briques une par une, alors que `Ammar en portait deux à la fois. Le Prophète (ﷺ) est passé près de `Ammar, a enlevé la poussière sur sa tête et a dit : “Qu’Allah fasse miséricorde à `Ammar. Il sera tué par un groupe rebelle et agressif. `Ammar les invitera à obéir à Allah et eux l’inviteront au feu (de l’Enfer).” »
chapter||
hadith|2813|Rapporté par `Aisha : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) est revenu le jour de la bataille du Fossé (Al-Khandaq), il a posé ses armes et a pris un bain. Ensuite, Gabriel, dont la tête était couverte de poussière, est venu lui dire : « Tu as posé tes armes ! Par Allah, je n’ai pas encore posé les miennes. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Où devons-nous aller maintenant ? » Gabriel a répondu : « Par ici, » en montrant la direction de la tribu des Bani Quraiza. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) est parti vers eux
chapter||
hadith|2814|Rapporté par Anas bin Malik : Pendant trente jours, le Messager d’Allah (ﷺ) a invoqué Allah pour maudire ceux qui avaient tué les compagnons de Bir-Mauna ; il a demandé le mal contre les tribus de Ral, Dhakwan et Usaiya qui ont désobéi à Allah et à Son Messager. À propos de ceux qui ont été tués à Bir-Mauna, un verset du Coran a été révélé, que nous récitions, mais il a ensuite été annulé. Le verset disait : « Informez notre peuple que nous avons rencontré notre Seigneur. Il est satisfait de nous et Il nous a rendus satisfaits. »
hadith|2815|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : « Certaines personnes ont bu de l’alcool le matin du jour de la bataille d’Uhud et ont été tuées ce même jour. » On a demandé à Soufyan : « Ont-ils été tués plus tard dans la journée ? » Il a répondu : « Cette précision ne figure pas dans le récit. »
chapter||
hadith|2816|Rapporté par Jabir : Le corps mutilé de mon père a été amené devant le Prophète (ﷺ) et placé devant lui. J’ai voulu découvrir son visage mais mes compagnons m’en ont empêché. Puis on a entendu les pleurs d’une femme, et on a dit qu’il s’agissait soit de la fille, soit de la sœur de `Amr. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pourquoi pleure-t-elle ? » ou bien : « Ne pleure pas, car les anges continuent de l’ombrager de leurs ailes. » (Al-Bukhari a demandé à Sadqa, un des rapporteurs : « Le récit contient-il l’expression : “Jusqu’à ce qu’il soit emporté ?” » Ce dernier a répondu : « Il se peut que Jabir l’ait dit. »)
chapter||
hadith|2817|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Personne n’ayant accédé au Paradis ne souhaite revenir dans ce monde, même s’il recevait tout ce qu’il y a sur terre, sauf le combattant (mujahid) qui aimerait revenir pour être martyrisé dix fois, à cause de l’honneur qu’il reçoit d’Allah. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2818|Rapporté par `Abdullah bin Abi `Aufa : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Sachez que le Paradis se trouve sous l’ombre des épées. »
chapter||
hadith|2819|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Un jour, Salomon, fils de David, a dit : “Par Allah, cette nuit j’aurai des rapports avec cent (ou quatre-vingt-dix-neuf) femmes, chacune d’elles mettra au monde un chevalier qui combattra pour la cause d’Allah.” Mais il n’a pas dit : ‘Si Allah le veut.’ Par conséquent, une seule de ces femmes est tombée enceinte et a donné naissance à un enfant incomplet. Par Celui qui détient la vie de Muhammad, s’il avait dit : ‘Si Allah le veut’, ils auraient tous eu des fils qui auraient combattu pour la cause d’Allah. »
chapter||
hadith|2820|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) était le meilleur, le plus courageux et le plus généreux de tous. Un jour, les habitants de Médine ont eu peur ; le Prophète (ﷺ) a alors monté un cheval et est parti devant tout le monde, puis il a dit : « Nous avons trouvé ce cheval très rapide. »
hadith|2821|Rapporté par Muhammad bin Jubair : Jubair bin Mut`im m’a raconté que, lorsqu’il était avec le Messager d’Allah (ﷺ) et d’autres personnes revenant de Hunain, certains bédouins ont attrapé le Prophète (ﷺ) et se sont mis à lui demander des choses au point qu’il a dû s’arrêter sous un arbre épineux (samurah) et qu’on lui a arraché son manteau. Le Prophète (ﷺ) s’est arrêté et a dit : « Rendez-moi mon manteau. Si j’avais autant de chameaux que ces arbres épineux, je vous les aurais tous donnés, et vous ne me trouverez jamais avare, menteur ou lâche. »
chapter||
hadith|2822|Rapporté par `Amr bin Maimun Al-Audi : Sa`d enseignait à ses fils les paroles suivantes, comme un professeur enseigne l’écriture à ses élèves, et il disait que le Messager d’Allah (ﷺ) cherchait refuge auprès d’Allah contre ces maux à la fin de chaque prière. Les paroles sont : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre la lâcheté, contre le fait de retomber dans une mauvaise vieillesse, contre les épreuves de ce monde et contre les châtiments de la tombe. »
hadith|2823|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) disait : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre l’impuissance, la paresse, la lâcheté et la vieillesse affaiblie ; je cherche refuge auprès de Toi contre les épreuves de la vie et de la mort, et contre le châtiment dans la tombe. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2824|Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid : J’étais en compagnie de Talha bin 'Ubaidullah, Sa`d, Al-Miqdad bin Al-Aswad et `Abdur Rahman bin `Auf et je n’ai entendu aucun d’eux rapporter quoi que ce soit du Messager d’Allah (ﷺ), sauf Talha qui parlait du jour de la bataille d’Uhud
chapter||
chapter_intro||
hadith|2825|Rapporté par Ibn `Abbas : Le jour de la conquête de La Mecque, le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’y a plus d’émigration après la conquête, mais il y a le jihad et les intentions. Lorsque vous êtes appelés (par le dirigeant musulman) à combattre, partez immédiatement. »
chapter||
hadith|2826|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah accueille avec un sourire deux hommes dont l’un tue l’autre et tous deux entrent au Paradis. L’un combat pour la cause d’Allah et meurt. Plus tard, Allah pardonne au tueur qui est aussi tué en combattant pour la cause d’Allah. »
hadith|2827|Rapporté par Abu Huraira : Je suis allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’il était à Khaybar après que la ville soit tombée aux mains des musulmans. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Accorde-moi une part (des terres de Khaybar). » Un des fils de Sa’id bin Al-‘As a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ne lui donne pas de part. » J’ai dit : « C’est lui qui a tué Ibn Qauqal. » Le fils de Sa’id bin Al-‘As a dit : « C’est étrange ! Un wabr (petit animal) venu de la montagne de Qaduim (pâturage de moutons) me reproche d’avoir tué un musulman qu’Allah a honoré grâce à moi, et Allah ne m’a pas humilié par lui (c’est-à-dire que je n’ai pas été tué comme mécréant). » (Le rapporteur a ajouté : « Je ne sais pas si le Prophète (ﷺ) lui a donné une part ou non. »
chapter||
hadith|2828|Rapporté par Anas bin Malik : Du vivant du Prophète, Abu Talha ne jeûnait pas à cause du jihad, mais après la mort du Prophète (ﷺ), je ne l’ai jamais vu sans jeûner, sauf pendant l’Aïd al-Fitr et l’Aïd al-Adha
chapter||
hadith|2829|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Cinq catégories de personnes sont considérées comme martyrs : ceux qui meurent de la peste, de maladies abdominales, de noyade, de l’effondrement d’un bâtiment, et ceux qui meurent dans la cause d’Allah. »
hadith|2830|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La peste est une cause de martyre pour tout musulman qui en meurt. »
chapter||
hadith|2831|Rapporté par Al-Bara : Lorsque la révélation divine : « Ceux des croyants qui restent assis (à la maison) » est descendue, le Prophète (ﷺ) a fait venir Zaid (bin Thabit) qui est venu avec une omoplate et a écrit dessus. Ibn Um-Maktum s’est plaint de sa cécité, et à ce moment-là la révélation suivante est descendue : « Ne sont pas égaux les croyants qui restent assis (à la maison), sauf ceux qui sont handicapés (par une blessure, ou sont aveugles ou boiteux, etc.), et ceux qui luttent avec leurs biens et leurs vies dans le chemin d’Allah. »
hadith|2832|Rapporté par Sahl bin Sa`d As-Sa`idi : J’ai vu Marwan bin Al-Hakam assis dans la mosquée. Je me suis approché et je me suis assis à côté de lui. Il nous a raconté que Zaid bin Thabit lui avait dit que le Messager d’Allah (ﷺ) lui avait dicté ce verset divin : « Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent chez eux et ceux qui luttent avec leurs biens et leurs vies dans la cause d’Allah. » (4.95) Zaid a dit : « Ibn Um Maktum est venu voir le Prophète (ﷺ) pendant qu’il me dictait ce verset. Ibn Um Maktum a alors dit : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Si j’en avais la capacité, je participerais sûrement au Jihad.” Il était aveugle. Alors Allah a révélé un verset à Son Messager, alors que sa cuisse était sur la mienne, et elle est devenue si lourde que j’ai eu peur qu’elle me casse la jambe. Puis cet état du Prophète (ﷺ) a cessé après qu’Allah ait révélé : “… sauf ceux qui sont handicapés (par une blessure, la cécité, la boiterie, etc.).”
chapter||
hadith|2833|Rapporté par Salim Abu-An-Nadr : `Abdullah bin Abi `Aufa a écrit et j’ai lu ce qu’il avait écrit : le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Lorsque vous faites face à eux (c’est-à-dire à vos ennemis), alors soyez patients. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2834|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est rendu vers le fossé (Khandaq) et a vu les Émigrants et les Ansar en train de creuser par un matin très froid, car ils n’avaient pas d’esclaves pour le faire à leur place. Voyant leur fatigue et leur faim, il a dit : « Ô Allah ! La vraie vie est celle de l’au-delà, alors pardonne aux Ansar et aux Émigrants. » Les Émigrants et les Ansar ont répondu : « Nous sommes ceux qui ont donné l’allégeance à Muhammad pour continuer le Jihad aussi longtemps que nous vivrons. »
chapter||
hadith|2835|Rapporté par Anas : Les Émigrants et les Ansar ont commencé à creuser le fossé autour de Médine, portant la terre sur leur dos et disant : « Nous sommes ceux qui ont donné l’allégeance à Muhammad pour continuer le Jihad aussi longtemps que nous vivrons. » Le Prophète (ﷺ) répondait sans cesse : « Ô Allah, il n’y a de bien que celui de l’au-delà ; accorde donc Tes bénédictions aux Ansar et aux Émigrants. »
hadith|2836|Rapporté par Al-Bara : Le Prophète (ﷺ) continuait à porter la terre en disant : « Sans Toi (Ô Allah !) nous n’aurions pas reçu de guidance. »
hadith|2837|Rapporté par Al-Bara : Le jour de la bataille d’Al-Ahzab (les clans), j’ai vu le Prophète (ﷺ) porter de la terre, qui couvrait la blancheur de son ventre. Il disait : « Sans Toi (Ô Allah !) nous n’aurions pas reçu de guidance, ni donné en aumône, ni prié. Accorde-nous donc la tranquillité et rends nos pas fermes quand nous rencontrons nos ennemis. Ces gens se sont rebellés contre nous, mais jamais nous ne céderons s’ils essaient de nous causer du tort. »
chapter||
hadith|2838|Rapporté par Anas : Nous sommes revenus de la campagne de Tabuk avec le Prophète. (Voir le hadith n°92 ci-dessous)
hadith|2839|Rapporté par Anas : Pendant que le Prophète (ﷺ) était en campagne, il a dit : « Certaines personnes sont restées à Médine et chaque fois que nous avons franchi un col ou une vallée, elles étaient avec nous (c’est-à-dire qu’elles partageaient la récompense avec nous), car elles ont été retenues par une excuse valable. »
chapter||
hadith|2840|Rapporté par Abu Sa`id : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « En vérité, quiconque jeûne un jour pour plaire à Allah, Allah éloignera son visage du feu (de l’Enfer) d’une distance équivalente à un voyage de soixante-dix ans. »
chapter||
hadith|2841|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui dépense deux choses dans la cause d’Allah sera appelé par tous les gardiens des portes du Paradis qui diront : ‘Ô untel ! Viens ici.’ » Abu Bakr a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! De telles personnes ne seront jamais perdues. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’espère que tu seras l’un d’eux. »
hadith|2842|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) est monté sur le minbar et a dit : « Rien ne m’inquiète autant pour vous après moi, sauf la tentation des biens de ce monde qui vous seront donnés. » Puis il a parlé des plaisirs de ce monde. Il a commencé par l’un (c’est-à-dire les biens) et a continué avec l’autre (c’est-à-dire les plaisirs). Un homme s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Le bien peut-il entraîner le mal ? » Le Prophète (ﷺ) est resté silencieux et nous avons pensé qu’il recevait une révélation, alors tout le monde s’est tu, impressionné. Ensuite, le Prophète (ﷺ) a essuyé la sueur de son visage et a demandé : « Où est celui qui a posé la question ? » Il a répété trois fois : « Pensez-vous que la richesse est un bien ? » Puis il a ajouté : « Le bien ne produit que du bien. En vérité, c’est comme ce qui pousse sur les rives d’un cours d’eau : cela tue ou manque de tuer les animaux qui broutent par gourmandise, sauf l’animal qui mange jusqu’à être rassasié, puis se met au soleil, défèque, urine et recommence à brouter. Les biens de ce monde sont comme une herbe douce. Comme la richesse du musulman est excellente, si elle est acquise légalement et dépensée dans la cause d’Allah, pour les orphelins, les pauvres et les voyageurs. Mais celui qui ne l’acquiert pas légalement est comme un mangeur jamais rassasié, et sa richesse témoignera contre lui le Jour de la Résurrection. »
chapter||
hadith|2843|Rapporté par Zaid bin Khalid : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui équipe un combattant partant dans la cause d’Allah reçoit une récompense égale à celle du combattant ; et celui qui prend soin des proches d’un combattant partant dans la cause d’Allah reçoit aussi une récompense égale à celle du combattant. »
hadith|2844|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) n’entrait dans aucune maison à Médine, sauf celle de Um Sulaim, en dehors de celles de ses épouses. Quand on lui a demandé pourquoi, il a répondu : « J’ai pitié d’elle, car son frère a été tué avec moi. »
chapter||
hadith|2845|Rapporté par Ibn `Aun : Un jour, Musa bin Anas, en racontant la bataille de Yamama, a dit : « Anas bin Malik est allé voir Thabit bin Qais, qui avait relevé ses vêtements sur ses cuisses et se parfumait avec du Hunut. Anas lui a demandé : ‘Ô oncle ! Qu’est-ce qui te retient (d’aller au combat) ?’ Il a répondu : ‘Ô mon neveu ! J’arrive tout de suite’, et il a continué à se parfumer, puis il est venu s’asseoir dans le rang. Anas a ensuite raconté que les gens avaient fui le champ de bataille. Thabit a alors dit : ‘Laissez-moi passer pour combattre l’ennemi. Nous n’aurions jamais fait cela (fuir) en compagnie du Messager d’Allah (ﷺ). Comme ces mauvaises habitudes que vous avez prises de vos ennemis sont regrettables !’ »
chapter||
hadith|2846|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qui m’apportera des informations sur l’ennemi le jour de la bataille d’Al-Ahzab (les clans) ? » Az-Zubair a dit : « Moi, je le ferai. » Le Prophète (ﷺ) a reposé la question : « Qui m’apportera des informations sur l’ennemi ? » Az-Zubair a de nouveau dit : « Moi, je le ferai. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Chaque prophète a eu un disciple, et mon disciple est Az-Zubair. »
chapter||
hadith|2847|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Quand le Prophète (ﷺ) a appelé les gens (Sadqa, un sous-narrateur, a dit : ‘Cela s’est probablement passé le jour d’Al-Khandaq’), Az-Zubair a répondu à l’appel (pour servir d’éclaireur). Le Prophète (ﷺ) a de nouveau appelé les gens et Az-Zubair a répondu à l’appel. Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Chaque prophète a eu un disciple, et mon disciple est Zubair bin Al-`Awwam. »
chapter||
hadith|2848|Rapporté par Malik bin Al-Huwairith : Au moment de mon départ du Prophète (ﷺ), il a dit à moi et à un ami : « Vous deux, faites l’Adhan et l’Iqama pour la prière, et que le plus âgé d’entre vous dirige la prière. »
chapter||
hadith|2849|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le bien restera toujours attaché au front des chevaux jusqu’au Jour de la Résurrection. »
hadith|2850|Rapporté par Urwa bin Ja’d : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le bien restera toujours attaché au front des chevaux jusqu’au Jour de la Résurrection. »
hadith|2851|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il y a une bénédiction dans le front des chevaux. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2852|Rapporté par `Urwa Al-Bariqi : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le bien restera toujours attaché au front des chevaux (utilisés pour le jihad) jusqu’au Jour de la Résurrection, car ils apportent soit une récompense (dans l’au-delà), soit un butin (dans ce monde). »
chapter||
hadith|2853|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un garde un cheval pour la cause d’Allah, poussé par sa foi en Allah et sa confiance en Sa promesse, alors il sera récompensé au Jour de la Résurrection pour tout ce que le cheval aura mangé ou bu, ainsi que pour ses excréments et son urine. »
chapter||
hadith|2854|Rapporté par `Abdullah bin Abi Qatada (de la part de son père) : Abu Qatada est parti en voyage avec le Messager d’Allah (ﷺ), mais il est resté en arrière avec certains de ses compagnons qui étaient en état d’Ihram. Lui-même n’était pas en état d’Ihram. Ils ont aperçu un animal avant qu’il ne le voie. Quand ils l’ont vu, ils n’ont rien dit jusqu’à ce qu’Abu Qatada le remarque. Alors, il est monté sur son cheval appelé Al-Jarada et leur a demandé de lui donner son fouet, mais ils ont refusé. Il l’a donc pris lui-même, a attaqué l’animal et l’a abattu. Il en a mangé la viande, et ses compagnons aussi, mais ils ont regretté de l’avoir fait. Quand ils ont rencontré le Prophète, ils lui ont posé la question et il a demandé : « Avez-vous gardé un peu de sa viande ? » Abu Qatada a répondu : « Oui, nous avons sa patte avec nous. » Alors le Prophète (ﷺ) l’a prise et en a mangé
hadith|2855|Rapporté par Sahl : Dans notre jardin, il y avait un cheval appartenant au Prophète (ﷺ) qui s’appelait Al-Luhaif ou Al-Lakhif
hadith|2856|Rapporté par Mu`adh : J’étais le compagnon de voyage du Prophète (ﷺ) sur un âne appelé ‘Ufair. Le Prophète (ﷺ) m’a demandé : « Ô Mu`adh ! Sais-tu quel est le droit d’Allah sur Ses serviteurs, et quel est le droit des serviteurs sur Allah ? » J’ai répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « Le droit d’Allah sur Ses serviteurs est qu’ils L’adorent (Lui seul) et n’adorent rien d’autre que Lui. Et le droit des serviteurs sur Allah est qu’Il ne punisse pas celui qui n’adore que Lui. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ne devrais-je pas annoncer cette bonne nouvelle aux gens ? » Il a dit : « Ne le leur dis pas, de peur qu’ils ne s’y fient totalement. »
hadith|2857|Rapporté par Anas bin Malik : Un jour, il y a eu une frayeur à Médine, alors le Prophète (ﷺ) a emprunté un cheval qui nous appartenait, appelé Mandub, et il est parti avec. À son retour, il a dit : « Je n’ai rien vu d’effrayant et j’ai trouvé ce cheval très rapide. »
chapter||
hadith|2858|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Le mauvais présage se trouve dans trois choses : le cheval, la femme et la maison. »
hadith|2859|Rapporté par Sahl bin Sa`d Saidi : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « S’il y a un mauvais présage dans quelque chose, il est dans la femme, le cheval et la maison. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2860|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les chevaux sont gardés pour trois raisons : pour certains, ils sont une source de récompense ; pour d’autres, un moyen de protection ; et pour d’autres encore, une source de péchés. Celui pour qui ils sont une source de récompense est celui qui garde un cheval pour la cause d’Allah, l’attachant avec une longue corde dans un pré ou un jardin, et tout ce qu’il mange dans cet endroit sera compté comme de bonnes actions pour lui. Si le cheval casse sa corde et saute par-dessus une ou deux buttes, même ses excréments et ses traces seront comptés comme des bonnes actions pour lui. S’il passe près d’une rivière et boit de l’eau, même sans que son propriétaire ait eu l’intention de l’abreuver, il recevra une récompense pour cela. Quant à celui pour qui les chevaux sont une source de péchés, c’est celui qui garde un cheval par orgueil, pour se vanter ou pour montrer de l’hostilité envers les musulmans : ce cheval sera pour lui une source de péchés. Quand on a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) à propos des ânes, il a répondu : « Rien ne m’a été révélé à leur sujet, sauf ce verset unique et général : ‘Quiconque fait le poids d’un atome de bien le verra ; et quiconque fait le poids d’un atome de mal le verra.’ »
chapter||
hadith|2861|Rapporté par Muslim d’après Abu `Aqil, d’après Abu Al-Mutawakkil An-Naji : Je suis allé voir Jabir bin `Abdullah Al-Ansari et je lui ai dit : « Raconte-moi ce que tu as entendu du Messager d’Allah (ﷺ). » Il a dit : « Je l’ai accompagné lors d’un voyage. » (Abu `Aqil a précisé : « Je ne sais pas si ce voyage était pour le jihad ou la `Umra. ») « Quand nous sommes revenus, le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Que celui qui veut rentrer plus tôt auprès de sa famille se dépêche.’ Nous sommes partis, et j’étais sur un chameau noir avec des taches rouges, sans défaut, et les gens étaient derrière moi. Alors que j’étais dans cette situation, le chameau s’est arrêté brusquement (par épuisement). Le Prophète (ﷺ) m’a dit : ‘Ô Jabir, attends !’ Puis il l’a frappé une fois avec son fouet et il s’est mis à avancer rapidement. Ensuite, il m’a dit : ‘Veux-tu vendre ce chameau ?’ J’ai accepté quand nous sommes arrivés à Médine, et le Prophète (ﷺ) est allé à la mosquée avec ses compagnons. Moi aussi, j’y suis allé après avoir attaché le chameau à l’entrée de la mosquée. Je lui ai dit : ‘Voici ton chameau.’ Il est sorti, a examiné le chameau et a dit : ‘Le chameau est à nous.’ Puis le Prophète (ﷺ) a envoyé une certaine quantité d’or en disant : ‘Donnez-la à Jabir.’ Ensuite, il a demandé : ‘As-tu reçu le prix complet (du chameau) ?’ J’ai répondu oui. Il a dit : ‘Le prix et le chameau sont pour toi.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2862|Rapporté par Anas bin Malik : Il y a eu une frayeur à Médine, alors le Prophète (ﷺ) a emprunté un cheval appelé Mandub appartenant à Abu Talha et il l’a monté. À son retour, il a dit : « Je n’ai rien vu d’effrayant et j’ai trouvé ce cheval très rapide. »
chapter||
hadith|2863|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a attribué deux parts au cheval et une part à son cavalier (dans le butin de guerre)
chapter||
hadith|2864|Rapporté par Abu 'Is-haq : Quelqu’un a demandé à Al-Barâ bin `Azib : « As-tu fui en abandonnant le Messager d’Allah (ﷺ) lors de la bataille de Hunayn ? » Al-Barâ a répondu : « Mais le Messager d’Allah (ﷺ) n’a pas fui. Les gens de la tribu de Hawazin étaient de bons archers. Quand nous les avons rencontrés, nous les avons attaqués et ils ont fui. Quand les musulmans ont commencé à ramasser le butin, les païens nous ont fait face avec des flèches, mais le Messager d’Allah (ﷺ) n’a pas fui. J’ai vu, sans aucun doute, qu’il était sur sa mule blanche et qu’Abu Sufyan tenait ses rênes, et le Prophète (ﷺ) disait : ‘Je suis le Prophète (ﷺ) en vérité : je suis le fils d’`Abdul Muttalib.’ »
chapter||
hadith|2865|Rapporté par Ibn `Umar : Quand le Prophète (ﷺ) mettait ses pieds dans l’étrier et que la chamelle se levait en le portant, il commençait à réciter la Talbiya à la mosquée de Dhul-Hulaifa
chapter||
hadith|2866|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) les a rencontrés (c’est-à-dire les gens) alors qu’il était à cheval sans selle, avec son épée accrochée à l’épaule
chapter||
hadith|2867|Rapporté par Anas bin Malik : Un jour, les habitants de Médine ont eu peur, alors le Prophète (ﷺ) a monté un cheval appartenant à Abu Talha, qui courait lentement ou avait de petites foulées. À son retour, il a dit : « J’ai trouvé ton cheval (c’est-à-dire celui d’Abu Talha) très rapide. Après cela, ce cheval n’a plus jamais été dépassé en course. »
chapter||
hadith|2868|Rapporté par (`Abdullah) bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a organisé une course de chevaux amaigris entre Al-Hafya et Thaniyat Al-Wada` (ce sont des noms de lieux), et une course de chevaux non amaigris d’Ath-Thaniya jusqu’à la mosquée de Bani Zuraiq. J’ai aussi participé à cette course. Sufyan, un des rapporteurs, a précisé : « La distance entre Al-Hafya et Thaniya Al-Wada` est de cinq ou six miles ; et entre Thaniya et la mosquée de Bani Zuraiq, c’est un mile. »
chapter||
hadith|2869|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a organisé une course de chevaux non amaigris, de la région d’Ath-Thaniya jusqu’à la mosquée de Bani Zuraiq. (Le rapporteur a précisé : `Abdullah bin `Umar faisait partie de ceux qui ont participé à cette course)
chapter||
hadith|2870|Rapporté par Abu 'Is-haq, d’après Musa bin `Uqba, d’après Mafia, d’après Ibn `Umar qui a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a organisé une course de chevaux amaigris, partant d’Al-Hafya’ jusqu’à Thaniyat-al-Wada`. J’ai demandé à Musa : ‘Quelle était la distance entre ces deux endroits ?’ Musa a répondu : ‘Six ou sept miles.’ Il a aussi organisé une course de chevaux non amaigris, partant de Thaniyat-al-Wada` jusqu’à la mosquée de Bani Zuraiq. J’ai demandé : ‘Quelle était la distance entre ces deux endroits ?’ Il a répondu : ‘Un mile environ.’ Ibn `Umar faisait partie de ceux qui ont participé à cette course. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2871|Rapporté par Anas : La chamelle du Prophète (ﷺ) s’appelait Al-Adba
hadith|2872|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) avait une chamelle appelée Al Adba qui n’était jamais battue à la course. (Humaid, un sous-rappoteur, a dit : « Ou presque jamais battue. ») Un jour, un bédouin est venu avec un chameau de moins de six ans qui a dépassé Al-`Adba lors d’une course. Les musulmans en ont été très peinés et le Prophète (ﷺ) a remarqué leur tristesse. Il a alors dit : « C’est la loi d’Allah : Il rabaisse tout ce qui s’élève trop haut dans ce monde. »
chapter||
chapter||
chapter_intro||
hadith|2873|Rapporté par `Amr bin Al-Harith : Le Prophète (ﷺ) n’a rien laissé derrière lui après sa mort, sauf une mule blanche, ses armes et un terrain qu’il a légué pour être donné en aumône
hadith|2874|Rapporté par Al-Bara : Un homme lui a demandé : « Ô Abu `Umara ! As-tu fui le jour de la bataille de Hunayn ? » Il a répondu : « Non, par Allah, le Prophète (ﷺ) n’a pas fui, mais les gens pressés se sont enfuis et la tribu de Hawazin les a attaqués avec des flèches, alors que le Prophète (ﷺ) était sur sa mule blanche et qu’Abu Sufyan bin Al-Harith tenait les rênes. Le Prophète (ﷺ) disait : “Je suis le Prophète (ﷺ) en vérité, je suis le fils de `Abdul Muttalib.” »
chapter||
hadith|2875|Rapporté par `Aisha : La mère des croyants, j’ai demandé au Prophète (ﷺ) la permission de participer au Jihad, mais il a dit : « Ton Jihad, c’est l’accomplissement du Hajj. »
hadith|2876|Rapporté par `Aisha : La mère des croyants : Les femmes du Prophète (ﷺ) l’ont interrogé au sujet du Jihad et il a répondu : « Le meilleur Jihad (pour vous), c’est (d’accomplir) le Hajj. »
chapter||
hadith|2877,2878|
chapter||
hadith|2879|Rapporté par `Aisha : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) voulait partir en voyage, il tirait au sort entre ses femmes et emmenait celle sur qui le sort tombait. Une fois, avant de partir pour le Jihad, il a tiré au sort entre nous et le sort est tombé sur moi ; je suis donc partie avec le Prophète (ﷺ). Cela s’est passé après la révélation du verset sur le Hijab (le voile)
chapter||
hadith|2880|Rapporté par Anas : Le jour de la bataille d’Uhud, quand certains se sont retirés et ont laissé le Prophète (ﷺ), j’ai vu `Aisha bint Abu Bakr et Umm Sulaim, leurs vêtements relevés au point que l’on voyait les bracelets à leurs chevilles, courir avec des outres d’eau (dans une autre version, il est dit : « portant les outres sur leur dos »). Elles versaient l’eau dans la bouche des gens, puis retournaient remplir les outres et revenaient pour donner à boire à nouveau
chapter||
hadith|2881|Rapporté par Tha`laba bin Abi Malik : `Umar bin Al-Khattab a distribué des vêtements parmi les femmes de Médine. Il restait un beau vêtement, et l’un de ceux qui étaient avec lui a dit : « Ô chef des croyants ! Donne ce vêtement à ta femme, la (petite-)fille du Messager d’Allah (ﷺ). » Ils parlaient d’Um Kulthum, la fille de `Ali. `Umar a dit : « Um Salit y a plus droit. » Um Salit faisait partie des femmes ansar qui avaient prêté serment d’allégeance au Messager d’Allah (ﷺ). `Umar a dit : « Elle (Um Salit) portait les outres d’eau pour nous le jour d’Uhud. »
chapter||
hadith|2882|Rapporté par Ar-Rubayyi’ bint Mu’auwidh : Nous étions avec le Prophète (ﷺ), nous donnions de l’eau aux blessés, nous les soignions et nous ramenions les morts à Médine depuis le champ de bataille
chapter||
hadith|2883|Rapporté par Ar-Rabi’ bint Mu’auwidh : Nous participions aux batailles avec le Prophète (ﷺ) en donnant de l’eau aux gens, en les servant et en ramenant les morts et les blessés à Médine
chapter||
hadith|2884|Rapporté par Abu Musa : Abu ‘Amir a été touché par une flèche au genou, alors je suis allé vers lui et il m’a demandé de retirer la flèche. Quand je l’ai retirée, de l’eau s’est mise à couler. Ensuite, je suis allé voir le Prophète (ﷺ) et je lui ai raconté ce qui s’était passé. Il a dit : « Ô Allah ! Pardonne à ‘Ubaid Abu ‘Amir. »
chapter||
hadith|2885|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a veillé une nuit et, en arrivant à Médine, il a dit : « Si seulement un homme pieux parmi mes compagnons me gardait cette nuit ! » Soudain, nous avons entendu le bruit des armes. Il a dit : « Qui est là ? » Le nouveau venu a répondu : « Je suis Sa’d bin Abi Waqqas et je suis venu te garder. » Alors, le Prophète (ﷺ) a pu dormir cette nuit-là
hadith|2886|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Que périsse l’esclave du dinar, du dirham, du luxe et des vêtements précieux (c’est-à-dire l’argent et les habits luxueux), car il est content si on lui donne ces choses, et s’il ne les reçoit pas, il est mécontent. »
hadith|2887|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Que périsse l’esclave du dinar, du dirham, du luxe et des vêtements précieux, car il est content si on lui donne ces choses, et s’il ne les reçoit pas, il est mécontent. Qu’il périsse et rechute, et si une épine le blesse, qu’il ne trouve personne pour la lui retirer. Le paradis est pour celui qui tient les rênes de son cheval pour lutter dans la cause d’Allah, avec les cheveux en désordre et les pieds couverts de poussière : s’il est placé à l’avant-garde, il est satisfait de sa place de garde, et s’il est placé à l’arrière, il accepte aussi avec satisfaction ; (il est si simple et discret que) s’il demande la permission, on ne la lui accorde pas, et s’il intercède, son intercession n’est pas acceptée. »
chapter||
hadith|2888|Rapporté par Anas : J’étais en voyage avec Jabir bin `Abdullah et il avait l’habitude de me servir, bien qu’il soit plus âgé que moi. Jarir a dit : « J’ai vu les Ansar faire une chose (montrer un grand respect au Prophète (ﷺ)) et j’ai promis que chaque fois que j’en rencontrerais un, je le servirais. »
hadith|2889|Rapporté par Anas bin Malik : J’ai accompagné le Prophète (ﷺ) à Khaybar pour le servir. (Plus tard), quand le Prophète (ﷺ) est revenu et qu’il a vu la montagne d’Uhud, il a dit : « Voici une montagne qui nous aime et que nous aimons. » Puis il a montré Médine de la main en disant : « Ô Allah ! Je fais de la zone entre les deux montagnes de Médine un sanctuaire, comme Abraham a fait de La Mecque un sanctuaire. Ô Allah ! Bénis notre Sa’ et notre Mudd (c’est-à-dire nos unités de mesure). »
hadith|2890|Rapporté par Anas : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) en voyage et la seule ombre que l’on pouvait avoir était celle de son propre vêtement. Ceux qui jeûnaient ne faisaient aucun travail, et ceux qui ne jeûnaient pas s’occupaient des chameaux, apportaient l’eau et soignaient les malades et les blessés. Alors, le Prophète (ﷺ) a dit : « Aujourd’hui, ceux qui n’ont pas jeûné ont obtenu toute la récompense. »
chapter||
hadith|2891|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’aumône est obligatoire chaque jour sur chaque articulation du corps humain. Si quelqu’un aide une personne avec sa monture, en l’aidant à monter ou à charger ses affaires dessus, tout cela est considéré comme une aumône. Une bonne parole, chaque pas pour aller à la prière en groupe, c’est aussi une aumône ; et guider quelqu’un sur la route est aussi une aumône. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2892|Rapporté par Sahl bin Sa`d As-Sa'di : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Protéger les musulmans des mécréants dans la voie d'Allah pendant un seul jour vaut mieux que le monde et tout ce qu'il contient. Et une place au Paradis, même aussi petite que l'espace occupé par le fouet de l'un d'entre vous, vaut mieux que le monde et tout ce qu'il contient. Et un voyage, le matin ou le soir, qu'une personne fait dans la voie d'Allah, vaut mieux que le monde et tout ce qu'il contient. »
chapter||
hadith|2893|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit à Abu Talha : « Choisis un de tes jeunes serviteurs pour m'accompagner lors de mon expédition à Khaybar. » Alors, Abu Talha m'a emmené avec lui, me faisant monter derrière lui alors que j'étais un garçon proche de la puberté. J'avais l'habitude de servir le Messager d'Allah (ﷺ) lorsqu'il s'arrêtait pour se reposer. Je l'ai entendu répéter : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre l'angoisse et la tristesse, contre l'impuissance et la paresse, contre l'avarice et la lâcheté, contre le poids des dettes et contre le fait d'être dominé par les hommes. » Puis nous sommes arrivés à Khaybar ; et quand Allah lui a permis de conquérir la forteresse, on lui a parlé de la beauté de Safiya bint Huyai bin Akhtab. Son mari avait été tué alors qu'elle venait de se marier. Le Messager d'Allah (ﷺ) l'a choisie pour lui-même et l'a emmenée avec lui jusqu'à ce que nous arrivions à un endroit appelé Sa`d-AsSahba', où ses menstrues étaient terminées et il l'a prise pour épouse. Un plat appelé haris a été servi sur une petite nappe en cuir. Ensuite, le Messager d'Allah (ﷺ) m'a demandé d'appeler ceux qui étaient autour de moi. C'était donc le festin de mariage du Messager d'Allah (ﷺ) et de Safiya. Puis nous sommes partis pour Médine. J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) replier un manteau sur la bosse du chameau pour faire une place plus large à Safiya (pour qu'elle s'asseye derrière lui). Il s'est assis à côté de son chameau, offrant ses genoux à Safiya pour qu'elle y pose les pieds et monte. Ensuite, nous avons continué jusqu'à ce que nous approchions de Médine ; il a regardé la montagne d'Uhud et a dit : « Voici une montagne qui nous aime et que nous aimons. » Puis il a regardé Médine et a dit : « Ô Allah ! Je fais de la zone entre ses deux montagnes un sanctuaire, comme Abraham a fait de La Mecque un sanctuaire. Ô Allah ! Bénis-les (c'est-à-dire les habitants de Médine) dans leur Mudd et leur Sa (leurs mesures). »
chapter||
hadith|2894,2895|
chapter||
chapter_intro||
hadith|2896|Rapporté par Mus`ab bin Sa`d : Un jour, Sa`d (bin Abi Waqqas) pensait être supérieur à ceux qui étaient moins gradés que lui. À ce moment-là, le Prophète (ﷺ) a dit : « Vous ne remportez aucune victoire ni ne recevez de subsistance si ce n'est grâce aux pauvres parmi vous et à leurs invocations. »
hadith|2897|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un temps viendra où des groupes de personnes partiront pour le Jihad et on demandera : “Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a connu le Prophète ?” On répondra : “Oui.” Alors ils recevront la victoire (par Allah) grâce à lui. Puis un autre temps viendra où on demandera : “Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a connu les compagnons du Prophète ?” On dira : “Oui”, et ils recevront la victoire (par Allah). Puis un autre temps viendra où on dira : “Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a connu les compagnons des compagnons du Prophète ?” On dira : “Oui”, et ils recevront la victoire (par Allah). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2898|Rapporté par Sahl bin Sa`d As-Sa`idi : Le Messager d'Allah (ﷺ) et les polythéistes se sont affrontés et ont commencé à combattre. Quand le Messager d'Allah (ﷺ) est revenu à son camp et que les polythéistes sont retournés au leur, quelqu’un a parlé d’un homme parmi les compagnons du Messager d’Allah (ﷺ) qui poursuivait et tuait avec son épée tout polythéiste isolé. Il a dit : « Personne n’a combattu aussi bien que cet homme aujourd’hui. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « En vérité, il fait partie des gens du Feu (de l’Enfer). » Un homme parmi les gens a dit : « Je vais le suivre (pour voir ce qu’il fait). » Il l’a donc suivi, et partout où il s’arrêtait, il s’arrêtait avec lui, et partout où il courait, il courait avec lui. Puis cet homme courageux a été grièvement blessé et a voulu se donner la mort rapidement. Il a planté la lame de son épée dans le sol, la pointe dirigée vers sa poitrine, entre ses deux seins. Puis il s’est appuyé sur l’épée et s’est tué. L’autre homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Je témoigne que tu es le Messager d’Allah (ﷺ). » Le Prophète (ﷺ) a demandé : « Qu’est-ce qui s’est passé ? » Il a répondu : « C’est à propos de l’homme que tu avais décrit comme étant parmi les gens du Feu (de l’Enfer). Les gens ont été très surpris par ce que tu as dit, et j’ai dit : ‘Je vais découvrir la vérité pour toi.’ Je suis donc allé le chercher. Il a été grièvement blessé et, voulant mourir, il a planté la lame de son épée dans le sol, la pointe dirigée vers sa poitrine, entre ses deux seins. Puis il s’est appuyé sur l’épée et s’est tué. » Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il se peut qu’un homme paraisse aux yeux des gens agir comme les gens du Paradis alors qu’il fait partie des gens du Feu (de l’Enfer), et un autre paraisse agir comme les gens du Feu (de l’Enfer) alors qu’il fait partie des gens du Paradis. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2899|Rapporté par Salama bin Al-Akwa` : Le Prophète (ﷺ) est passé devant des gens de la tribu de Bani Aslam qui s’entraînaient au tir à l’arc. Le Prophète a dit : « Ô Bani Isma`il ! Entraînez-vous au tir à l’arc, car votre père Ismaël était un excellent archer. Continuez à lancer vos flèches, et je suis avec Bani untel. » Alors, l’un des groupes a arrêté de tirer. Le Messager d’Allah a dit : « Pourquoi ne tirez-vous pas ? » Ils ont répondu : « Comment tirer alors que tu es avec eux (c’est-à-dire de leur côté) ? » Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Tirez, je suis avec vous tous. »
hadith|2900|Rapporté par Abu Usaid : Le jour de la bataille de Badr, lorsque nous étions alignés face à l’armée des Quraish et qu’ils étaient alignés face à nous, le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand ils s’approcheront de vous, lancez-leur des flèches. »
chapter||
hadith|2901|Rapporté par Abu Huraira : Alors que des Éthiopiens jouaient en présence du Prophète, `Umar est arrivé, a ramassé une pierre et les a frappés avec. À ce moment, le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô `Umar ! Laisse-les (jouer). » Ma`mar (le sous-narrateur) a ajouté qu’ils jouaient dans la mosquée
chapter||
hadith|2902|Rapporté par Anas bin Malik : Abu Talha et le Prophète (ﷺ) se protégeaient avec un seul bouclier. Abu Talha était un bon archer, et quand il lançait ses flèches, le Prophète (ﷺ) regardait la cible de ses flèches
hadith|2903|Rapporté par Sahl : Lorsque le casque du Prophète (ﷺ) a été brisé sur sa tête, que du sang a recouvert son visage et qu’une de ses dents de devant a été cassée, `Ali a apporté de l’eau dans son bouclier et Fatima, la fille du Prophète, l’a lavé. Mais en voyant que le saignement augmentait avec l’eau, elle a pris un tapis, l’a brûlé et a mis les cendres sur la blessure du Prophète (ﷺ), ce qui a arrêté le sang
hadith|2904|Rapporté par `Umar : Les biens de Bani An-Nadir qu’Allah avait donnés à Son Messager (ﷺ) comme butin n’ont pas été acquis par les musulmans avec leurs chevaux et leurs chameaux. Ces biens appartenaient donc spécialement au Messager d’Allah (ﷺ), qui en donnait à sa famille pour leurs dépenses annuelles et utilisait le reste pour acheter des armes et des chevaux à utiliser dans la voie d’Allah
hadith|2905|Rapporté par `Ali : Je n’ai jamais vu le Prophète (ﷺ) dire à un homme après Sa`d : « Que mes parents se sacrifient pour toi. » Je l’ai entendu lui dire (à Sa`d) : « Tire (tes flèches) ! Que mes parents se sacrifient pour toi. »
chapter||
hadith|2906,2907|
chapter||
hadith|2908|Rapporté par Anas : Le Prophète était le meilleur et le plus courageux des gens. Une nuit, les habitants de Médine ont été effrayés, alors ils sont allés vers l’endroit d’où venait le bruit. Le Prophète (ﷺ) les a rencontrés sur le chemin du retour après avoir vérifié ce qui se passait. Il montait un cheval sans selle appartenant à Abu Talha, avec une épée accrochée à son cou, et il disait : « N’ayez pas peur ! N’ayez pas peur ! » Il a ajouté : « Je l’ai trouvé (c’est-à-dire le cheval) très rapide », ou il a dit : « Ce cheval est très rapide. »
chapter||
hadith|2909|Rapporté par Abu Umama : Certaines personnes ont conquis de nombreux pays et leurs épées n’étaient décorées ni d’or ni d’argent, mais seulement de cuir, de plomb et de fer
chapter||
hadith|2910|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Il a accompagné le Messager d’Allah (ﷺ) vers Najd pour participer à une expédition. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est revenu, il est revenu avec lui. À midi, ils étaient dans une vallée pleine d’arbres épineux. Le Messager d’Allah (ﷺ) et les gens sont descendus de leurs montures et se sont dispersés à l’ombre des arbres. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est reposé sous un arbre et y a accroché son épée. Nous avons tous fait une sieste et soudain nous avons entendu le Messager d’Allah (ﷺ) nous appeler. (Nous nous sommes réveillés) et avons vu un bédouin avec lui. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ce bédouin a sorti mon épée pendant que je dormais et quand je me suis réveillé, j’ai trouvé l’épée nue dans sa main et il m’a défié en disant : “Qui te sauvera de moi ?” J’ai répondu trois fois : “Allah.” » Le Prophète (ﷺ) ne l’a pas puni et s’est assis
chapter||
hadith|2911|Rapporté par Sahl : On lui a demandé à propos de la blessure du Prophète (ﷺ) le jour de la bataille d’Uhud. Il a dit : « Le visage du Prophète (ﷺ) a été blessé, une de ses dents de devant a été cassée et le casque sur sa tête a été brisé. Fatima a lavé le sang pendant que `Ali versait de l’eau. Quand elle a vu que le saignement augmentait sans cesse, elle a brûlé un tapis (en feuilles de palmier) jusqu’à ce qu’il devienne cendre, puis elle a mis les cendres sur la blessure et ainsi le saignement s’est arrêté. »
chapter||
hadith|2912|Rapporté par `Amr bin Al-Harith : Le Prophète (ﷺ) n’a rien laissé derrière lui après sa mort, sauf ses armes, sa mule blanche et un terrain à Khaybar qu’il avait laissé pour être donné en aumône
chapter||
hadith|2913|Rapporté par Jabir : Comme ci-dessus (Hadith n°158). Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Il a participé à une expédition avec le Messager d’Allah (ﷺ). À midi, ils étaient dans une vallée remplie d’arbres épineux. Les gens se sont dispersés pour se reposer à l’ombre. Le Prophète (ﷺ) s’est reposé sous un arbre, a accroché son épée à une branche, puis s’est endormi. À son réveil, il a trouvé près de lui un homme dont il n’avait pas remarqué la présence. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Cet homme a pris mon épée et a dit : “Qui te sauvera de moi ?” J’ai répondu : “Allah.” Alors il a remis l’épée dans son fourreau, et vous le voyez assis ici. » Quoi qu’il en soit, le Prophète (ﷺ) ne l’a pas puni
chapter||
chapter_intro||
hadith|2914|Rapporté par Abu Qatada : Il était en compagnie du Messager d’Allah (ﷺ) et, alors qu’ils avaient parcouru une partie du chemin vers La Mecque, lui et certains compagnons étaient restés en arrière. Ces derniers étaient en état d’ihram, mais lui ne l’était pas. Il a vu un âne sauvage, est monté sur son cheval et a demandé à ses compagnons de lui passer son fouet, mais ils ont refusé. Il leur a alors demandé sa lance, mais ils ont aussi refusé, alors il l’a prise lui-même, a attaqué l’âne sauvage et l’a tué. Certains compagnons du Prophète (ﷺ) en ont mangé, d’autres ont refusé. Lorsqu’ils ont rejoint le Messager d’Allah (ﷺ), ils l’ont interrogé à ce sujet et il a dit : « C’est un repas qu’Allah vous a offert. » (On dit aussi que le Messager d’Allah (ﷺ) a demandé : « Avez-vous gardé de sa viande ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2915|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ), alors qu’il était sous une tente le jour de la bataille de Badr, a dit : « Ô Allah ! Je Te demande l’accomplissement de Ta promesse et de Ton engagement. Ô Allah ! Si Tu veux (détruire les croyants), Tu ne seras plus jamais adoré après aujourd’hui. » Abou Bakr lui a pris la main et a dit : « Cela suffit, Ô Messager d’Allah ! Tu as beaucoup insisté auprès d’Allah. » À ce moment-là, le Prophète (ﷺ) portait son armure. Il est sorti en me disant : « Leur groupe sera mis en déroute et ils tourneront le dos. Non, l’Heure est leur rendez-vous (pour leur pleine rétribution) et cette Heure sera plus terrible et plus amère (que leur défaite dans ce monde). » (54.45-46) Khalid a dit que cela s’est passé le jour de la bataille de Badr
hadith|2916|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah (ﷺ) est mort alors que son armure en fer était hypothéquée chez un Juif contre trente sacs d’orge
hadith|2917|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’exemple de l’avare et de celui qui donne en aumône ressemble à deux hommes portant des tuniques de fer si serrées que leurs bras sont relevés jusqu’aux clavicules. Quand la personne généreuse veut donner, sa tunique s’élargit sur son corps au point d’effacer ses traces, mais quand l’avare veut donner, les anneaux de la tunique se resserrent et pressent son corps, et ses mains sont collées à ses clavicules. » Abu Huraira a entendu le Prophète (ﷺ) dire : « L’avare essaie alors de l’élargir, mais en vain. »
chapter||
hadith|2918|Rapporté par Al-Mughira bin Shu`ba : Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti pour faire ses besoins et, à son retour, je lui ai apporté de l’eau. Il a fait ses ablutions alors qu’il portait un manteau syrien. Il s’est rincé la bouche, a lavé son nez en y mettant de l’eau puis en la soufflant, et a lavé son visage. Ensuite, il a essayé de sortir ses mains par les manches, mais elles étaient trop étroites, alors il les a sorties par dessous, les a lavées et a passé ses mains mouillées sur sa tête et sur ses chaussons en cuir
chapter||
hadith|2919|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a permis à `Abdur-Rahman bin `Auf et à Az-Zubair de porter des chemises en soie parce qu’ils avaient une maladie de peau qui provoquait des démangeaisons
hadith|2920|Rapporté par Anas : Comme ci-dessus. Rapporté par Anas : `Abdur Rahman bin `Auf et Az-Zubair se sont plaints au Prophète (ﷺ) à cause des poux (qui leur causaient des démangeaisons), alors il leur a permis de porter des vêtements en soie. Je les ai vus porter ces vêtements lors d’une expédition
hadith|2921|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a permis à `Abdur-Rahman bin `Auf et à Az-Zubair bin Al-`Awwam de porter de la soie
hadith|2922|Rapporté par Anas : (Le port de la soie) leur a été permis (à `Abdur-Rahman et Az-Zubair) à cause des démangeaisons dont ils souffraient
chapter||
hadith|2923|Rapporté par Umaiya Ad-Damri : J’ai vu le Prophète (ﷺ) manger de l’épaule d’un mouton en coupant dedans, puis il a été appelé à la prière et il a prié sans refaire ses ablutions. Rapporté par Az-Zuhri : comme ci-dessus (Hadith n°173...) et il a ajouté que le Prophète (ﷺ) a posé le couteau
chapter||
hadith|2924|Rapporté par Khalid bin Madan : ‘Umair bin Al-Aswad Al-Anasi lui a raconté qu’il est allé voir ‘Ubada bin As-Samit alors qu’il séjournait chez lui au bord de la mer à Hims avec sa femme Um Haram. ‘Umair a dit : Um Haram nous a informés qu’elle avait entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Le Paradis est accordé au premier groupe de mes compagnons qui feront une expédition navale. » Um Haram a ajouté : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Est-ce que je serai parmi eux ? » Il a répondu : « Tu es parmi eux. » Le Prophète (ﷺ) a ensuite dit : « La première armée de mes compagnons qui attaquera la ville de César verra ses péchés pardonnés. » J’ai demandé : « Est-ce que je serai parmi eux, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu non
chapter||
hadith|2925|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Vous (c’est-à-dire les musulmans) combattrez les Juifs jusqu’à ce que certains d’entre eux se cachent derrière des pierres. Les pierres diront : “Ô `Abdullah (serviteur d’Allah) ! Il y a un Juif caché derrière moi, tue-le.” »
hadith|2926|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « L’Heure n’arrivera pas avant que vous ne combattiez les Juifs, et la pierre derrière laquelle un Juif se cachera dira : “Ô Musulman ! Il y a un Juif caché derrière moi, tue-le.” »
chapter||
hadith|2927|Rapporté par `Amr bin Taghlib : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un des signes de l’Heure est que vous combattrez des gens qui portent des chaussures en poils ; et un autre signe est que vous combattrez des gens au visage large, dont le visage ressemblera à des boucliers recouverts de cuir. »
hadith|2928|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « L’Heure n’arrivera pas avant que vous ne combattiez les Turcs ; des gens aux petits yeux, au visage rouge et au nez aplati. Leur visage ressemblera à des boucliers recouverts de cuir. L’Heure n’arrivera pas avant que vous ne combattiez des gens qui portent des chaussures en poils. »
chapter||
hadith|2929|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’Heure n’arrivera pas avant que vous ne combattiez des gens qui portent des chaussures en poils. Et l’Heure n’arrivera pas avant que vous ne combattiez des gens dont le visage ressemble à des boucliers recouverts de cuir. » (Abu Huraira a ajouté : « Ils auront de petits yeux, un nez aplati, et leur visage ressemblera à des boucliers recouverts de cuir. »)
chapter||
hadith|2930|Rapporté par Abu 'Is-haq : Un homme a demandé à Al-Bara’ : « Ô Abu ‘Umara ! Avez-vous fui le jour (de la bataille) de Hunayn ? » Il a répondu : « Non, par Allah ! Le Messager d’Allah (ﷺ) n’a pas fui, mais ses jeunes compagnons non armés sont passés devant les archers des tribus de Hawazin et Bani Nasr, dont les flèches touchaient presque toujours leur cible, et ils ont lancé des flèches sans rater. Alors les musulmans se sont repliés vers le Prophète (ﷺ) qui était sur sa mule blanche, menée par son cousin Abu Sufyan bin Al-Harith bin `Abdul Muttalib. Le Prophète (ﷺ) est descendu et a invoqué Allah pour la victoire ; puis il a dit : “Je suis le Prophète, sans mensonge ; je suis le fils de `Abdul Muttalib”, puis il a rangé ses compagnons en lignes. »
chapter||
hadith|2931|Rapporté par `Ali : Le jour de la bataille d’Al-Ahzab (les coalisés), le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Remplis leurs maisons et leurs tombes de feu, car ils nous ont tellement occupés que nous n’avons pas pu accomplir la prière (‘Asr) avant le coucher du soleil. »
hadith|2932|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) récitait les invocations suivantes pendant le Qunut : « Ô Allah ! Sauve Salama bin Hisham. Ô Allah ! Sauve Al-Walid bin Al-Walid. Ô Allah ! Sauve `Aiyash bin Rabi`a. Ô Allah ! Sauve les musulmans faibles. Ô Allah ! Sois très dur envers la tribu de Mudar. Ô Allah ! Inflige-leur des années (de famine) semblables à celles du temps du Prophète Joseph. »
hadith|2933|Rapporté par `Abdullah bin Abi `Aufa : Le Messager d’Allah (ﷺ) a invoqué le mal contre les polythéistes le jour de la bataille d’Al-Ahzab, en disant : « Ô Allah ! Toi qui as révélé le Livre sacré, Toi qui juges rapidement, ô Allah, vaincs Al-Ahzab (c’est-à-dire les clans), ô Allah, vaincs-les et ébranle-les. »
hadith|2934|Rapporté par `Abdullah : Un jour, le Prophète (ﷺ) priait à l’ombre de la Ka`ba. Abu Jahl et quelques hommes de Quraish envoyèrent quelqu’un chercher les entrailles d’une chamelle abattue quelque part à La Mecque, et quand il les apporta, ils les posèrent sur le Prophète (ﷺ). Puis Fatima (la fille du Prophète) vint et les enleva. Il dit alors : « Ô Allah ! Détruis les Quraish ; ô Allah ! Détruis les Quraish ; ô Allah, détruis les Quraish », en nommant spécialement Abu Jahl bin Hisham, `Utba bin Rabi`a, Shaiba bin Rabi`a, Al Walid bin `Utba, Ubai bin Khalaf et `Uqba bin Abi Mu’it. (Le narrateur, `Abdullah, ajouta : « Je les ai tous vus tués et jetés dans le puits de Badr. »)
hadith|2935|Rapporté par `Aisha : Un jour, des Juifs sont venus voir le Prophète (ﷺ) et ont dit : « Que la mort soit sur toi. » Alors je les ai maudits. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu’as-tu ? » J’ai répondu : « N’as-tu pas entendu ce qu’ils ont dit ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « N’as-tu pas entendu ce que je leur ai répondu ? (J’ai dit) : ‘Que ce soit aussi sur vous.’ »
chapter||
hadith|2936|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a écrit une lettre à César en disant : « Si tu refuses l’Islam, tu seras responsable des péchés des cultivateurs (c’est-à-dire de ton peuple). »
chapter||
hadith|2937|Rapporté par Abu Huraira : Tufail bin `Amr Ad-Dausi et ses compagnons sont venus voir le Prophète (ﷺ) et ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les gens de la tribu de Daus ont désobéi et refusé de te suivre ; invoque donc Allah contre eux. » Les gens dirent : « La tribu de Daus est perdue. » Le Prophète (ﷺ) dit : « Ô Allah ! Guide le peuple de Daus et fais qu’ils acceptent l’Islam. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2938|Rapporté par Anas : Lorsque le Prophète (ﷺ) voulut écrire une lettre au souverain des Byzantins, on lui dit que ces gens ne lisaient aucune lettre sans sceau. Alors, le Prophète (ﷺ) fit faire une bague en argent – comme si je voyais encore son éclat blanc sur sa main – et il y fit graver : « Muhammad, Messager d’Allah. »
hadith|2939|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) envoya sa lettre à Khusrau et ordonna à son messager de la remettre au gouverneur de Bahreïn, qui devait la transmettre à Khusrau. Quand Khusrau lut la lettre, il la déchira. Sa`id bin Al-Musayyab dit : « Le Prophète (ﷺ) invoqua alors Allah pour qu’Il les disperse complètement, (qu’Il les détruise, c’est-à-dire Khusrau et ses partisans, sévèrement). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2940,2941|
hadith|2942|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Il a entendu le Prophète (ﷺ) le jour de la bataille de Khaibar dire : « Je donnerai l’étendard à une personne entre les mains de qui Allah accordera la victoire. » Alors, les compagnons du Prophète (ﷺ) se levèrent, espérant tous recevoir l’étendard. Mais le Prophète demanda `Ali. Quelqu’un lui dit qu’il avait mal aux yeux. Il ordonna alors qu’on amène `Ali devant lui. Le Prophète (ﷺ) cracha dans ses yeux et ils furent immédiatement guéris, comme s’il n’avait jamais eu de problème aux yeux. `Ali dit : « Nous combattrons contre eux (c’est-à-dire les mécréants) jusqu’à ce qu’ils deviennent comme nous (c’est-à-dire musulmans). » Le Prophète (ﷺ) dit : « Sois patient, jusqu’à ce que tu les rencontres, invite-les à l’Islam et informe-les de ce qu’Allah leur a prescrit. Par Allah ! Si une seule personne accepte l’Islam grâce à toi, cela vaudra mieux pour toi que les plus beaux chameaux rouges. »
hadith|2943|Rapporté par Anas : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) attaquait un peuple, il n’attaquait jamais avant l’aube. S’il entendait l’Adhan (l’appel à la prière), il retardait le combat, et s’il ne l’entendait pas, il attaquait juste après l’aube. Nous sommes arrivés à Khaibar pendant la nuit
hadith|2944|Rapporté par Anas : Comme dans le hadith n°193 ci-dessus
hadith|2945|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) partit pour Khaibar et y arriva la nuit. Il n’attaquait jamais un peuple la nuit, mais attendait le lever du jour. Quand le jour se leva, les Juifs sortirent avec leurs sacs et leurs pelles. En voyant le Prophète, ils dirent : « Muhammad et son armée ! » Le Prophète (ﷺ) dit : « Allahu Akbar ! (Allah est le Plus Grand) Khaibar est perdue, car chaque fois que nous arrivons près d’un peuple (ennemi à combattre), ce sera un matin difficile pour ceux qui ont été avertis. »
hadith|2946|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah a dit : « J’ai reçu l’ordre de combattre les gens jusqu’à ce qu’ils disent : ‘Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah’, et celui qui dit cela, sa vie et ses biens seront protégés par moi, sauf selon la loi islamique, et son jugement sera avec Allah, soit pour le punir, soit pour lui pardonner. »
chapter||
hadith|2947|Rapporté par Ka`b bin Malik : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) voulait diriger une expédition militaire, il employait une ruse pour faire croire qu’il allait dans une autre direction
hadith|2948|Rapporté par Ka`b bin Malik : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) voulait mener une expédition militaire, il employait une ruse pour cacher sa vraie destination, sauf pour l’expédition de Tabuk que le Messager d’Allah (ﷺ) mena pendant une période de grande chaleur. Comme il devait faire un long voyage à travers le désert et affronter un grand nombre d’ennemis, il expliqua la situation aux musulmans pour qu’ils se préparent en conséquence et soient prêts à affronter l’ennemi. Le Prophète (ﷺ) leur indiqua la destination vers laquelle il se dirigeait
hadith|2949|Ka`b bin Malik disait : « Il était rare que le Messager d’Allah (ﷺ) parte en voyage un autre jour que le jeudi. »
hadith|2950|Rapporté par Ka`b bin Malik : Le Prophète (ﷺ) partit un jeudi pour l’expédition de Tabuk et il préférait voyager le jeudi
chapter||
hadith|2951|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) fit la prière du Zuhr (quatre unités) à Médine, puis fit la prière du `Asr (deux unités) à Dhul-Hulaifa, et j’ai entendu les compagnons du Prophète (ﷺ) réciter le Talbiya à haute voix (pour le Hajj et la `Umra) tous ensemble
chapter||
chapter_intro||
hadith|2952|Rapporté par `Aisha : Nous sommes partis avec le Messager d'Allah (ﷺ) cinq jours avant la fin de Dhul Qa'da, avec l'intention de faire uniquement le Hajj. Quand nous nous sommes approchés de La Mecque, le Messager d'Allah (ﷺ) a ordonné à ceux qui n'avaient pas de Hadi (c'est-à-dire un animal à sacrifier) de faire le Tawaf autour de la Ka`ba, puis entre Safa et Marwa, et ensuite de sortir de l'Ihram. Le jour du sacrifice, on nous a apporté du bœuf et j'ai demandé : « Qu'est-ce que c'est ? » Quelqu'un a répondu : Le Messager d'Allah (ﷺ) a sacrifié une vache pour ses femmes
chapter||
hadith|2953|Rapporté par Ibn `Abbas : Une fois, le Prophète (ﷺ) est parti pendant le mois de Ramadan. Il a jeûné jusqu'à ce qu'il arrive à un endroit appelé Kadid, où il a rompu son jeûne
chapter||
hadith|2954|Rapporté par Abu Huraira (رضي الله عنه) : Le Messager d'Allah (ﷺ) nous a envoyés en expédition militaire en nous disant : « Si vous trouvez telles et telles personnes » (il a nommé deux hommes des Quraysh), « brûlez-les avec le feu. » Puis, lorsque nous sommes venus lui dire au revoir avant de partir, il a dit : « Je vous avais ordonné auparavant de brûler untel et untel avec le feu, mais seul Allah punit par le feu. Si vous les capturez, tuez-les (à la place). »
chapter||
hadith|2955|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète a dit : « Il est obligatoire d'écouter et d'obéir (aux ordres du dirigeant) sauf si ces ordres impliquent de désobéir à Allah ; mais si on impose un acte de désobéissance à Allah, il ne faut ni l'écouter ni lui obéir. »
chapter||
hadith|2956,2957|
chapter||
chapter_intro||
hadith|2958|Rapporté par Ibn `Umar : Lorsque nous sommes arrivés à Hudaibiya l'année suivante (du traité de Hudaibiya), même pas deux hommes parmi nous n'étaient d'accord sur l'arbre sous lequel nous avions prêté serment d'allégeance, et cela faisait partie de la Miséricorde d'Allah. (Le sous-narrateur a demandé à Naf'i : « Pour quoi le Prophète (ﷺ) a-t-il pris leur serment d'allégeance, était-ce pour la mort ? » Naf'i a répondu : « Non, il a pris leur serment d'allégeance pour la patience. »
hadith|2959|Rapporté par `Abdullah bin Zaid : À l'époque (de la bataille) d'Al-Harra, une personne est venue me voir et m'a dit : « Ibn Hanzala prend le serment d'allégeance des gens pour la mort. » J'ai répondu : « Je ne donnerai jamais un tel serment d'allégeance à qui que ce soit après le Messager d'Allah (ﷺ). »
hadith|2960|Rapporté par Yazid bin Ubaid : Salama a dit : « J'ai donné le serment d'allégeance (Al-Ridwan) au Messager d'Allah (ﷺ), puis je me suis mis à l'ombre d'un arbre. Quand le nombre de personnes autour du Prophète (ﷺ) a diminué, il a dit : ‘Ô Ibn Al-Akwa` ! Ne vas-tu pas me donner le serment d'allégeance ?’ J'ai répondu : ‘Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Je t'ai déjà donné le serment d'allégeance.’ Il a dit : ‘Fais-le encore.’ Alors je l'ai fait une deuxième fois. » J'ai demandé : « Ô Abu Muslim ! Pour quoi as-tu donné le serment d'allégeance ce jour-là ? » Il a répondu : « Nous avons donné le serment d'allégeance pour la mort. »
hadith|2961|Rapporté par Anas : Le jour (de la bataille) du Fossé, les Ansar disaient : « Nous sommes ceux qui ont juré fidélité à Muhammad pour le combat (pour toujours) tant que nous vivrons. » Le Prophète (ﷺ) leur a répondu : « Ô Allah ! Il n'y a de vraie vie que celle de l'au-delà. Honore donc les Ansar et les émigrants par Ta générosité. »
hadith|2962,2963|
chapter||
hadith|2964|Rapporté par `Abdullah : Aujourd'hui, un homme est venu me voir et m'a posé une question à laquelle je ne savais pas répondre. Il a dit : « Dis-moi, si un homme riche, actif et bien armé part en expédition avec nos chefs et nous ordonne de faire des choses que nous ne pouvons pas faire (devons-nous lui obéir ?) » J'ai répondu : « Par Allah, je ne sais pas quoi te répondre, sauf que nous étions avec le Prophète (ﷺ) et il nous ordonnait de faire une chose à la fois jusqu'à ce que nous l'ayons terminée. Et sans doute, chacun d'entre vous restera dans une bonne situation tant qu'il obéira à Allah. Si quelqu'un doute de la légalité de quelque chose, il doit demander à quelqu'un qui pourra le rassurer, mais bientôt viendra un temps où vous ne trouverez plus un tel homme. Par Celui, en dehors duquel nul n'a le droit d'être adoré, je vois que ce qui est passé de cette vie par rapport à ce qu'il en reste ressemble à un bassin dont l'eau fraîche a été consommée et où il ne reste que de l'eau boueuse. »
chapter||
hadith|2965,2966|
chapter||
chapter_intro||
hadith|2967|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : J'ai participé à une expédition avec le Messager d'Allah (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) m'a rencontré en chemin alors que je montais un de nos chameaux utilisés pour l'irrigation, et il était si fatigué qu'il avançait à peine. Le Prophète (ﷺ) m'a demandé : « Qu'a ton chameau ? » J'ai répondu : « Il est fatigué. » Alors le Messager d'Allah (ﷺ) s'est approché de lui, l'a réprimandé et a prié pour lui, et il s'est mis à dépasser les autres chameaux. Puis il m'a demandé : « Comment trouves-tu ton chameau maintenant ? » J'ai répondu : « Je le trouve très bien, maintenant qu'il a reçu ta bénédiction. » Il a dit : « Veux-tu me le vendre ? » J'étais gêné de refuser, même si c'était notre seul chameau pour l'irrigation. J'ai donc dit : « Oui. » Il a dit : « Vends-le-moi alors. » Je le lui ai vendu à condition de pouvoir continuer à le monter jusqu'à Médine. Ensuite, j'ai dit : « Ô Messager d'Allah ! Je suis un jeune marié », et je lui ai demandé la permission de rentrer chez moi. Il me l'a accordée, et je suis parti pour Médine avant les autres. À Médine, j'ai rencontré mon oncle qui m'a demandé ce qui s'était passé avec le chameau, et je lui ai tout raconté. Il m'a reproché cela. Quand j'ai demandé la permission au Messager d'Allah (ﷺ), il m'a demandé si j'avais épousé une vierge ou une femme déjà mariée, et j'ai répondu que j'avais épousé une femme déjà mariée. Il a dit : « Pourquoi n'as-tu pas épousé une vierge qui aurait joué avec toi et avec qui tu aurais joué ? » J'ai répondu : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Mon père est mort (ou a été martyrisé) et j'ai de jeunes sœurs, alors je n'ai pas trouvé approprié d'épouser une jeune fille comme elles, qui ne pourrait ni leur apprendre les bonnes manières ni s'occuper d'elles. J'ai donc épousé une femme déjà mariée pour qu'elle puisse s'occuper d'elles et leur apprendre les bonnes manières. » Quand le Messager d'Allah (ﷺ) est arrivé à Médine, j'ai amené le chameau chez lui le lendemain matin, il m'a donné son prix et m'a rendu le chameau
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|2968|Rapporté par Anas bin Malik : Un jour, il y a eu une frayeur à Médine, alors le Messager d'Allah (ﷺ) a monté un cheval appartenant à Abu Talha et, à son retour, il a dit : « Nous n'avons rien vu d'inquiétant, mais nous avons trouvé ce cheval très rapide. »
chapter||
hadith|2969|Rapporté par Anas bin Malik : Un jour, les gens ont eu peur, alors le Messager d'Allah (ﷺ) a monté un cheval lent appartenant à Abu Talha, et il est parti seul au galop. Ensuite, les gens l'ont suivi à cheval. À son retour, il a dit : « N'ayez pas peur (il n'y a rien à craindre) et j'ai trouvé que ce cheval est très rapide. » Ce cheval n'a plus jamais été dépassé en course après cela
chapter||
chapter||
hadith|2970|Rapporté par `Umar bin Al-Khattab : J'ai donné un cheval pour qu'il soit utilisé dans la voie d'Allah, mais plus tard, je l'ai vu en train d'être vendu. J'ai demandé au Prophète (ﷺ) si je pouvais l'acheter. Il a dit : « Ne l'achète pas et ne reprends pas ton don de charité. »
hadith|2971|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : `Umar a donné un cheval pour qu'il soit utilisé dans la voie d'Allah, mais plus tard, il l'a retrouvé en train d'être vendu. Il a donc voulu l'acheter et a demandé au Messager d'Allah (ﷺ), qui a dit : « Ne l'achète pas et ne reprends pas ton don de charité. »
hadith|2972|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Si je n’avais pas eu peur que cela soit trop difficile pour mes fidèles, je ne serais jamais resté en arrière d’aucune expédition militaire. Mais je n’ai pas de chameaux pour les transporter, ni d’autres moyens pour les emmener, et cela me pèse que mes compagnons restent derrière moi. Je souhaite vraiment pouvoir combattre dans la cause d’Allah, être martyrisé, puis revenir à la vie pour être à nouveau martyrisé, et ainsi de suite. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2973|Rapporté par Yali : J’ai participé à la bataille de Tabuk avec le Messager d’Allah (ﷺ) et j’ai donné un jeune chameau pour le Jihad, ce qui a été pour moi l’une de mes meilleures actions. Ensuite, j’ai embauché un ouvrier qui s’est disputé avec une autre personne. L’un a mordu la main de l’autre, qui a alors retiré sa main de la bouche du premier, lui arrachant une dent de devant. Le premier a porté plainte devant le Prophète, qui a rejeté la plainte en disant : « Tu t’attends à ce qu’il mette sa main pour que tu la croques comme un chameau mâle arrache les plantes ? »
chapter||
hadith|2974|Rapporté par Tha`laba bin Abi Malik Al-Qurazi : Lorsque Qais bin Sa`d Al-Ansari, qui portait l’étendard du Prophète, a voulu accomplir le Hajj, il s’est peigné les cheveux
hadith|2975|Rapporté par Salama bin Al-Akwa : Ali était resté en arrière du Prophète (ﷺ) pendant la bataille de Khaybar car il souffrait des yeux, mais il a dit : « Comment pourrais-je rester en arrière du Messager d’Allah (ﷺ) ? » Alors il est parti jusqu’à rejoindre le Prophète. La veille de la conquête de Khaybar, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Demain, je donnerai l’étendard à un homme qu’Allah et Son Messager aiment, ou qui aime Allah et Son Messager. Allah lui accordera la victoire. » Soudain, Ali nous a rejoints alors qu’on ne s’y attendait pas. Les gens ont dit : « Voici Ali. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a donné l’étendard et Allah lui a accordé la victoire
hadith|2976|Rapporté par Nafi bin Jubair : J’ai entendu Al Abbas dire à Az-Zubair : « Le Prophète (ﷺ) t’a ordonné de placer l’étendard ici. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2977|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « J’ai été envoyé avec des paroles courtes mais pleines de sens, et j’ai été soutenu par la crainte (dans le cœur de l’ennemi). Pendant que je dormais, les clés des trésors du monde m’ont été apportées et placées dans ma main. » Abu Huraira a ajouté : Le Messager d’Allah (ﷺ) a quitté ce monde et maintenant, vous, les gens, sortez ces trésors (c’est-à-dire que le Prophète (ﷺ) n’en a pas profité
hadith|2978|Rapporté par Ibn `Abbas : Abu Sufyan a dit : « Héraclius m’a fait venir alors que j’étais à ‘Ilya (Jérusalem). Il a demandé la lettre du Messager d’Allah (ﷺ) et, après l’avoir lue, il y a eu un grand tumulte autour de lui, les voix se sont élevées et on nous a demandé de quitter les lieux. Une fois dehors, j’ai dit à mes compagnons : ‘La cause d’Ibn Abi Kabsha est devenue évidente, car même le roi des Bani Al-Asfar a peur de lui.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2979|Rapporté par Asma : J’ai préparé la nourriture de voyage pour le Messager d’Allah (ﷺ) dans la maison d’Abu Bakr quand il a voulu émigrer à Médine. Je n’ai rien trouvé pour attacher la nourriture et la gourde. J’ai dit à Abu Bakr : « Par Allah, je ne trouve rien pour attacher ces choses sauf ma ceinture. » Il m’a dit : « Coupe-la en deux, attache la gourde avec une moitié et la nourriture avec l’autre. » (Le rapporteur ajoute : « Elle a fait ainsi, et c’est pour cela qu’on l’a appelée Dhatun-Nitaqain (la femme aux deux ceintures). »
hadith|2980|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Du vivant du Prophète (ﷺ), nous ramenions à Médine la viande des animaux sacrifiés comme provisions de voyage. (Voir Hadith n°474, volume)
hadith|2981|Rapporté par Suwaid bin An-Nu`man : Il est parti avec le Prophète (ﷺ) l’année de Khaybar jusqu’à un endroit appelé As-Sahba’, dans la partie basse de Khaybar. Ils ont accompli la prière de l’Asr là-bas, puis le Prophète a demandé à manger. On n’a apporté que du Sawiq. Ils l’ont mâché, mangé, puis bu de l’eau. Ensuite, le Prophète (ﷺ) s’est levé, s’est rincé la bouche, et eux aussi, puis ils ont accompli la prière
hadith|2982|Rapporté par Salama : Un jour, la nourriture de voyage des gens a manqué et ils étaient dans le besoin. Ils sont donc allés demander au Prophète la permission d’abattre leurs chameaux, et il l’a accordée. Puis `Umar les a rencontrés et ils l’en ont informé. Il a dit : « Qu’est-ce qui vous nourrira après vos chameaux ? » `Umar est alors allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Qu’est-ce qui les nourrira après leurs chameaux ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Annoncez aux gens qu’ils doivent m’apporter toute leur nourriture restante. » (Ils l’ont fait.) Le Prophète (ﷺ) a invoqué Allah et demandé Sa bénédiction. Puis il leur a demandé d’apporter leurs récipients et les gens ont commencé à les remplir de nourriture jusqu’à ce qu’ils soient rassasiés. Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors dit : « J’atteste qu’il n’y a de divinité digne d’être adorée qu’Allah, et que je suis Son Messager. »
chapter||
hadith|2983|Rapporté par Wahb bin Kaisan : Jabir bin `Abdullah a dit : « Nous sommes partis, nous étions trois cents hommes portant notre nourriture de voyage sur nos épaules. Ensuite, nous avons commencé à manger une seule datte par jour. » Un homme lui a demandé : « Ô Abu `Abdullah ! Comment une personne pouvait-elle se contenter d’une seule datte ? » Jabir a répondu : « Nous avons compris la valeur de cette datte quand nous n’avions même plus cela, jusqu’à ce que nous atteignions le rivage et que soudain, nous trouvions un énorme poisson rejeté par la mer. Nous en avons mangé autant que nous voulions pendant dix-huit jours. »
chapter||
hadith|2984|Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Elle a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tes compagnons rentrent avec la récompense du Hajj et de la ‘Umra, alors que je ne reviens qu’avec celle du Hajj. » Il lui a dit : « Va, et que ‘Abdur-Rahman (ton frère) te fasse monter derrière lui (sur l’animal). » Il a donc ordonné à ‘Abdur-Rahman de lui faire accomplir la ‘Umra depuis Al-Tan`im. Puis le Prophète (ﷺ) l’a attendue dans la partie haute de La Mecque jusqu’à son retour
hadith|2985|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Abi Bakr As-Siddiq : Le Prophète (ﷺ) m’a ordonné de faire monter Aisha derrière moi (sur l’animal) et de lui faire accomplir la ‘Umra depuis at-Tan`im
chapter||
hadith|2986|Rapporté par Anas : J’étais assis derrière Abu Talha sur la même monture et les compagnons du Prophète récitaient la Talbiya à haute voix pour le Hajj et la ‘Umra
chapter||
hadith|2987|Rapporté par `Urwa d’après Usama bin Zaid : Le Messager d’Allah (ﷺ) est monté sur un âne dont la selle était recouverte d’un drap de velours, et il a fait monter Usama derrière lui (sur l’âne)
hadith|2988|Rapporté par Nafi` d’après `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) est entré à La Mecque par la partie haute le jour de la Conquête, monté sur sa chamelle, avec Usama derrière lui. Bilal et `Uthman bin Talha, un des gardiens de la Ka`ba, l’accompagnaient aussi jusqu’à ce qu’il fasse agenouiller sa chamelle dans la mosquée et ordonne à `Uthman d’apporter la clé de la Ka`ba. Il a ouvert la porte et le Messager d’Allah (ﷺ) est entré avec Usama, Bilal et `Uthman, et y est resté longtemps. Quand il est sorti, les gens se sont précipités pour entrer, et `Abdullah bin `Umar a été le premier à y entrer et a trouvé Bilal debout derrière la porte. Il lui a demandé : « Où le Prophète (ﷺ) a-t-il prié ? » Il a montré l’endroit où il avait prié. `Abdullah a dit : « J’ai oublié de lui demander combien de rak‘at il avait accomplies. »
chapter||
hadith|2989|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il y a une aumône obligatoire pour chaque articulation du corps humain chaque jour où le soleil se lève. Rendre justice entre deux personnes est une aumône, aider quelqu’un avec sa monture en l’aidant à monter ou à porter ses affaires dessus est aussi une aumône, dire une bonne parole est une aumône, chaque pas fait pour aller prier à la mosquée est une aumône, et enlever un obstacle du chemin est aussi une aumône. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2990|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit aux gens de voyager dans un pays hostile en emportant (des exemplaires du) Coran
chapter||
hadith|2991|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) est arrivé à Khaybar le matin, alors que les gens sortaient avec leurs pelles sur l’épaule. Quand ils l’ont vu, ils ont dit : « C’est Muhammad et son armée ! Muhammad et son armée ! » Ils se sont alors réfugiés dans la forteresse. Le Prophète (ﷺ) a levé les deux mains et a dit : « Allahu Akbar, Khaybar est perdue ! Quand nous approchons d’un peuple (ennemi), alors malheur à ceux qui ont été avertis. » Ensuite, nous avons trouvé des ânes que nous avons tués et cuisinés. L’annonceur du Prophète (ﷺ) a alors proclamé : « Allah et Son Messager vous interdisent de manger la viande d’âne. » Alors toutes les marmites, avec leur contenu, ont été renversées
chapter||
hadith|2992|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) pendant le Hajj. Chaque fois que nous montions sur une hauteur, nous disions : « Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah, et Allah est le Plus Grand », et nous élevions la voix. Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Ô gens ! Soyez doux avec vous-mêmes (c’est-à-dire, ne criez pas), car vous n’appelez pas un sourd ou quelqu’un d’absent, mais Celui qui est avec vous. Sans aucun doute, Il entend tout et Il est tout proche. »
chapter||
hadith|2993|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Chaque fois que nous montions quelque part, nous disions : « Allahu Akbar » (c’est-à-dire Allah est le Plus Grand), et chaque fois que nous descendions, nous disions : « Subhan Allah »
chapter||
hadith|2994|Rapporté par Jabir : Chaque fois que nous montions quelque part, nous disions le Takbir, et chaque fois que nous descendions, nous disions : « Subhan Allah »
hadith|2995|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) revenait du Hajj, de la `Umra ou d’une expédition, il disait le Takbir trois fois. Quand il arrivait sur un chemin de montagne ou dans un endroit désert, il disait : « Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah, Seul, sans associé. À Lui appartient la royauté, à Lui toutes les louanges, et Il est Tout-Puissant. Nous revenons repentants, adorant, nous prosternant et louant notre Seigneur. Allah a tenu Sa promesse, accordé la victoire à Son serviteur, et Il a vaincu les clans à Lui seul. »
chapter||
hadith|2996|Rapporté par Ibrahim Abu Isma`il As-Saksaki : J’ai entendu Abu Burda, qui voyageait avec Yazid bin Abi Kabsha. Yazid avait l’habitude de jeûner en voyage. Abu Burda lui a dit : « J’ai entendu plusieurs fois Abu Musa dire que le Messager d’Allah a dit : Quand un serviteur tombe malade ou voyage, il reçoit la même récompense que pour les bonnes actions qu’il faisait chez lui en bonne santé. »
chapter||
hadith|2997|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le jour de la bataille du Fossé, le Prophète (ﷺ) cherchait quelqu’un parmi les gens pour partir en reconnaissance. Az-Zubair s’est porté volontaire. Il a demandé la même chose une deuxième fois, et Az-Zubair s’est encore proposé. Il a répété la demande une troisième fois, et Az-Zubair s’est proposé une nouvelle fois. Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Chaque prophète a un disciple, et mon disciple est Az-Zubair. »
hadith|2998|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si les gens savaient ce que je sais sur le fait de voyager seul, alors personne ne voyagerait seul la nuit. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|2999|Rapporté par le père de Hisham : On a demandé à Usama bin Zaid à quelle allure le Prophète (ﷺ) avançait pendant le pèlerinage d’Adieu. Il a répondu : « Il avançait à une allure modérée, mais quand il arrivait sur un chemin dégagé, il accélérait. »
hadith|3000|Rapporté par Aslam : Alors que j’étais avec `Abdullah bin `Umar en route vers La Mecque, il a appris que Safiya bint Abi Ubaid (sa femme) était gravement malade. Il a donc accéléré, et quand la nuit est tombée, il est descendu de sa monture et a prié le Maghrib et l’Isha ensemble. Il a dit : « J’ai vu le Prophète (ﷺ) retarder la prière du Maghrib pour la faire avec l’Isha quand il était pressé pendant un voyage. »
hadith|3001|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le voyage est une forme de souffrance, car il perturbe le sommeil, les repas et les boissons. Donc, quand vous avez terminé ce que vous aviez à faire, dépêchez-vous de rentrer auprès de votre famille. »
chapter||
hadith|3002|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : `Umar bin Al-Khattab avait donné un cheval à utiliser dans la voie d’Allah, puis il l’a retrouvé mis en vente. Il a voulu l’acheter. Il a donc consulté le Messager d’Allah (ﷺ) qui lui a dit : « Ne l’achète pas et ne reprends pas ton don de charité. »
hadith|3003|Rapporté par Aslam : J’ai entendu `Umar bin Al-Khattab dire : « J’ai donné un cheval à utiliser dans la voie d’Allah, et la personne qui l’a reçu voulait le vendre ou l’a négligé. J’ai voulu l’acheter, pensant qu’il le vendrait à bas prix. J’ai consulté le Prophète (ﷺ) qui a dit : ‘Ne l’achète pas, même pour un dirham, car celui qui reprend son don est comme un chien qui ravale ce qu’il a vomi.’ »
chapter||
hadith|3004|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Un homme est venu demander au Prophète (ﷺ) la permission de participer au Jihad. Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Tes parents sont-ils encore en vie ? » Il a répondu oui. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Alors consacre-toi à leur service. »
chapter||
hadith|3005|Rapporté par Abu Bashir Al-Ansari : Il était avec le Messager d’Allah (ﷺ) lors d’un de ses voyages. (Le sous-narrateur `Abdullah ajoute : « Je pense qu’Abu Bashir a aussi dit : ‘Et les gens étaient installés pour dormir.’ ») Le Messager d’Allah a envoyé un messager ordonner : « Il ne doit rester aucun collier, qu’il soit en corde ou d’un autre type, autour du cou des chameaux, sauf s’il est coupé. »
chapter||
hadith|3006|Rapporté par Ibn `Abbas : Il a entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Il n’est pas permis à un homme d’être seul avec une femme, et aucune femme ne doit voyager sans un mahram (c’est-à-dire son mari ou un homme qu’elle ne pourra jamais épouser, comme son père, son frère, etc.). » Un homme s’est alors levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je me suis inscrit pour telle expédition, et ma femme part en Hajj. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Va faire le Hajj avec ta femme. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3007|Rapporté par 'Ubaidullah bin Abi Rafi` : J’ai entendu `Ali dire : « Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a envoyé, ainsi qu’Az-Zubair et Al-Miqdad, en disant : ‘Allez jusqu’à Rawdat Khakh. Là, vous trouverez une femme avec une lettre. Prenez-lui la lettre.’ » Nous sommes donc partis et nos chevaux galopaient jusqu’à ce que nous arrivions à Ar-Rawda, où nous avons trouvé la femme et lui avons dit : « Sors la lettre. » Elle a répondu : « Je n’ai pas de lettre. » Nous avons dit : « Soit tu sors la lettre, soit nous allons te fouiller. » Alors elle l’a sortie de sa natte de cheveux. Nous avons apporté la lettre au Messager d’Allah (ﷺ), et elle contenait un message de Hatib bin Abi Balta à certains païens de La Mecque, les informant de certains projets du Messager d’Allah (ﷺ). Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors dit : « Ô Hatib ! Qu’est-ce que c’est ? » Hatib a répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ne te précipite pas pour juger. J’étais un homme proche des Quraysh, mais je n’étais pas de leur tribu, alors que les autres émigrés avaient de la famille à La Mecque pour protéger leurs proches et leurs biens. J’ai voulu compenser ce manque de liens de sang en leur rendant service, pour qu’ils protègent mes proches. Je n’ai pas fait cela par mécréance, ni par apostasie, ni par préférence pour l’incroyance. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Hatib a dit la vérité. » `Umar a dit : « Ô Messager d’Allah ! Permets-moi de couper la tête de cet hypocrite. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Hatib a participé à la bataille de Badr, et qui sait, peut-être qu’Allah a déjà regardé les combattants de Badr et dit : ‘Faites ce que vous voulez, car Je vous ai pardonné.’ »
chapter||
hadith|3008|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le jour de la bataille de Badr, des prisonniers de guerre ont été amenés, dont Al-Abbas qui n’avait pas de vêtement. Le Prophète (ﷺ) a cherché une tunique pour lui. On a trouvé que la tunique de `Abdullah bin Ubai lui allait, alors le Prophète (ﷺ) la lui a donnée. C’est pour cela que le Prophète (ﷺ) a enlevé et donné sa propre tunique à `Abdullah. (Le narrateur ajoute : « Il avait rendu service au Prophète (ﷺ), et le Prophète voulait le récompenser. »
chapter||
hadith|3009|Rapporté par Sahl : Le jour de la bataille de Khaybar, le Prophète (ﷺ) a dit : « Demain, je donnerai l’étendard à quelqu’un qui sera victorieux (par la volonté d’Allah), qui aime Allah et Son Messager, et qui est aimé par Allah et Son Messager. » Les gens se demandaient toute la nuit qui recevrait l’étendard, et le matin, chacun espérait être choisi. Le Messager d’Allah (ﷺ) a demandé : « Où est `Ali ? » On lui a dit que `Ali avait mal aux yeux, alors il a appliqué de la salive sur ses yeux et a invoqué Allah pour sa guérison. Il a été guéri aussitôt, comme s’il n’avait rien eu. Le Prophète (ﷺ) lui a donné l’étendard. `Ali a dit : « Dois-je les combattre jusqu’à ce qu’ils deviennent comme nous (c’est-à-dire musulmans) ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Va vers eux avec patience et calme jusqu’à ce que tu entres sur leur territoire. Ensuite, invite-les à l’Islam et informe-les de ce qui leur est demandé, car, par Allah, si Allah guide quelqu’un grâce à toi, c’est mieux pour toi que de posséder des chameaux rouges. »
chapter||
hadith|3010|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah s’étonne de ces gens qui entreront au Paradis enchaînés. »
chapter||
hadith|3011|Rapporté par le père d’Abu Burda : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Trois personnes recevront leur récompense deux fois. (La première) est une personne qui a une esclave, l’éduque correctement, lui enseigne de bonnes manières sans violence, puis l’affranchit et l’épouse. Cette personne aura une double récompense. (La deuxième) est un croyant parmi les gens du Livre qui a cru sincèrement, puis croit au Prophète (ﷺ) (Muhammad). Cette personne aura une double récompense. (La troisième) est un esclave qui respecte les droits et les devoirs envers Allah et qui est loyal envers son maître. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3012|Rapporté par As-Sab bin Jaththama : Le Prophète (ﷺ) est passé près de moi à un endroit appelé Al-Abwa ou Waddan, et on lui a demandé s’il était permis d’attaquer les guerriers polythéistes de nuit, même si cela risquait de mettre en danger leurs femmes et leurs enfants. Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Eux (c’est-à-dire les femmes et les enfants) font partie d’eux (c’est-à-dire des polythéistes). » J’ai aussi entendu le Prophète (ﷺ) dire : « L’institution du Hima n’est valable que pour Allah et Son Messager. »
hadith|3013|Rapporté par As-Sab bin Jaththama : (Même hadith que précédemment)
chapter||
hadith|3014|Rapporté par `Abdullah : Lors de certaines expéditions du Prophète (ﷺ), une femme a été retrouvée tuée. Le Messager d’Allah (ﷺ) a désapprouvé le meurtre des femmes et des enfants
chapter||
hadith|3015|Rapporté par Ibn `Umar : Lors de certaines expéditions du Messager d’Allah (ﷺ), une femme a été retrouvée tuée, alors le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de tuer les femmes et les enfants
chapter||
hadith|3016|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a envoyés en mission (c’est-à-dire une unité militaire) et a dit : « Si vous trouvez un tel et un tel, brûlez-les tous les deux avec le feu. » Quand nous étions sur le point de partir, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Je vous ai ordonné de brûler un tel et un tel, mais seul Allah punit par le feu. Donc, si vous les trouvez, tuez-les (mais ne les brûlez pas). »
hadith|3017|Rapporté par `Ikrima : `Ali a brûlé certaines personnes et cette nouvelle est parvenue à Ibn `Abbas, qui a dit : « Si j’avais été à sa place, je ne les aurais pas brûlés, car le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Ne punissez pas (qui que ce soit) avec le châtiment d’Allah.’ Sans aucun doute, je les aurais tués, car le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Si quelqu’un (un musulman) abandonne sa religion, tuez-le.’ »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|3018|Rapporté par Anas bin Malik : Un groupe de huit hommes de la tribu d’Ukil est venu voir le Prophète (ﷺ), puis ils ont trouvé le climat de Médine difficile pour eux. Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Donne-nous un peu de lait. » Le Messager d’Allah a dit : « Je vous conseille de rejoindre le troupeau de chameaux. » Ils sont donc partis et ont bu l’urine et le lait des chameaux (comme remède) jusqu’à ce qu’ils retrouvent la santé et grossissent. Ensuite, ils ont tué le berger, ont volé les chameaux et sont devenus mécréants après avoir été musulmans. Quand le Prophète (ﷺ) a été informé par quelqu’un qui appelait à l’aide, il a envoyé des hommes à leur poursuite, et avant que le soleil ne soit haut, ils ont été ramenés. Il leur a fait couper les mains et les pieds. Ensuite, il a ordonné qu’on chauffe des clous et qu’on les passe sur leurs yeux, puis ils ont été laissés dans la région rocheuse de Médine. Ils ont demandé de l’eau, mais personne ne leur en a donné jusqu’à leur mort. (Abu Qilaba, un des rapporteurs, a dit : « Ils ont commis un meurtre, un vol, se sont rebellés contre Allah et Son Messager, et ont semé la corruption sur la terre. »)
chapter||
hadith|3019|Rapporté par Abu Huraira (رضي الله عنه) : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Une fourmi a mordu un Prophète parmi les Prophètes, et il a ordonné que l’on brûle l’endroit des fourmis. Alors Allah lui a inspiré : ‘Est-ce parce qu’une seule fourmi t’a mordu que tu as brûlé une nation parmi les nations qui glorifient Allah ?’ »
chapter||
hadith|3020|Rapporté par Jarir : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Veux-tu me débarrasser de Dhul-Khalasa ? » Dhul-Khalasa était un sanctuaire (d’une idole) appartenant à la tribu de Khath’am, appelé la Ka`ba du Yémen. Je suis donc parti avec cent cinquante cavaliers de la tribu d’Ahmas, qui étaient d’excellents cavaliers. Il se trouve que je n’arrivais pas à bien tenir à cheval, alors le Prophète (ﷺ) m’a frappé la poitrine jusqu’à ce que je voie la marque de ses doigts sur ma poitrine, puis il a dit : « Ô Allah ! Rends-le ferme et fais de lui un guide bien guidé. » Jarir est parti vers ce sanctuaire, l’a démoli et brûlé. Ensuite, il a envoyé un messager au Messager d’Allah pour l’en informer. Le messager de Jarir a dit : « Par Celui qui t’a envoyé avec la Vérité, je ne suis venu à toi qu’après l’avoir laissé comme une chamelle libérée (c’est-à-dire complètement détruit et ruiné). » Jarir a ajouté : « Le Prophète (ﷺ) a invoqué la bénédiction d’Allah pour les chevaux et les hommes d’Ahmas cinq fois. »
hadith|3021|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a brûlé les palmiers-dattiers de Bani An-Nadir
chapter||
hadith|3022|Rapporté par Al-Bara bin Azib : Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé un groupe d’hommes des Ansar pour tuer Abu Rafi`. L’un d’eux est parti et est entré dans leur forteresse. Cet homme a dit : « Je me suis caché dans une étable pour leurs animaux. Ils ont fermé la porte de la forteresse. Plus tard, ils ont perdu un de leurs ânes, alors ils sont sortis pour le chercher. Je suis sorti avec eux, faisant semblant de chercher aussi. Ils ont retrouvé l’âne et sont rentrés dans la forteresse. Moi aussi, je suis entré avec eux. Ils ont fermé la porte de la forteresse la nuit, et ont mis les clés dans une petite fenêtre où je pouvais les voir. Quand les gens se sont endormis, j’ai pris les clés, ouvert la porte de la forteresse et je suis allé voir Abu Rafi` et j’ai dit : ‘Ô Abu Rafi`.’ Quand il m’a répondu, je me suis dirigé vers la voix et je l’ai frappé. Il a crié et je suis sorti, faisant semblant d’être un aide. J’ai dit : ‘Ô Abu Rafi`’, en changeant le ton de ma voix. Il m’a demandé : ‘Que veux-tu ; malheur à ta mère ?’ Je lui ai demandé : ‘Que t’est-il arrivé ?’ Il a dit : ‘Je ne sais pas qui est venu et m’a frappé.’ Ensuite, j’ai enfoncé mon épée dans son ventre et j’ai appuyé jusqu’à toucher l’os. Puis je suis sorti, tout confus, et je suis allé vers une de leurs échelles pour descendre, mais je suis tombé et je me suis foulé le pied. J’ai rejoint mes compagnons et j’ai dit : ‘Je ne partirai pas avant d’entendre les femmes pleurer.’ Je ne suis donc pas parti avant d’avoir entendu les femmes pleurer Abu Rafi`, le marchand du Hijaz. Ensuite, je me suis levé, sans aucune douleur, (et nous sommes partis) jusqu’à ce que nous arrivions auprès du Prophète (ﷺ) et que nous l’en informions
hadith|3023|Rapporté par Al-Bara bin Azib : Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé un groupe des Ansar contre Abu Rafi`. `Abdullah bin Atik est entré chez lui la nuit et l’a tué pendant qu’il dormait
chapter||
hadith|3024,3025|
hadith|3026|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne souhaitez pas rencontrer l’ennemi, mais si vous le rencontrez, soyez patients. »
chapter||
hadith|3027,3028|
hadith|3029|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a déclaré : « La guerre est tromperie. »
hadith|3030|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La guerre est tromperie. »
chapter||
hadith|3031|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qui est prêt à tuer Ka`b bin Al-Ashraf, qui a vraiment nui à Allah et à Son Messager ? » Muhammad bin Maslama a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Veux-tu que je le tue ? » Il a répondu par l’affirmative. Alors Muhammad bin Maslama est allé le voir (c’est-à-dire Ka`b) et lui a dit : « Cette personne (c’est-à-dire le Prophète) nous a mis à l’épreuve et nous a demandé l’aumône. » Ka`b a répondu : « Par Allah, vous allez vous lasser de lui. » Muhammad lui a dit : « Nous l’avons suivi, donc nous n’aimons pas le quitter avant de voir ce qu’il adviendra de lui. » Muhammad bin Maslama a continué à lui parler ainsi jusqu’à ce qu’il ait l’occasion de le tuer
chapter||
hadith|3032|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qui est prêt à tuer Ka`b bin Ashraf (c’est-à-dire un Juif) ? » Muhammad bin Maslama a répondu : « Veux-tu que je le tue ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu par l’affirmative. Muhammad bin Maslama a dit : « Alors permets-moi de dire ce que je veux. » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Je te le permets. »
chapter||
hadith|3033|Rapporté par 'Abdullah bin Umar (رضي الله عنه) : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ), accompagné de Ubai bin Ka'b, est allé voir Ibn Saiyyad. On l’a informé qu’Ibn Saiyyad était dans un jardin de palmiers. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est entré dans le jardin, il s’est caché derrière les troncs des palmiers pendant qu’Ibn Saiyyad était couvert d’un drap de velours, d’où sortaient des murmures. La mère d’Ibn Saiyyad a vu le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Saf ! C’est Muhammad. » Alors Ibn Saiyyad s’est levé. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si elle l’avait laissé dans cet état, la vérité serait devenue claire. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3034|Rapporté par Al-Bara : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) le jour de la bataille du Fossé porter de la terre au point que les poils de sa poitrine étaient couverts de poussière, et il était très poilu. Il récitait alors ces vers d’Abdullah (bin Rawaha) : « Ô Allah, sans Toi, nous n’aurions pas été guidés, nous n’aurions pas donné en aumône ni prié. Accorde-nous la tranquillité, et quand nous rencontrons l’ennemi, rends nos pas fermes. Si on veut nous mettre à l’épreuve (c’est-à-dire nous combattre), nous ne fuirons pas, mais nous tiendrons bon. » Le Prophète (ﷺ) élevait la voix en récitant ces vers
chapter||
hadith|3035,3036|
chapter||
chapter_intro||
hadith|3037|Rapporté par Abu Hazim : Les gens ont demandé à Sahl bin Sa`d As-Sa'idi : « Avec quoi la blessure du Messager d’Allah (ﷺ) a-t-elle été soignée ? » Il a répondu : « Personne ne le sait mieux que moi. `Ali apportait de l’eau dans son bouclier et Fatima (la fille du Prophète) lavait le sang de son visage. Ensuite, on brûlait un tapis de feuilles de palmier et on mettait ses cendres dans la blessure du Messager d’Allah (ﷺ). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3038|Rapporté par Abu Burda : Son père a dit : « Le Prophète (ﷺ) a envoyé Mu`adh et Abu Musa au Yémen en leur disant : Traitez les gens avec douceur et ne soyez pas durs avec eux ; annoncez-leur de bonnes nouvelles et ne les repoussez pas ; aimez-vous les uns les autres et ne vous divisez pas. »
hadith|3039|Rapporté par Al-Bara bin Azib : Le Prophète (ﷺ) a nommé `Abdullah bin Jubair comme chef des fantassins (archers), ils étaient cinquante le jour de la bataille de Uhud. Il leur a dit : « Restez à votre place et ne la quittez pas, même si vous voyez des oiseaux nous emporter, jusqu’à ce que je vous appelle ; et si vous voyez que nous avons vaincu les infidèles et qu’ils fuient, ne quittez pas votre place tant que je ne vous appelle pas. » Ensuite, les infidèles ont été vaincus. Par Allah, j’ai vu les femmes s’enfuir en relevant leurs vêtements, laissant voir leurs bracelets de cheville et leurs jambes. Alors les compagnons de `Abdullah bin Jubair ont dit : « Le butin ! Ô gens, le butin ! Vos compagnons ont gagné, qu’attendez-vous ? » `Abdullah bin Jubair a dit : « Avez-vous oublié ce que le Messager d’Allah (ﷺ) vous a dit ? » Ils ont répondu : « Par Allah ! Nous allons rejoindre les gens (c’est-à-dire l’ennemi) et prendre notre part du butin. » Mais quand ils sont partis, ils ont été repoussés et vaincus. À ce moment-là, le Messager d’Allah (ﷺ) les appelait de l’arrière. Seuls douze hommes sont restés avec le Prophète (ﷺ) et les infidèles ont tué soixante-dix hommes parmi nous. Le jour de la bataille de Badr, le Prophète (ﷺ) et ses compagnons avaient fait perdre cent quarante hommes aux païens, soixante-dix capturés et soixante-dix tués. Ensuite, Abu Sufyan a demandé trois fois : « Muhammad est-il parmi ces gens ? » Le Prophète (ﷺ) a ordonné à ses compagnons de ne pas répondre. Puis il a demandé trois fois : « Le fils d’Abu Quhafa est-il parmi ces gens ? » Il a encore demandé trois fois : « Le fils d’Al-Khattab est-il parmi ces gens ? » Ensuite, il est retourné vers ses compagnons et a dit : « Quant à ceux-là, ils ont été tués. » `Umar n’a pas pu se retenir et a dit (à Abu Sufyan) : « Tu mens, par Allah ! Ô ennemi d’Allah ! Tous ceux que tu as mentionnés sont vivants, et ce qui te déplaît est toujours là. » Abu Sufyan a dit : « Notre victoire aujourd’hui compense la vôtre à Badr, et dans la guerre, la victoire change toujours de camp, et vous trouverez certains de vos morts mutilés, mais je n’ai pas poussé mes hommes à le faire, et je n’en ai pas de regret. » Ensuite, il s’est mis à réciter joyeusement : « Ô Hubal, sois élevé ! » Le Prophète (ﷺ) a alors dit à ses compagnons : « Pourquoi ne lui répondez-vous pas ? » Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), que devons-nous dire ? » Il a dit : « Dites : Allah est le Plus Haut et le Plus Sublime. » (Ensuite) Abu Sufyan a dit : « Nous avons (l’idole) Al-`Uzza, et vous n’avez pas `Uzza. » Le Prophète a dit à ses compagnons : « Pourquoi ne lui répondez-vous pas ? » Ils ont demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), que devons-nous dire ? » Il a dit : « Dites : Allah est notre Protecteur et vous n’avez pas de protecteur. »
chapter||
hadith|3040|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) était le plus beau, le plus généreux et le plus courageux de tous. Un jour, les habitants de Médine ont eu peur à cause d’un bruit entendu la nuit. Le Prophète (ﷺ) est allé à leur rencontre, monté sur un cheval sans selle appartenant à Abu Talha, avec son épée sur l’épaule. Il leur a dit : « N’ayez pas peur, n’ayez pas peur. » Puis il a ajouté : « Je l’ai trouvé (le cheval) très rapide. »
chapter||
hadith|3041|Rapporté par Salama : Je suis sorti de Médine en direction d’Al-Ghaba. Quand je suis arrivé au passage de montagne d’Al-Ghaba, un esclave de `Abdur-Rahman bin `Auf m’a rencontré. Je lui ai dit : « Malheur à toi ! Qu’est-ce qui t’amène ici ? » Il a répondu : « Les chamelles du Prophète (ﷺ) ont été emmenées. » J’ai demandé : « Qui les a prises ? » Il a dit : « Ghatafan et Fazara. » Alors j’ai crié trois fois : « Ô Sabaha-h ! Ô Sabaha-h ! » si fort que tout le monde entre les deux montagnes de Médine m’a entendu. Ensuite, j’ai couru jusqu’à les rattraper après qu’ils aient pris les chamelles. J’ai commencé à leur lancer des flèches en disant : « Je suis le fils d’Al-Akwa`, et aujourd’hui, malheur aux gens mauvais ! » J’ai ainsi sauvé les chamelles avant que les voleurs ne puissent boire de l’eau. Quand je suis revenu avec les chamelles, le Prophète (ﷺ) m’a rencontré. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), ces gens ont soif et je les ai empêchés de boire, alors envoie des gens pour les poursuivre. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô fils d’Al-Akwa`, tu as pris le dessus, alors pardonne-leur. (De toute façon) ils sont maintenant accueillis par leur tribu. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3042|Rapporté par Abu 'Is-haq : Un homme a demandé à Al-Bara : « Ô Abu `Umara ! As-tu fui le jour de la bataille de Hunayn ? » Al-Bara a répondu alors que j’écoutais : « Quant au Messager d’Allah (ﷺ), il n’a pas fui ce jour-là. Abu Sufyan bin Al-Harith tenait les rênes de sa mule et quand les païens l’ont attaqué, il est descendu et a commencé à dire : ‘Je suis le Prophète, et ce n’est pas un mensonge ; je suis le fils d’Abdul Muttalib.’ Ce jour-là, personne n’a été vu plus courageux que le Prophète (ﷺ). »
chapter||
hadith|3043|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Quand la tribu de Bani Quraiza a accepté le jugement de Sa`d, le Messager d’Allah (ﷺ) a fait venir Sa`d qui était proche de lui. Sa`d est venu à dos d’âne et, en arrivant, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit (aux Ansar) : « Levez-vous pour votre chef. » Puis Sa`d s’est assis à côté du Messager d’Allah (ﷺ) qui lui a dit : « Ces gens acceptent ton jugement. » Sa`d a dit : « Je décide que leurs combattants soient tués et que leurs femmes et enfants soient faits prisonniers. » Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Ô Sa`d ! Tu as jugé parmi eux comme le ferait le Roi Allah. »
chapter||
hadith|3044|Rapporté par Anas bin Malik (رضي الله عنه) : Le Messager d’Allah (ﷺ) est entré à La Mecque l’année de la Conquête, portant un casque sur la tête. Après l’avoir enlevé, un homme est venu et a dit : « Ibn Khatal s’accroche aux rideaux de la Ka’ba. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tuez-le. »
chapter||
hadith|3045|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé un groupe de dix hommes en mission d’espionnage sous la direction de `Asim bin Thabit al-Ansari, le grand-père de `Asim bin `Umar Al-Khattab. Ils sont allés jusqu’à Hadaa, un endroit entre ‘Usfan et La Mecque, et leur présence a été signalée à une branche de la tribu de Hudhail appelée Bani Lihyan. Environ deux cents hommes, tous archers, se sont lancés à leur poursuite jusqu’à trouver l’endroit où ils avaient mangé des dattes de Médine. Ils ont dit : « Ce sont les dattes de Yathrib (Médine), » et ont continué à suivre leurs traces. Quand `Asim et ses compagnons ont vu leurs poursuivants, ils sont montés sur une hauteur et les infidèles les ont encerclés. Les infidèles leur ont dit : « Descendez et rendez-vous, nous vous promettons de ne tuer aucun d’entre vous. » `Asim bin Thabit, le chef du groupe, a dit : « Par Allah ! Je ne descendrai pas sous la protection des infidèles. Ô Allah ! Informe Ton Prophète de notre situation. » Alors les infidèles ont lancé des flèches jusqu’à tuer `Asim et six autres hommes. Trois sont descendus en acceptant la promesse, il s’agissait de Khubaib al-Ansari, Ibn Dathina et un autre homme. Quand les infidèles les ont capturés, ils ont défait les cordes de leurs arcs et les ont attachés. Le troisième captif a dit : « C’est la première trahison. Par Allah ! Je ne vous suivrai pas. Ceux qui sont morts ont donné le bon exemple. » Ils l’ont alors traîné et, comme il refusait de les suivre, ils l’ont tué. Ils ont emmené Khubaib et Ibn Dathina à La Mecque et les ont vendus comme esclaves, tout cela après la bataille de Badr. Khubaib a été acheté par les fils d’Al-Harith bin ‘Amir bin Naufal bin `Abd Manaf. C’est Khubaib qui avait tué Al-Harith bin ‘Amir lors de la bataille de Badr. Khubaib est donc resté prisonnier chez eux. Rapporté par Az-Zuhri : ‘Ubaidullah bin ‘Iyyad a dit que la fille d’Al-Harith lui avait raconté : « Quand ces gens se sont rassemblés pour tuer Khubaib, il m’a demandé un rasoir pour se raser le pubis et je le lui ai donné. Puis il a pris un de mes fils à mon insu. Je l’ai vu mettre mon fils sur sa cuisse alors qu’il avait le rasoir à la main. J’ai eu très peur et Khubaib a remarqué mon inquiétude. Il a dit : ‘As-tu peur que je le tue ? Non, je ne ferai jamais cela.’ Par Allah, je n’ai jamais vu un prisonnier meilleur que Khubaib. Par Allah, un jour je l’ai vu manger une grappe de raisin alors qu’il était enchaîné, et il n’y avait pas de fruits à La Mecque à ce moment-là. » La fille d’Al-Harith disait : « C’était une faveur qu’Allah avait accordée à Khubaib. » Quand ils l’ont emmené hors du sanctuaire de La Mecque pour le tuer, Khubaib leur a demandé de le laisser prier deux rak`at. Ils ont accepté et il a prié deux rak`at, puis il a dit : « Si je n’avais pas eu peur que vous pensiez que je redoutais la mort, j’aurais prolongé la prière. Ô Allah, tue-les tous sans exception. » (Il a ensuite récité ce vers poétique :) « Je suis tué en tant que musulman, peu m’importe comment je suis tué pour la Cause d’Allah, car mon meurtre est pour Allah, et si Allah le veut, Il bénira les membres coupés d’un corps déchiré. » Ensuite, le fils d’Al-Harith l’a tué. C’est donc Khubaib qui a instauré la tradition pour tout musulman condamné à mort en captivité de prier deux rak`at avant d’être tué. Allah a exaucé l’invocation de `Asim bin Thabit le jour même où il a été tué. Le Prophète (ﷺ) a informé ses compagnons de ce qui leur était arrivé. Plus tard, quand des infidèles de Quraish ont appris la mort de `Asim, ils ont envoyé des gens pour ramener une partie de son corps (sa tête) pour l’identifier, car `Asim avait tué l’un de leurs chefs à Badr. Mais un essaim de guêpes, comme un nuage, a été envoyé pour protéger `Asim et ils n’ont pas pu prendre quoi que ce soit de son corps
chapter||
chapter_intro||
hadith|3046|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Libérez les captifs, nourrissez les affamés et rendez visite aux malades. »
hadith|3047|Rapporté par Abu Juhaifa : J’ai demandé à `Ali : « As-tu une révélation divine en dehors de ce qui est dans le Livre d’Allah ? » `Ali a répondu : « Non, par Celui qui fend le grain et crée l’âme. Je ne pense pas que nous ayons une telle connaissance, mais nous avons la capacité de comprendre que peut accorder Allah à quelqu’un pour qu’il comprenne le Coran, et nous avons aussi ce qui est écrit sur ce parchemin. » J’ai demandé : « Qu’y a-t-il d’écrit sur ce parchemin ? » Il a répondu : « (Les règles concernant) le prix du sang, la libération des captifs, et le jugement selon lequel aucun musulman ne doit être tué pour avoir tué un infidèle. »
chapter||
hadith|3048|Rapporté par Anas bin Malik : Certains hommes des Ansar ont demandé au Messager d’Allah (ﷺ) : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Permets-nous de ne pas prendre la rançon de notre neveu Al-`Abbas. » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « N’en laissez pas un seul dirham. »
hadith|3049|Rapporté par Anas : (Dans un autre récit) : « De l’argent a été apporté au Prophète (ﷺ) depuis Bahreïn. Al-`Abbas est venu vers lui et a dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Donne-m’en, car j’ai payé ma rançon et celle de `Aqil.’ Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Prends’, et il lui en a donné dans son vêtement. »
hadith|3050|Rapporté par Jubair : (qui était parmi les captifs de la bataille de Badr) J’ai entendu le Prophète (ﷺ) réciter la sourate At-Tur lors de la prière du Maghrib
chapter||
hadith|3051|Rapporté par Salama bin Al-Akwa` : « Un espion infidèle est venu voir le Prophète (ﷺ) alors qu’il était en voyage. L’espion s’est assis avec les compagnons du Prophète (ﷺ), a parlé, puis est parti. Le Prophète (ﷺ) a dit à ses compagnons : ‘Poursuivez-le et tuez-le.’ Je l’ai donc tué. » Le Prophète (ﷺ) lui a alors donné les affaires de l’espion tué (en plus de sa part du butin)
chapter||
hadith|3052|Rapporté par `Amr bin Maimun : Après avoir été poignardé, `Umar donna des instructions à son successeur en disant : « Je lui recommande de bien traiter les non-musulmans qui sont sous la protection d’Allah et de Son Messager, c’est-à-dire de respecter les accords conclus avec eux, de défendre leur sécurité et de ne pas leur imposer de charges supérieures à leurs capacités. »
chapter||
chapter||
hadith|3053|Rapporté par Sa`id bin Jubair : Ibn `Abbas a dit : « Jeudi ! Quel événement a eu lieu ce jeudi ! » Puis il s’est mis à pleurer jusqu’à ce que ses larmes mouillent le sol. Il a dit : « Ce jeudi, la maladie du Messager d’Allah (ﷺ) s’est aggravée et il a dit : “Apportez-moi de quoi écrire afin que je puisse vous laisser un écrit après lequel vous ne vous égarerez jamais.” Les personnes présentes se sont disputées à ce sujet, alors qu’il ne faut pas se disputer devant un prophète. Ils ont dit : “Le Messager d’Allah (ﷺ) est très malade.” Le Prophète (ﷺ) a dit : “Laissez-moi, car l’état dans lequel je me trouve est meilleur que ce à quoi vous m’appelez.” Sur son lit de mort, le Prophète (ﷺ) a donné trois instructions : “Expulsez les polythéistes de la péninsule arabique, respectez et offrez des cadeaux aux délégations étrangères comme vous m’avez vu le faire.” J’ai oublié la troisième recommandation. » (Ya'qub bin Muhammad a dit : « J’ai demandé à Al-Mughira bin `Abdur-Rahman ce qu’était la péninsule arabique et il a répondu : ‘Elle comprend La Mecque, Médine, Al-Yamama et le Yémen.’ » Ya'qub a ajouté : « Et Al-Arj, le début de Tihama. »)
chapter||
hadith|3054|Rapporté par Ibn `Umar : `Umar vit un manteau de soie en vente au marché et l’apporta au Messager d’Allah (ﷺ) en disant : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Achète ce manteau et porte-le lors des fêtes de l’Aïd et quand tu reçois des délégations. » Le Messager d’Allah (ﷺ) répondit : « Ceci est un vêtement pour celui qui n’aura aucune part dans l’au-delà (ou, ceci est porté par celui qui n’aura aucune part dans l’au-delà). » Après un certain temps, le Messager d’Allah (ﷺ) envoya un manteau de soie à `Umar. `Umar le prit et revint voir le Messager d’Allah (ﷺ) en disant : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu as dit que c’était le vêtement de celui qui n’aura aucune part dans l’au-delà, et pourtant tu me l’as envoyé ! » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Je te l’ai envoyé pour que tu puisses le vendre ou l’utiliser pour subvenir à tes besoins. »
chapter||
hadith|3055|Rapporté par Ibn 'Umar : `Umar et un groupe de compagnons du Prophète (ﷺ) sont partis avec le Prophète rendre visite à Ibn Saiyad. Ils l’ont trouvé en train de jouer avec des garçons près des buttes de Bani Maghala. À ce moment-là, Ibn Saiyad approchait de la puberté. Il n’a pas remarqué la présence du Prophète (ﷺ) jusqu’à ce que celui-ci lui touche le dos de la main et lui dise : « Ibn Saiyad ! Attestes-tu que je suis le Messager d’Allah (ﷺ) ? » Ibn Saiyad le regarda et répondit : « J’atteste que tu es le Messager des illettrés. » Puis Ibn Saiyad demanda au Prophète : « Attestes-tu que je suis le messager d’Allah ? » Le Prophète (ﷺ) lui dit : « Je crois en Allah et en Ses messagers. » Ensuite, le Prophète (ﷺ) lui demanda : « Que vois-tu ? » Ibn Saiyad répondit : « Des gens véridiques et des menteurs viennent me voir. » Le Prophète dit : « Ton esprit est confus à ce sujet. » Le Prophète (ﷺ) ajouta : « J’ai gardé quelque chose en tête pour toi. » Ibn Saiyad répondit : « C’est Ad-Dukh. » Le Prophète (ﷺ) lui dit : « Honte à toi ! Tu ne peux pas dépasser tes limites. » À ce moment, `Umar dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Permets-moi de lui trancher la tête. » Le Prophète (ﷺ) répondit : « S’il est (Ad-Dajjal), tu ne pourras pas le vaincre, et s’il ne l’est pas, tu n’auras aucun intérêt à le tuer. »
hadith|3056,3057|
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|3058|Rapporté par Usama bin Zaid : J’ai demandé au Prophète (ﷺ) pendant son Hajj : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Où vas-tu loger demain ? » Il a répondu : « Est-ce qu’Aqil nous a laissé une maison ? » Puis il a ajouté : « Demain, nous logerons à Khaif Bani Kinana, c’est-à-dire Al-Muhassab, là où (les polythéistes de) Quraish ont prêté serment de mécréance, quand Bani Kinana s’est allié à Quraish contre Bani Hashim pour ne pas commercer avec eux ni leur offrir d’hospitalité. » (Az-Zuhri a dit : « Khaif signifie vallée. »)
hadith|3059|Rapporté par Aslam : `Umar bin Al-Khattab nomma un de ses esclaves affranchis, appelé Hunai, responsable du Hima (un pâturage réservé pour les animaux de la Zakat ou d’autres animaux désignés). Il lui dit : « Ô Hunai ! N’opprime pas les musulmans et protège-toi de leurs invocations contre toi, car l’invocation de l’opprimé est exaucée par Allah. Laisse les bergers qui n’ont que quelques chameaux ou quelques moutons faire paître leurs bêtes, mais fais attention à ne pas laisser paître les troupeaux de `Abdur-Rahman bin `Auf et de (`Uthman) bin `Affan, car s’ils perdent leurs bêtes, ils ont leurs fermes et leurs jardins, alors que ceux qui n’ont que quelques chameaux ou moutons, s’ils les perdent, viendront me demander de l’aide en disant : “Ô chef des croyants !” Est-ce que je pourrais les négliger ? Bien sûr que non. Il m’est donc plus facile de leur donner accès à l’eau et à l’herbe que de leur donner de l’or et de l’argent du trésor des musulmans. Par Allah, ces gens pensent que je leur fais du tort. C’est leur terre, ils se sont battus pour elle avant l’islam et ils se sont convertis alors qu’elle était en leur possession. Par Celui qui détient ma vie, si ce n’était pour les animaux que je mets à disposition pour la cause d’Allah, je n’aurais pas transformé ne serait-ce qu’un empan de leur terre en Hima. »
chapter||
hadith|3060|Rapporté par Hudhaifa : Le Prophète (ﷺ) nous a dit : « Énumérez les noms de ceux qui ont déclaré être musulmans. » Nous avons donc compté mille cinq cents hommes. Puis nous nous sommes demandé : « Devons-nous avoir peur (des mécréants) alors que nous sommes mille cinq cents ? » Pourtant, nous avons vécu des épreuves si difficiles que certains priaient seuls, par crainte. Al-A`mash a rapporté : « Nous avons compté les musulmans et ils étaient cinq cents. » Et Abu Muawiya a dit : « Entre six cents et sept cents. »
hadith|3061|Rapporté par Ibn `Abbas : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je me suis inscrit pour telle ou telle expédition militaire, et ma femme part en Hajj. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Retourne et fais le Hajj avec ta femme. »
chapter||
hadith|3062|Rapporté par Az-Zuhri : Comme mentionné dans le hadith 297. Rapporté par Abu Huraira : Nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) lors d’une expédition, et il a parlé d’un homme qui prétendait être musulman en disant : « Cet homme fait partie des gens du Feu (de l’Enfer). » Quand la bataille a commencé, cet homme s’est battu avec acharnement jusqu’à être blessé. Quelqu’un a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! L’homme que tu as décrit comme étant des gens du Feu s’est battu courageusement aujourd’hui et il est mort. » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Il ira au Feu. » Certains commencèrent à douter de la parole du Prophète, mais alors qu’ils étaient dans cet état, quelqu’un annonça que l’homme était encore vivant mais gravement blessé. Quand la nuit tomba, il perdit patience et se suicida. Le Prophète (ﷺ) en fut informé et dit : « Allah est le Plus Grand ! J’atteste que je suis le serviteur d’Allah et Son Messager. » Puis il ordonna à Bilal d’annoncer aux gens : « Nul n’entrera au Paradis sauf un musulman, et Allah peut soutenir cette religion même par un homme désobéissant. »
chapter||
hadith|3063|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) fit un sermon et dit : « Zaid a reçu l’étendard et a été martyrisé, puis Ja`far l’a pris et a été martyrisé, puis `Abdullah bin Rawaha l’a pris et a été martyrisé, et ensuite Khalid bin Al-Walid l’a pris sans avoir été désigné, et Allah lui a accordé la victoire. » Le Prophète (ﷺ) ajouta : « Je ne souhaite pas (ou ils ne souhaiteraient pas) qu’ils restent (en vie) avec nous, » alors que ses yeux étaient remplis de larmes
chapter||
hadith|3064|Rapporté par Anas : Des gens des tribus de Ril, Dhakwan, ‘Usiya et Bani Lihyan sont venus voir le Prophète (ﷺ) en affirmant qu’ils avaient embrassé l’islam, et ils lui ont demandé de leur envoyer des hommes pour combattre leur propre peuple. Le Prophète (ﷺ) leur a envoyé soixante-dix hommes des Ansar, que nous appelions Al-Qurra’ (les savants), qui, par piété, coupaient du bois le jour et priaient toute la nuit. Ces gens les ont emmenés jusqu’à un endroit appelé Bi’r-Ma’ana, où ils les ont trahis et tués. Le Prophète (ﷺ) a alors invoqué contre les tribus de Ril, Dhakwan et Bani Lihyan pendant un mois dans la prière. Qatada rapporte qu’Anas nous a dit que les musulmans récitaient un verset du Coran à propos de ces martyrs : « Ô Allah ! Informe notre peuple que nous avons rencontré notre Seigneur, qui est satisfait de nous et nous a rendus satisfaits. » Puis ce verset a été abrogé
chapter||
hadith|3065|Rapporté par Abu Talha : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) conquit un peuple, il restait dans leur ville pendant trois jours
chapter||
chapter_intro||
hadith|3066|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) fit la `Umra en partant d’Al-Ja’rana, où il avait distribué le butin de la bataille de Hunain
chapter||
hadith|3067|Rapporté par Nafi' (رضي الله عنه) : Un cheval d’Ibn ‘Umar s’est enfui et l’ennemi l’a pris. Puis les musulmans ont vaincu l’ennemi et le cheval lui a été rendu du vivant du Messager d’Allah (ﷺ). De plus, un esclave d’Ibn ‘Umar s’est enfui et a rejoint les Byzantins, et quand les musulmans les ont vaincus, Khalid bin Al-Walid a rendu l’esclave à Ibn ‘Umar après la mort du Prophète (ﷺ)
hadith|3068|Rapporté par Nafi` : Un jour, un esclave d’Ibn `Umar s’est enfui et a rejoint les Byzantins. Khalid bin Al-Walid l’a récupéré et l’a rendu à `Abdullah (bin `Umar). Un jour aussi, un cheval d’Ibn `Umar s’est enfui vers les Byzantins, et Khalid l’a récupéré et l’a rendu à `Abdullah
hadith|3069|Rapporté par Ibn `Umar : Il montait un cheval le jour où les musulmans ont combattu les Byzantins, et le commandant de l’armée musulmane était Khalid bin Al-Walid, nommé par Abu Bakr. L’ennemi a pris le cheval, et quand ils ont été vaincus, Khalid a rendu le cheval à Ibn `Umar
chapter||
chapter_intro||
hadith|3070|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous avons abattu un jeune mouton et moulu un sa’ d’orge. Je t’invite donc, toi et quelques personnes. » Le Prophète (ﷺ) dit alors à haute voix : « Ô gens de la Tranchée ! Jabir a préparé du “Sur”, venez donc ! »
hadith|3071|Rapporté par Um Khalid (la fille de Khalid bin Sa`id) : Je suis allée voir le Messager d’Allah (ﷺ) avec mon père et je portais une tunique jaune. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Sanah, Sanah ! » (`Abdullah, le narrateur, précise que ‘Sanah’ signifie ‘bien’ en éthiopien.) Je me suis alors mise à jouer avec le sceau de la prophétie (entre les épaules du Prophète), et mon père m’a réprimandée sévèrement pour cela. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Laisse-la. » Puis il a invoqué Allah pour que j’aie une longue vie en disant trois fois : « Porte cette robe jusqu’à ce qu’elle s’use, puis porte-la encore jusqu’à ce qu’elle s’use, puis porte-la encore jusqu’à ce qu’elle s’use. » (Le narrateur ajoute : « On dit qu’elle a vécu longtemps, portant cette robe jaune jusqu’à ce que sa couleur fonce à force d’être portée. »)
hadith|3072|Rapporté par Abû Hurayra — qu’Allah l’agrée : Al-Hasan ibn ‘Alî prit une datte de l’aumône (sadaka) et la mit dans sa bouche. Le Prophète ﷺ dit en persan : « Kakh, kakh ! Ne sais-tu pas que nous ne mangeons pas l’aumône (sadaka) (c’est-à-dire ce qui est donné en aumône) (l’aumône est la saleté des gens) ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3073|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) s’est levé parmi nous et a parlé d’Al Ghulul (le vol de biens de guerre), il a insisté sur la gravité de ce péché et a déclaré que c’était un grand péché en disant : « Ne commettez pas de Ghulul, car je n’aimerais pas voir l’un d’entre vous, au Jour de la Résurrection, porter sur son cou une brebis qui bêlera, ou un cheval qui hennira. Cet homme dira : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Intercède auprès d’Allah pour moi.” Et je répondrai : “Je ne peux rien pour toi, car je t’ai transmis le message d’Allah.” Je n’aimerais pas non plus voir un homme porter sur son cou un chameau qui grognera. Il dira : “Ô Messager d’Allah ! Intercède auprès d’Allah pour moi.” Et je dirai : “Je ne peux rien pour toi, car je t’ai transmis le message d’Allah.” Ou un autre portant de l’or et de l’argent, qui dira : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Intercède auprès d’Allah pour moi.” Et je dirai : “Je ne peux rien pour toi, car je t’ai transmis le message d’Allah.” Ou un autre portant des vêtements qui flotteront, et il dira : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Intercède auprès d’Allah pour moi.” Et je dirai : “Je ne peux rien pour toi, car je t’ai transmis le message d’Allah.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3074|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Il y avait un homme qui s’occupait de la famille et des affaires du Prophète (ﷺ) et on l’appelait Karkara. Cet homme est mort et le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il est dans le Feu (de l’Enfer). » Les gens sont alors allés voir et ont trouvé à sa place un manteau qu’il avait volé dans le butin de guerre
chapter||
hadith|3075|Rapporté par Abaya bin Rifaa : Mon grand-père, Rafi`, a dit : « Nous étions avec le Prophète (ﷺ) à Dhul-Hulaifa, et les gens souffraient de la faim. Nous avons obtenu des chameaux et des moutons (comme butin) alors que le Prophète (ﷺ) était encore derrière les gens. Ils se sont dépêchés et ont mis les marmites sur le feu. Quand il est arrivé, il a ordonné de renverser les marmites, puis il a distribué le butin (entre les gens), considérant dix moutons comme équivalents à un chameau. Ensuite, un chameau s’est enfui et les gens l’ont poursuivi jusqu’à être épuisés, car ils avaient peu de chevaux pour le rattraper. Un homme a alors lancé une flèche et l’a arrêté (avec la permission d’Allah). À ce moment, le Prophète (ﷺ) a dit : “Certains de ces animaux se comportent comme des bêtes sauvages, donc si un animal s’enfuit, agissez de la même manière.” Mon grand-père a demandé (au Prophète (ﷺ)) : “Nous espérons (ou craignons) rencontrer l’ennemi demain et nous n’avons pas de couteaux. Pouvons-nous abattre nos animaux avec des bâtons ?” Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : “Si l’outil utilisé pour tuer fait couler beaucoup de sang et que le Nom d’Allah est prononcé lors de l’abattage, alors mangez-en (c’est permis), mais n’utilisez pas de dent ni d’ongle, et je vous explique pourquoi : une dent est un os (et il est interdit d’abattre avec un os), et un ongle est l’outil d’abattage des Éthiopiens.”
chapter||
hadith|3076|Rapporté par Qais : Jarir bin `Abdullah m’a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : “Ne veux-tu pas me débarrasser de Dhul-Khalasa ?” Dhul-Khalasa était une maison où la tribu de Khatham séjournait, et on l’appelait la Ka`ba du Yémen. Je suis donc parti avec cent cinquante hommes de la tribu d’Ahmas, qui étaient de bons cavaliers. J’ai informé le Prophète (ﷺ) que je ne tenais pas bien à cheval, alors il m’a frappé la poitrine de sa main et j’ai vu la marque de ses doigts sur ma poitrine. Il a invoqué : “Ô Allah ! Rends-le ferme, guide-le et fais de lui un guide bien guidé.” Jarir est parti vers cet endroit, l’a détruit et brûlé, puis il a envoyé la bonne nouvelle au Messager d’Allah (ﷺ). L’envoyé de Jarir a dit au Messager d’Allah (ﷺ) : “Ô Messager d’Allah ! Par Celui qui t’a envoyé avec la Vérité, je ne suis venu à toi que lorsque la maison était devenue noire comme un chameau couvert de goudron.” Alors le Prophète (ﷺ) a invoqué la bénédiction d’Allah sur les chevaux des hommes d’Ahmas cinq fois
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|3077|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit, le jour de la Conquête de La Mecque : « Il n’y a plus de migration (après la Conquête), mais il y a le Jihad et les bonnes intentions. Et quand on vous appelle pour le Jihad, répondez immédiatement à l’appel. »
hadith|3078,3079|
hadith|3080|Rapporté par `Ata' : Moi et 'Ubai bin `Umar sommes allés voir `Aisha alors qu’elle séjournait près de Thabir (une montagne). Elle a dit : « Il n’y a plus de migration après qu’Allah ait donné la victoire à Son Prophète sur La Mecque. »
chapter||
hadith|3081|Rapporté par Sa`d bin 'Ubaida : Abu `Abdur-Rahman, qui soutenait `Uthman, a dit à Abu Talha, qui soutenait `Ali : « Je sais parfaitement ce qui a poussé ton chef (`Ali) à verser le sang. Je l’ai entendu dire : Un jour, le Prophète (ﷺ) m’a envoyé avec Az-Zubair en disant : “Allez à tel endroit, vous y trouverez une femme à qui Hatib a remis une lettre.” Quand nous sommes arrivés à cet endroit, nous avons demandé à la femme de nous remettre la lettre. Elle a dit : “Hatib ne m’a rien donné.” Nous lui avons dit : “Sors la lettre ou nous t’enlèverons tes vêtements.” Alors elle l’a sortie de sa natte. Le Prophète (ﷺ) a alors fait venir Hatib, qui est venu et a dit : “Ne vous précipitez pas pour me juger, car, par Allah, je ne suis pas devenu mécréant, et mon amour pour l’Islam ne fait qu’augmenter. (La raison pour laquelle j’ai écrit cette lettre, c’est qu’aucun de vos compagnons n’a de proches à La Mecque qui s’occupent de leurs familles et de leurs biens, alors que moi, je n’ai personne là-bas. J’ai donc voulu rendre service à ces gens pour qu’ils prennent soin de ma famille et de mes biens.)” Le Prophète (ﷺ) l’a cru. `Umar a dit : “Laisse-moi lui trancher la tête, car il a agi en hypocrite.” Le Prophète (ﷺ) a dit (à `Umar) : “Qui sait, peut-être qu’Allah a regardé les combattants de Badr et leur a dit : ‘Faites ce que vous voulez, car Je vous ai pardonné.’” » `Abdur-Rahman a ajouté : « Voilà ce qui l’a encouragé (c’est-à-dire `Ali). »
chapter||
hadith|3082|Rapporté par Ibn Abi Mulaika : Ibn Az-Zubair a dit à Ibn Ja`far : « Te souviens-tu quand moi, toi et Ibn `Abbas sommes sortis pour accueillir le Messager d’Allah (ﷺ) ? » Ibn Ja`far a répondu oui. Ibn Az-Zubair a ajouté : « Et le Messager d’Allah (ﷺ) nous a fait monter avec lui (moi et Ibn `Abbas) et t’a laissé. »
hadith|3083|Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid : Moi et d’autres garçons sommes sortis pour accueillir le Messager d’Allah (ﷺ) à Thaniyatal-Wada
chapter||
hadith|3084|Rapporté par `Abdullah : Quand le Prophète (ﷺ) revenait (du Jihad), il disait le Takbir trois fois et ajoutait : « Nous revenons, si Allah le veut, en nous repentant, en adorant, en louant et en nous prosternant devant notre Seigneur. Allah a accompli Sa promesse, a aidé Son serviteur, et Lui seul a vaincu les clans (infidèles). »
hadith|3085|Rapporté par Anas bin Malik : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) sur le chemin du retour d’Usfan, et le Messager d’Allah (ﷺ) montait sa chamelle avec Safiya bint Huyay assise derrière lui. Sa chamelle a glissé et ils sont tombés tous les deux. Abu Talha a sauté de sa monture et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que je sois sacrifié pour toi ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Prends soin de la dame. » Alors Abu Talha a couvert son visage avec un vêtement, est allé vers Safiya et l’a couverte, puis il a remis la chamelle en état pour qu’ils puissent remonter. Nous entourions le Messager d’Allah (ﷺ) comme une protection. Quand nous sommes arrivés près de Médine, le Prophète (ﷺ) a dit : « Nous revenons en nous repentant, en adorant et en louant notre Seigneur. » Il a continué à dire cela jusqu’à son entrée à Médine
hadith|3086|Rapporté par Anas bin Malik : Lui et Abu Talha étaient en compagnie du Prophète (ﷺ) et Safiya accompagnait le Prophète, qui la faisait monter derrière lui sur sa chamelle. Pendant le voyage, la chamelle a glissé et le Prophète (ﷺ) et sa femme sont tombés. Abu Talha (le narrateur pense qu’Anas a dit qu’Abu Talha a sauté rapidement de sa monture) a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que je sois sacrifié pour toi ! T’es-tu blessé ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Non, mais prends soin de la dame. » Abu Talha a couvert son visage avec son vêtement, s’est approché d’elle et l’a couverte, puis elle s’est relevée. Il a ensuite remis la chamelle en état et ils sont repartis jusqu’à l’approche de Médine. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Nous revenons en nous repentant, en adorant et en louant notre Seigneur. » Le Prophète (ﷺ) a continué à dire cela jusqu’à son entrée à Médine
chapter||
hadith|3087|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : J’étais en voyage avec le Prophète (ﷺ) et quand nous sommes arrivés à Médine, il m’a dit : « Entre dans la mosquée et fais deux rak`at. »
hadith|3088|Rapporté par Ka`b : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) revenait d’un voyage dans la matinée, il entrait dans la mosquée et faisait deux rak`at avant de s’asseoir
chapter||
chapter_intro||
hadith|3089|Rapporté par Muharib bin Dithar : Jabir bin `Abdullah a dit : « Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé à Médine, il a sacrifié un chameau ou une vache. » Jabir a ajouté : « Le Prophète (ﷺ) m’a acheté un chameau pour deux uqiyas (d’or) et un ou deux dirhams. Quand il est arrivé à Sirar, il a ordonné qu’on sacrifie une vache et ils en ont mangé la viande. Quand il est arrivé à Médine, il m’a demandé d’aller à la mosquée et d’y faire deux rak`at, puis il m’a pesé et donné le prix du chameau. »
hadith|3090|Rapporté par Jabir : Une fois, je suis revenu d’un voyage et le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Fais deux rak`at. » (Sirar est un endroit près de Médine)
book||
chapter||
hadith|3091|Rapporté par `Ali : J’ai eu une chamelle dans ma part du butin le jour (de la bataille) de Badr, et le Prophète (ﷺ) m’avait donné une chamelle du Khumus. Quand j’ai voulu épouser Fatima, la fille du Messager d’Allah, j’ai pris rendez-vous avec un orfèvre de la tribu des Bani Qainuqa’ pour aller avec moi chercher de l’Idhkhir (une herbe parfumée) et la vendre aux orfèvres afin de dépenser l’argent pour mon mariage. Je préparais pour mes chamelles des selles, des sacs et des cordes pendant qu’elles étaient agenouillées près de la maison d’un homme des Ansar. Je suis revenu après avoir rassemblé ce que j’avais préparé, et j’ai vu que les bosses de mes deux chamelles avaient été coupées, leurs flancs ouverts et une partie de leur foie enlevée. En voyant l’état de mes deux chamelles, je n’ai pas pu m’empêcher de pleurer. J’ai demandé : « Qui a fait cela ? » Les gens ont répondu : « Hamza bin `Abdul Muttalib, qui est avec des Ansar en train de boire dans cette maison. » Je suis parti jusqu’à rejoindre le Prophète (ﷺ) qui était avec Zaid bin Haritha. Le Prophète (ﷺ) a vu sur mon visage ce que j’avais enduré et m’a demandé : « Qu’as-tu ? » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je n’ai jamais vu un jour comme celui-ci. Hamza a attaqué mes deux chamelles, a coupé leurs bosses, a ouvert leurs flancs, et il est là dans une maison avec des buveurs. » Le Prophète (ﷺ) a alors demandé son manteau, l’a mis et est parti à pied, suivi de moi et de Zaid bin Haritha, jusqu’à la maison où se trouvait Hamza. Il a demandé la permission d’entrer, ils l’ont laissé entrer, et ils étaient ivres. Le Messager d’Allah (ﷺ) a commencé à réprimander Hamza pour ce qu’il avait fait, mais Hamza était ivre et ses yeux étaient rouges. Il a regardé le Messager d’Allah (ﷺ), puis a levé les yeux vers ses genoux, puis vers son nombril, puis vers son visage. Hamza a alors dit : « N’êtes-vous pas tous les esclaves de mon père ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a compris qu’il était ivre, alors il est reparti, et nous sommes sortis avec lui
hadith|3092,3093|
hadith|3094|Rapporté par Malik bin Aus : Alors que j’étais chez moi et que le soleil était déjà haut, il faisait chaud. Soudain, le messager de `Umar bin Al-Khattab est venu me voir et m’a dit : « Le chef des croyants t’appelle. » Je l’ai donc suivi jusqu’à ce que j’entre là où `Umar était assis sur un lit fait de feuilles de palmier sans matelas, appuyé sur un coussin en cuir. Je l’ai salué et me suis assis. Il m’a dit : « Ô Malik ! Des gens de ton peuple qui ont une famille sont venus me voir et j’ai ordonné qu’on leur donne un don, alors prends-le et distribue-le-leur. » J’ai dit : « Ô chef des croyants ! J’aimerais que tu demandes à quelqu’un d’autre de le faire. » Il a dit : « Ô homme ! Prends-le. » Pendant que j’étais assis avec lui, son portier Yarfa’ est arrivé et a dit : « `Uthman, `Abdur-Rahman bin `Auf, Az-Zubair et Sa`d bin Abi Waqqas demandent la permission d’entrer ; puis-je les faire entrer ? » `Umar a dit : « Oui. » Ils sont donc entrés, l’ont salué et se sont assis. Un peu plus tard, Yarfa’ est revenu et a dit : « Puis-je faire entrer `Ali et `Abbas ? » `Umar a dit : « Oui. » Ils sont donc entrés, l’ont salué et se sont assis. Alors `Abbas a dit : « Ô chef des croyants ! Juge entre moi et lui (c’est-à-dire `Ali). » Ils avaient un différend concernant les biens de Bani An-Nadir qu’Allah avait donnés à Son Envoyé comme Fai. Le groupe (`Uthman et ses compagnons) a dit : « Ô chef des croyants ! Juge entre eux et mets-les d’accord. » `Umar a dit : « Soyez patients ! Je vous demande, par Allah par Qui le ciel et la terre existent, savez-vous que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Nos biens (ceux des prophètes) ne sont pas hérités, et tout ce que nous laissons est une aumône (Sadaqa),” et que le Messager d’Allah (ﷺ) parlait de lui-même en disant “nous” ? » Le groupe répondit : « Il l’a dit. » `Umar se tourna alors vers `Ali et `Abbas et dit : « Je vous demande par Allah, savez-vous que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit cela ? » Ils répondirent : « Il l’a dit. » `Umar dit alors : « Je vais vous parler de cette affaire. Allah a accordé à Son Envoyé une faveur particulière avec une partie de ce Fai (butin) qu’Il n’a donnée à personne d’autre. » `Umar récita ensuite les versets : « Ce que Allah a accordé comme butin à Son Envoyé (Muhammad) de leur part — pour cela vous n’avez fait aucune expédition ni à cheval ni à chameau ; mais Allah donne le pouvoir à Ses envoyés sur qui Il veut. Et Allah est capable de toute chose. » (9:6) `Umar ajouta : « Ce bien a donc été donné spécialement au Messager d’Allah (ﷺ), mais, par Allah, il n’en a pas pris possession pour lui-même, ni ne s’est favorisé à votre exclusion, mais il vous l’a donné à tous et l’a distribué entre vous jusqu’à ce qu’il n’en reste plus. Le Messager d’Allah (ﷺ) utilisait ce bien pour subvenir aux besoins annuels de sa famille et donnait le reste pour la cause d’Allah. Il a fait cela toute sa vie. Je vous demande par Allah, le savez-vous ? » Ils répondirent oui. `Umar dit alors à `Ali et `Abbas : « Je vous demande par Allah, le savez-vous ? » `Umar ajouta : « Quand Allah a rappelé Son Prophète à Lui, Abu Bakr a dit : “Je suis le successeur du Messager d’Allah (ﷺ).” Abu Bakr a donc pris en charge ce bien et l’a géré comme le faisait le Messager d’Allah (ﷺ), et Allah sait qu’il était sincère, pieux, bien guidé et suivait ce qui est juste. Puis Allah a rappelé Abu Bakr à Lui et je suis devenu le successeur d’Abu Bakr, et j’ai gardé ce bien en ma possession pendant les deux premières années de mon califat, le gérant comme le faisaient le Messager d’Allah (ﷺ) et Abu Bakr, et Allah sait que j’ai été sincère, pieux, bien guidé et que j’ai suivi ce qui est juste. Maintenant, vous deux (`Abbas et `Ali) êtes venus me voir avec la même demande ; toi, `Abbas, tu me demandes ta part des biens de ton neveu, et cet homme, `Ali, me demande la part de sa femme dans les biens de son père. Je vous ai dit que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Les biens des prophètes ne sont pas hérités, mais ce que nous laissons est une aumône (Sadaqa).” Quand j’ai pensé qu’il était juste de vous remettre ce bien, je vous ai dit : “Je suis prêt à vous le remettre si vous acceptez, devant Allah, de le gérer comme le faisait le Messager d’Allah (ﷺ), comme le faisait Abu Bakr et comme je l’ai fait depuis que j’en ai la charge.” Vous avez tous deux dit : “Remets-le-nous,” et je vous l’ai donc remis à cette condition. Je vous demande par Allah, est-ce que je vous l’ai remis à cette condition ? » Le groupe répondit : « Oui. » Puis `Umar se tourna vers `Ali et `Abbas et dit : « Je vous demande par Allah, est-ce que je vous l’ai remis à cette condition ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Voulez-vous maintenant changer d’avis ? Par Allah, par Qui existent le ciel et la terre, je ne donnerai jamais une autre décision que celle que j’ai déjà donnée. Et si vous n’arrivez pas à le gérer, alors rendez-le-moi et je m’en occuperai à votre place. »
chapter||
hadith|3095|Rapporté par Ibn `Abbas : Les délégués de la tribu de `Abdul-Qais sont venus et ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous venons de la tribu de Rabi`a, et il y a des infidèles de la tribu de Mudar entre toi et nous, donc nous ne pouvons venir te voir que pendant les Mois Sacrés. Donne-nous donc des instructions que nous puissions appliquer à nous-mêmes et aussi transmettre à notre peuple resté derrière nous. » Le Prophète (ﷺ) dit : « Je vous ordonne quatre choses et je vous en interdis quatre : Je vous ordonne de croire en Allah, c’est-à-dire de témoigner qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah (le Prophète (ﷺ) montra de la main) ; d’accomplir parfaitement la prière ; de payer la Zakat ; de jeûner le mois de Ramadan, et de donner le Khumus (un cinquième) du butin de guerre à Allah. Et je vous interdis d’utiliser Ad-dubba’, An-Naqir, Al-Hantam et Al-Muzaffat (c’est-à-dire des ustensiles servant à préparer des boissons alcoolisées). »
chapter||
hadith|3096|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Mes héritiers ne doivent pas prendre ne serait-ce qu’un seul dinar (c’est-à-dire rien de mes biens), et tout ce que je laisse, à part les dépenses de mes épouses et de mes employés, sera une aumône (Sadaqa). »
hadith|3097|Rapporté par Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) est décédé, et il n’y avait rien dans ma maison qu’un être vivant pouvait manger, à part un peu d’orge posé sur une étagère. J’en ai mangé pendant longtemps et je le mesurais, puis (au bout d’un moment) il a été épuisé
hadith|3098|Rapporté par `Amr bin Al-Harith : Le Prophète (ﷺ) n’a rien laissé (après sa mort) à part ses armes, une mule blanche et un terrain qu’il avait donné en aumône (Sadaqa)
chapter||
chapter_intro||
hadith|3099|Rapporté par `Aisha (l’épouse du Prophète) : Lorsque la maladie du Messager d’Allah (ﷺ) s’est aggravée, il demanda la permission à ses épouses pour être soigné dans ma maison, et elles le lui permirent
hadith|3100|Rapporté par Ibn Abu Mulaika : `Aisha a dit : « Le Prophète (ﷺ) est mort dans ma maison le jour où c’était mon tour, alors qu’il était appuyé contre ma poitrine, près de mon cou, et Allah a fait que ma salive se mélange à la sienne. » `Aisha ajouta : « `AbdurRahman est venu avec un Siwak et le Prophète (ﷺ) était trop faible pour l’utiliser, alors je l’ai mâché, puis (je le lui ai donné et il) s’est nettoyé les dents avec. »
hadith|3101|Rapporté par Safiya (l’épouse du Prophète) : Elle est venue rendre visite au Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’il était en I`tikaf (retraite dans la mosquée pendant les dix derniers jours de Ramadan). Quand elle s’est levée pour partir, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé avec elle et l’a accompagnée. Lorsqu’il arriva près de la porte de la mosquée, près de la maison d’Um Salama, l’épouse du Prophète, deux hommes des Ansar passèrent près d’eux, saluèrent le Messager d’Allah (ﷺ) et s’en allèrent. Le Messager d’Allah (ﷺ) leur dit : « Attendez ! (C’est ma femme.) » Ils dirent : « Gloire à Allah ! Ô Messager d’Allah (ﷺ), (tu es au-dessus de tout soupçon). » Mais sa parole leur parut difficile à entendre. Le Messager d’Allah (ﷺ) dit : « Satan circule dans le corps de l’homme comme le sang. J’ai eu peur que Satan ne mette de mauvaises pensées dans vos esprits. »
hadith|3102|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Un jour, je suis monté à l’étage dans la maison de Hafsa et j’ai vu le Prophète (ﷺ) faire ses besoins, le dos tourné vers la Qibla et faisant face au Sham
hadith|3103|Rapporté par Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait la prière de l’Asr alors que le soleil brillait encore dans sa chambre (Hujra)
hadith|3104|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) se leva et prononça un sermon, et en désignant la maison d’Aisha (c’est-à-dire vers l’est), il dit trois fois : « L’épreuve viendra d’ici », et : « du côté d’où sort la tête de Satan (c’est-à-dire de l’Est). »
hadith|3105|Rapporté par `Amra bint `Abdur-Rahman : `Aisha, l’épouse du Prophète (ﷺ), lui a raconté qu’un jour le Messager d’Allah (ﷺ) était avec elle et elle entendit quelqu’un demander la permission d’entrer dans la maison de Hafsa. Elle dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Cet homme demande la permission d’entrer dans ta maison. » Le Messager d’Allah (ﷺ) répondit : « Je pense que c’est untel (c’est-à-dire l’oncle de lait de Hafsa). Ce qui est interdit à cause des liens du sang l’est aussi à cause des liens d’allaitement. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3106|Rapporté par Anas : Quand Abu Bakr devint calife, il m’envoya à Bahreïn et écrivit une lettre pour moi, qu’il scella avec la bague du Prophète. Trois lignes étaient gravées sur la bague : « Muhammad » sur une ligne, « Envoyé » sur une autre, et « Allah » sur la troisième
hadith|3107|Rapporté par `Isa bin Tahman : Anas nous a montré deux vieilles sandales en cuir, sans poils et avec des lanières en cuir. Plus tard, Thabit Al-Banani m’a dit qu’Anas avait dit que c’étaient les sandales du Prophète
hadith|3108|Rapporté par Abu Burda : `Aisha nous a montré un vêtement en laine rapiécé, et elle a dit : « (Il se trouve que) l’âme du Messager d’Allah (ﷺ) a été reprise alors qu’il portait ceci. » Abu Burda ajouta : « `Aisha nous a aussi montré un épais pagne comme ceux fabriqués au Yémen, ainsi qu’un vêtement appelé Al-Mulabbada. »
hadith|3109|Rapporté par Anas bin Malik : Quand la coupe du Messager d’Allah (ﷺ) s’est cassée, il l’a réparée avec un fil d’argent à l’endroit de la fissure. (Le sous-narrateur, `Asim, a dit : « J’ai vu la coupe et j’ai bu dedans. »)
hadith|3110|Rapporté par `Ali bin Al-Husain : Quand ils sont arrivés à Médine après être revenus de chez Yazid bin Mu’awiya, après le martyre de Husain bin `Ali (qu’Allah lui fasse miséricorde), Al-Miswar bin Makhrama l’a rencontré et lui a dit : « As-tu besoin de quelque chose que je puisse faire pour toi ? » `Ali répondit : « Non. » Al-Miswar dit : « Veux-tu me donner l’épée du Messager d’Allah (ﷺ) ? J’ai peur que les gens ne te la prennent de force. Par Allah, si tu me la donnes, ils ne pourront jamais la prendre tant que je vivrai. » Quand `Ali bin Abu Talib a demandé la main de la fille d’Abu Jahl pour l’épouser en plus de Fatima, j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) sur sa chaire parler de cela devant les gens, et j’avais alors atteint l’âge de la puberté. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Fatima fait partie de moi, et j’ai peur qu’elle ne subisse des épreuves dans sa religion (à cause de la jalousie). » Le Prophète (ﷺ) a ensuite mentionné un de ses gendres de la tribu d’Abu Shams, et il l’a loué comme un bon gendre, disant : « Tout ce qu’il a dit était vrai, il m’a fait une promesse et l’a tenue. Je ne rends pas illicite ce qui est licite, ni licite ce qui est illicite, mais par Allah, la fille du Messager d’Allah (ﷺ) et la fille de l’ennemi d’Allah (c’est-à-dire Abu Jahl) ne peuvent jamais être réunies (comme épouses d’un même homme). »
hadith|3111|Rapporté par Ibn Al-Hanafiya : Si `Ali avait dit du mal de `Uthman, il aurait mentionné le jour où des personnes sont venues se plaindre à lui des collecteurs de Zakat de `Uthman. `Ali m’a alors dit : « Va voir `Uthman et dis-lui : ‘Ce document contient les règles pour dépenser la Sadaqa de l’Envoyé d’Allah, alors ordonne à tes collecteurs de Zakat de s’y conformer.’ » J’ai apporté le document à `Uthman. `Uthman a dit : « Emporte-le, nous n’en avons pas besoin. » Je suis revenu avec auprès de `Ali et je l’en ai informé. Il a dit : « Remets-le là où tu l’as pris. »
hadith|3112|Rapporté par Muhammad bin Suqa : J'ai entendu Mundhir at-Tuzi rapporter d'Ibn Hanafiya qui a dit : « Mon père m'a envoyé en disant : Prends cette lettre et apporte-la à `Uthman, car elle contient les instructions du Prophète ﷺ concernant la Sadaqa. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3113|Rapporté par `Ali : Fatima se plaignait de la fatigue causée par le moulin à main et le fait de moudre le grain, lorsqu'elle apprit que des servantes issues du butin étaient arrivées chez le Messager d'Allah ﷺ. Elle alla le voir pour demander une servante, mais ne le trouva pas et expliqua son besoin à `Aisha. Quand le Prophète ﷺ revint, Aisha l'informa de cela. Le Prophète ﷺ vint alors chez nous alors que nous étions déjà couchés. (En voyant le Prophète) nous allions nous lever, mais il dit : « Restez où vous êtes. » J'ai senti la fraîcheur des pieds du Prophète sur ma poitrine. Puis il dit : « Voulez-vous que je vous dise quelque chose de meilleur que ce que vous m'avez demandé ? Quand vous allez vous coucher, dites : “Allahu Akbar” (Allah est le Plus Grand) 34 fois, “Al hamdu li-llah” (toutes les louanges sont à Allah) 33 fois, et “Subhan Allah” (Gloire à Allah) 33 fois. C'est mieux pour vous que ce que vous avez demandé. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3114|Rapporté par Jabir bin 'Abdullah (ra) : Un garçon est né à l'un de nos hommes parmi les Ansar, et il voulait l'appeler Muhammad. Cet homme Ansari a dit : « J'ai amené le garçon au Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ a dit : Donnez à votre enfant mon prénom, mais ne lui donnez pas ma Kunya, car j'ai été désigné comme Qasim (c'est-à-dire celui qui distribue) pour répartir (le butin, etc.) entre vous. » Le rapporteur, Husain, a dit que le Prophète ﷺ a dit : « J'ai été envoyé comme Qasim (distributeur) pour distribuer (les biens) entre vous. » [Le sous-narrateur Salim a dit qu'il a entendu Jabir dire que l'homme voulait appeler le garçon Al-Qasim, mais le Prophète ﷺ a dit : « Appelez (vos fils) par mon nom, mais ne leur donnez pas ma Kunya. »
hadith|3115|Rapporté par Jabir bin `Abdullah Al-Ansari : Un homme parmi nous a eu un garçon qu'il a appelé Al-Qasim. À ce sujet, les Ansar lui ont dit : « Nous ne t'appellerons jamais Abu-al-Qasim et nous ne te donnerons jamais ce titre honorifique. » Il alla donc voir le Prophète et lui dit : « Ô Messager d'Allah ﷺ ! J'ai eu un garçon que j'ai nommé Al-Qasim et les Ansar ont dit : “Nous ne t'appellerons jamais Abu-al-Qasim, ni ne te donnerons ce titre.” » Le Prophète ﷺ a dit : « Les Ansar ont bien agi. Donnez mon prénom, mais ne donnez pas ma Kunya, car je suis Qasim. »
hadith|3116|Rapporté par Muawiya : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Si Allah veut du bien pour quelqu'un, Il lui donne la compréhension de la religion (c'est-à-dire l'Islam). Allah est Celui qui donne et moi, je suis Al-Qasim (le distributeur), et cette communauté restera victorieuse sur ses adversaires jusqu'à ce que l'ordre d'Allah arrive, et ils resteront victorieux. »
hadith|3117|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Je ne vous donne rien et je ne vous prive de rien, mais je suis seulement un distributeur (Qasim), et je donne selon ce qu'on m'ordonne. »
hadith|3118|Rapporté par Khaula Al-Ansariya : J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : « Certaines personnes dépensent la richesse d'Allah (c'est-à-dire celle des musulmans) de façon injuste ; ces gens seront jetés dans le Feu (de l'Enfer) le Jour de la Résurrection. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3119|Rapporté par `Urwa-al-Bariqi : Le Prophète ﷺ a dit : « Les chevaux sont toujours une source de bien, c'est-à-dire de récompense (dans l'au-delà) et de butin, jusqu'au Jour de la Résurrection. »
hadith|3120|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Quand Khosrau sera détruit, il n'y aura plus de Khosrau après lui ; et quand César sera détruit, il n'y aura plus de César après lui. Par Celui qui détient ma vie dans Ses mains, vous dépenserez leurs trésors dans la voie d'Allah. »
hadith|3121|Rapporté par Jabir bin Samura : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Quand Khosrau sera détruit, il n'y aura plus de Khosrau après lui ; et quand César sera détruit, il n'y aura plus de César après lui. Par Celui qui détient ma vie dans Ses mains, vous dépenserez leurs trésors dans la voie d'Allah. »
hadith|3122|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Le butin m'a été rendu licite. »
hadith|3123|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Allah garantit à celui qui lutte dans Sa voie, dont la motivation est uniquement le Jihad pour Sa cause et la foi en Sa parole, qu'Il le fera entrer au Paradis (s'il meurt en martyr) ou le ramènera à son domicile d'où il est parti, avec la récompense et le butin qu'il aura obtenus. »
hadith|3124|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ a dit : « Un prophète parmi les prophètes a mené une expédition sacrée, et il a dit à ses compagnons : “Celui qui a épousé une femme et veut consommer le mariage, mais ne l'a pas encore fait, ne doit pas m'accompagner ; ni celui qui a construit une maison sans avoir fini son toit ; ni celui qui a des brebis ou des chamelles et attend la naissance de leurs petits.” Le prophète a donc mené l'expédition et, en arrivant près d'une ville à l'heure de la prière de l'`Asr ou presque, il a dit au soleil : “Ô soleil ! Tu es sous l'ordre d'Allah et moi aussi. Ô Allah ! Empêche-le (c'est-à-dire le soleil) de se coucher.” Il a été arrêté jusqu'à ce qu'Allah lui accorde la victoire. Ensuite, il a rassemblé le butin et le feu est venu pour le brûler, mais il ne l'a pas consumé. Il a dit (à ses hommes) : “L'un de vous a volé quelque chose du butin. Qu'un homme de chaque tribu me donne l'allégeance en me serrant la main.” (Ils l'ont fait et) la main d'un homme est restée collée à celle de leur prophète. Alors le prophète a dit (à cet homme) : “Le vol a été commis par les tiens. Que tous les membres de ta tribu me donnent l'allégeance.” Les mains de deux ou trois hommes sont restées collées à celle de leur prophète et il a dit : “Vous avez commis le vol.” Ils ont alors apporté une tête d'or de la taille d'une tête de vache et l'ont posée là, et le feu est venu et a consumé le butin. Le Prophète ﷺ a ajouté : Ensuite, Allah a vu notre faiblesse et notre incapacité, alors Il a rendu le butin licite pour nous. »
chapter||
hadith|3125|Rapporté par Aslam : `Umar a dit : « Si ce n'était pour les musulmans qui ne sont pas encore nés, j'aurais distribué (la terre) de chaque ville que je conquiers parmi les combattants, comme le Prophète ﷺ a distribué la terre de Khaibar. »
chapter||
hadith|3126|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Un bédouin a demandé au Prophète : « Un homme peut combattre pour le butin, un autre pour être reconnu par les gens, et un troisième pour montrer sa bravoure ; lequel de ceux-là combat dans la voie d'Allah ? » Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui combat pour que la parole d'Allah (c'est-à-dire l'Islam) soit supérieure, combat dans la voie d'Allah. »
chapter||
hadith|3127|Rapporté par `Abdullah bin Abu Mulaika : Des manteaux de soie avec des boutons en or ont été offerts au Prophète. Il les a distribués à ses compagnons et en a gardé un pour Makhrama bin Naufal. Plus tard, Makhrama est venu avec son fils Al-Miswar bin Makhrama, s'est arrêté à la porte et a dit (à son fils) : « Appelle-le (c'est-à-dire le Prophète) pour moi. » Le Prophète ﷺ a entendu sa voix, a pris un manteau de soie et l'a apporté, posant les boutons en or devant lui en disant : « Ô Abu-al-Miswar ! Je t'ai réservé ceci ! Ô Abu-al-Miswar ! Je t'ai réservé ceci ! » Makhrama était un homme au caractère difficile
chapter||
hadith|3128|Rapporté par Anas bin Malik : Les gens avaient l'habitude d'offrir au Prophète une partie de leurs palmiers en cadeau, jusqu'à ce qu'il conquière Bani Quraiza et Bani An-Nadir, après quoi il a commencé à rendre leurs faveurs
chapter||
hadith|3129|Rapporté par `Abdullah bin Az-Zubair : Quand Az-Zubair s'est levé lors de la bataille d'Al-Jamal, il m'a appelé et je me suis tenu à ses côtés, et il m'a dit : « Ô mon fils ! Aujourd'hui, on sera tué soit comme oppresseur, soit comme opprimé. Je pense que je serai tué comme opprimé. Ce qui m'inquiète le plus, ce sont mes dettes. Penses-tu que, si nous payons les dettes, il restera quelque chose de notre argent ? » Az-Zubair ajouta : « Ô mon fils ! Vends nos biens et paie mes dettes. » Az-Zubair légua alors un tiers de ses biens et un tiers de cette part à ses petits-fils, c'est-à-dire les fils de `Abdullah. Il dit : « Un tiers du tiers. S'il reste des biens après le paiement des dettes, un tiers (du tiers de ce qui reste) doit être donné à tes fils. » (Hisham, un sous-narrateur, ajouta : « Certains des fils de `Abdullah avaient le même âge que les fils d'Az-Zubair, comme Khubaib et `Abbas. `Abdullah avait neuf fils et neuf filles à ce moment-là. » (`Abdullah ajouta :) Mon père (Az-Zubair) n'a cessé d'attirer mon attention sur ses dettes en disant : « Si tu n'arrives pas à payer une partie des dettes, demande l'aide de mon Maître. » Par Allah ! Je ne comprenais pas ce qu'il voulait dire jusqu'à ce que je lui demande : « Ô père ! Qui est ton Maître ? » Il répondit : « Allah (est mon Maître). » Par Allah, chaque fois que j'avais une difficulté à propos de ses dettes, je disais : « Maître d'Az-Zubair ! Paie ses dettes à sa place. » et Allah m'aidait à les payer. Az-Zubair est mort en martyr sans laisser ni dinar ni dirham, mais deux terrains, dont l'un s'appelait Al-Ghaba, et onze maisons à Médine, deux à Bassora, une à Koufa et une en Égypte. En fait, la source de sa dette était que, si quelqu'un lui confiait de l'argent, Az-Zubair disait : « Non, (je ne le garde pas comme dépôt), mais je le prends comme une dette, car j'ai peur qu'il soit perdu. » Az-Zubair n'a jamais été nommé gouverneur ni collecteur de l'impôt du Kharaj ou autre chose de ce genre, mais il a amassé sa richesse (du butin qu'il a gagné) lors des batailles auxquelles il a participé avec le Prophète, Abu Bakr, `Umar et `Uthman. (`Abdullah bin Az-Zubair ajouta :) Quand j'ai compté sa dette, elle s'élevait à deux millions deux cent mille. (Le sous-narrateur ajouta :) Hakim bin Hizam rencontra `Abdullah bin Zubair et demanda : « Ô mon neveu ! À combien s'élève la dette de mon frère ? » `Abdullah la garda secrète et dit : « Cent mille. » Hakim dit : « Par Allah ! Je ne pense pas que tes biens suffiront. » Alors `Abdullah lui dit : « Et si c'est deux millions deux cent mille ? » Hakim dit : « Je ne pense pas que tu puisses la payer ; donc si tu n'arrives pas à tout payer, je t'aiderai. » Az-Zubair avait acheté Al-Ghaba pour cent soixante-dix mille. `Abdullah la vendit pour un million six cent mille. Puis il appela les gens en disant : « Que toute personne ayant une créance sur Az-Zubair vienne à nous à Al-Ghaba. » `Abdullah bin Ja`far, à qui Az-Zubair devait quatre cent mille, vint à lui. Il dit à `Abdullah bin Az-Zubair : « Si tu veux, je t'en fais cadeau. » `Abdullah (bin Az-Zubair) répondit : « Non. » Puis Ibn Ja`far dit : « Si tu veux, tu peux différer le paiement. » Ibn Az-Zubair dit : « Non. » `Abdullah bin Ja`far dit : « Donne-moi une partie du terrain. » `Abdullah bin Az-Zubair lui dit : « Prends le terrain qui s'étend d'ici à là. » Ainsi, `Abdullah bin Az-Zubair vendit une partie des biens (y compris les maisons) et paya parfaitement la dette, gardant quatre parts et demie du terrain (c'est-à-dire Al-Ghaba). Il alla ensuite voir Mu'awiya alors que `Amr bin `Uthman, Al-Mundhir bin Az-Zubair et Ibn Zam`a étaient assis avec lui. Mu'awiya demanda : « À quel prix as-tu estimé Al-Ghaba ? » Il répondit : « Cent mille pour chaque part. » Mu'awiya demanda : « Combien de parts restent ? » `Abdullah répondit : « Quatre parts et demie. » Al-Mundhir bin Az-Zubair dit : « Je veux acheter une part pour cent mille. » `Amr bin `Uthman dit : « Je veux acheter une part pour cent mille. » Ibn Zam`a dit : « Je veux acheter une part pour cent mille. » Mu'awiya dit : « Combien reste-t-il maintenant ? » `Abdullah répondit : « Une part et demie. » Mu'awiya dit : « Je veux l'acheter pour cent cinquante mille. » `Abdullah vendit aussi sa part à Mu'awiya pour six cent mille. Quand Ibn Az-Zubair eut payé toutes les dettes, les fils d'Az-Zubair lui dirent : « Partage notre héritage entre nous. » Il répondit : « Non, par Allah, je ne le partagerai pas entre vous tant que je n'aurai pas annoncé pendant quatre saisons de Hajj consécutives : “Que ceux qui ont des créances sur Az-Zubair viennent afin que nous puissions les rembourser.” » Il commença donc à l'annoncer publiquement à chaque saison de Hajj, et après quatre ans, il partagea l'héritage entre les héritiers. Az-Zubair avait quatre femmes, et après avoir retiré le tiers de ses biens (selon le testament), chacune de ses femmes reçut un million deux cent mille. Donc, la valeur totale de ses biens était de cinquante millions deux cent mille
chapter||
hadith|3130|Rapporté par Ibn `Umar : `Uthman n'a pas participé à la bataille de Badr parce qu'il était marié à l'une des filles du Messager d'Allah et qu'elle était malade. Alors, le Prophète ﷺ lui a dit : « Tu auras une récompense et une part (du butin de guerre) équivalentes à celles de celui qui a participé à la bataille de Badr. »
chapter||
hadith|3131,3132|
hadith|3133|Rapporté par Zahdam : Un jour, nous étions dans la maison d’Abu Musa qui nous a servi un plat contenant du poulet cuit. Un homme de la tribu de Bani Taim Allah, à la peau rougeâtre comme s’il venait des prisonniers de guerre byzantins, était présent. Abu Musa l’a invité à manger, mais il a refusé en disant : « J’ai vu des poules manger des choses sales, alors j’ai développé une forte aversion et j’ai juré de ne pas en manger. » Abu Musa a dit : « Viens, je vais t’expliquer comment annuler un serment. Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) avec un groupe d’Al-Ashariyin et nous lui avons demandé de quoi nous déplacer. Il a dit : ‘Par Allah, je ne peux rien vous donner pour vous transporter, je n’ai rien pour cela.’ Ensuite, des chameaux pris comme butin ont été amenés au Messager d’Allah (ﷺ) et il a demandé : ‘Où est le groupe des Al-Ashariyun ?’ Puis il a ordonné qu’on nous donne cinq chameaux à bosse blanche. Quand nous sommes partis, nous avons dit : ‘Qu’avons-nous fait ? Nous ne serons jamais bénis avec ce qu’on nous a donné.’ Nous sommes donc retournés voir le Prophète (ﷺ) et avons dit : ‘Tu as juré de ne rien nous donner, mais tu nous as donné des chameaux. As-tu oublié ton serment ?’ Il a répondu : ‘Ce n’est pas moi qui vous ai donné un moyen de transport, c’est Allah qui vous l’a accordé. Par Allah, si jamais je fais un serment et que je vois ensuite qu’il est préférable de faire autrement, je ferai ce qui est mieux et j’expierai mon serment.’
hadith|3134|Rapporté par Nafi‘ d’après Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé une expédition vers Najd, et ‘Abdullah bin ‘Umar en faisait partie. Ils ont obtenu un grand nombre de chameaux comme butin. La part de chacun était de douze ou onze chameaux, et ils ont reçu un chameau supplémentaire chacun
hadith|3135|Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de donner une part supplémentaire à certains membres des expéditions qu’il envoyait, en plus de la part qu’ils recevaient avec l’armée en général
hadith|3136|Rapporté par Abu Musa : Nous avons appris la migration du Prophète (ﷺ) alors que nous étions au Yémen, alors nous sommes partis pour le rejoindre. Nous étions moi et mes deux frères, j’étais le plus jeune, l’un de mes frères était Abu Burda et l’autre Abu Ruhm. Nous étions plus de cinquante (ou cinquante-trois ou cinquante-deux) hommes de notre peuple. Nous avons embarqué sur un navire qui nous a emmenés chez An-Najashi en Éthiopie, où nous avons trouvé Ja‘far bin Abu Talib et ses compagnons auprès d’An-Najashi. Ja‘far nous a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a envoyés ici et nous a ordonné d’y rester, alors restez avec nous. » Nous sommes restés avec lui jusqu’à ce que nous quittions tous l’Éthiopie et rencontrions le Prophète (ﷺ) au moment où il avait conquis Khaybar. Il nous a donné une part du butin (ou nous a donné une part de ses biens). Il n’a donné de part qu’à ceux qui avaient participé à la bataille avec lui, sauf aux gens de notre navire, en plus de Ja‘far et ses compagnons, à qui il a donné une part comme à nous
hadith|3137|Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Si les biens de Bahreïn étaient venus à nous, je t’aurais donné beaucoup. » Mais les biens de Bahreïn ne sont arrivés qu’après la mort du Prophète (ﷺ). Quand ils sont arrivés, Abu Bakr a ordonné d’annoncer : « Toute personne ayant une créance sur le Messager d’Allah (ﷺ) ou à qui il avait promis quelque chose, qu’elle vienne nous voir. » Je suis donc allé le voir et j’ai dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) m’avait promis de me donner beaucoup. » Abu Bakr a alors pris de l’argent à deux mains trois fois pour moi. (Le sous-narrateur Sufyan a illustré ce geste en ramassant avec ses deux mains et a dit que Ibn Munkadir, un autre sous-narrateur, le montrait ainsi.) Rapporté aussi par Jabir : Une fois, je suis allé voir Abu Bakr pour demander l’argent, mais il ne m’a rien donné. J’y suis retourné une deuxième fois, il ne m’a rien donné, puis une troisième fois et j’ai dit : « Je t’ai demandé mais tu ne m’as rien donné ; puis je t’ai redemandé et tu ne m’as rien donné ; puis une troisième fois et tu ne m’as toujours rien donné. Tu dois soit me donner, soit accepter d’être vu comme avare envers moi. » Abu Bakr a dit : « Tu me traites d’avare envers toi, mais à chaque fois que je refusais ta demande, j’avais envie de te donner. » (Dans une autre version, Jabir ajoute :) Alors Abu Bakr a pris de l’argent à deux mains pour moi et m’a dit de compter. J’ai trouvé cinq cents. Abu Bakr m’a dit de prendre le double
hadith|3138|Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah : Pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) distribuait le butin à Al-Ja‘rana, quelqu’un lui a dit : « Sois juste dans ta distribution. » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Vraiment, je serais malheureux si je n’agissais pas avec justice. »
chapter||
hadith|3139|Rapporté par Jubair bin Mut‘im : Le Prophète (ﷺ) a parlé des prisonniers de guerre de Badr en disant : « Si Al-Mut‘im bin Adi avait été vivant et avait intercédé auprès de moi pour ces gens, je les aurais libérés pour lui. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3140|Rapporté par Jubair bin Mut‘im : Moi et ‘Uthman bin ‘Affan sommes allés voir le Messager d’Allah (ﷺ) et avons dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu as donné aux Bani Al-Muttalib et tu nous as laissés de côté, alors que nous sommes aussi proches de toi qu’eux. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Bani Muttalib et Bani Hashim ne font qu’un. » Le Prophète (ﷺ) n’a pas donné de part à Bani ‘Abd Shams ni à Bani Naufal. (Ibn Is-haq a dit : « ‘Abd Shams, Hashim et Al-Muttalib étaient frères du même père et de la même mère, leur mère était ‘Atika bint Murra, et Naufal était leur frère du même père. »)
chapter||
chapter_intro||
hadith|3141|Rapporté par ‘Abdur-Rahman bin ‘Auf : Alors que j’étais dans les rangs le jour de la bataille de Badr, j’ai regardé à ma droite et à ma gauche et j’ai vu deux jeunes garçons Ansar, et j’aurais préféré être entouré de personnes plus fortes. L’un d’eux m’a appelé en disant : « Ô oncle ! Connais-tu Abu Jahl ? » J’ai répondu : « Oui, pourquoi demandes-tu, mon neveu ? » Il a dit : « On m’a dit qu’il insulte le Messager d’Allah (ﷺ). Par Celui qui détient ma vie, si je le vois, mon corps ne quittera pas le sien avant que l’un de nous deux ne meure. » J’ai été étonné par ses paroles. Puis l’autre garçon m’a dit la même chose. Peu après, j’ai vu Abu Jahl marcher parmi les gens. J’ai dit aux garçons : « Regardez, c’est l’homme dont vous parliez. » Ils l’ont alors attaqué tous les deux avec leurs épées et l’ont tué, puis sont allés informer le Messager d’Allah (ﷺ). Le Messager d’Allah (ﷺ) a demandé : « Qui parmi vous l’a tué ? » Chacun d’eux a dit : « C’est moi qui l’ai tué. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a demandé : « Avez-vous nettoyé vos épées ? » Ils ont répondu : « Non. » Il a alors regardé leurs épées et a dit : « Sans aucun doute, vous l’avez tué tous les deux, et le butin du défunt sera donné à Mu‘adh bin ‘Amr bin Al-Jamuh. » Les deux garçons étaient Mu‘adh bin ‘Afra et Mu‘adh bin ‘Amr bin Al-Jamuh
hadith|3142|Rapporté par Abu Qatada : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah (ﷺ) le jour de la bataille de Hunayn. Quand nous avons affronté l’ennemi, les musulmans ont reculé et j’ai vu un païen se jeter sur un musulman. Je me suis retourné, je l’ai pris par derrière et je l’ai frappé à l’épaule avec mon épée. Il s’est alors tourné vers moi et m’a saisi si violemment que j’ai cru mourir, mais la mort l’a emporté et il m’a lâché. J’ai suivi ‘Umar bin Al-Khattab et lui ai demandé : « Pourquoi les gens fuient-ils ? » Il a répondu : « C’est la volonté d’Allah. » Après le retour des gens, le Prophète (ﷺ) s’est assis et a dit : « Celui qui a tué un ennemi et peut le prouver aura son butin. » Je me suis levé et j’ai dit : « Qui témoignera pour moi ? » puis je me suis rassis. Le Prophète (ﷺ) a répété : « Celui qui a tué un ennemi et peut le prouver aura son butin. » Je me suis encore levé et j’ai dit : « Qui témoignera pour moi ? » puis je me suis rassis. Puis le Prophète (ﷺ) l’a dit une troisième fois. Je me suis encore levé, et le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Abu Qatada ! Quelle est ton histoire ? » J’ai alors tout raconté. Un homme s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Il dit la vérité, et le butin de l’homme tué est avec moi. S’il te plaît, compense-le à ma place. » Abu Bakr As-Siddiq a dit : « Non, par Allah, il (le Messager d’Allah (ﷺ)) n’acceptera pas de te donner le butin gagné par un des lions d’Allah qui combat pour Allah et Son Messager. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Abu Bakr a dit vrai. » Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a donc donné le butin. J’ai vendu cette armure (le butin) et, avec l’argent, j’ai acheté un jardin chez les Bani Salima, et ce fut mon premier bien acquis après ma conversion à l’islam
chapter||
chapter_intro||
hadith|3143|Rapporté par ‘Urwa bin Az-Zubair : Hakim bin Hizam a dit : « J’ai demandé quelque chose au Messager d’Allah (ﷺ), il me l’a donné. Je lui ai demandé encore, il m’a donné, puis il m’a dit : ‘Ô Hakim ! Cette richesse est comme un fruit vert et sucré. Celui qui la prend sans avidité est béni, mais celui qui la prend avec avidité n’est pas béni et sera comme celui qui mange sans jamais être rassasié. Et la main qui donne est meilleure que celle qui reçoit.’ J’ai dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ), par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je ne demanderai plus rien à personne après toi jusqu’à quitter ce monde.’ Ainsi, quand Abu Bakr, pendant son califat, a appelé Hakim pour lui donner de l’argent, Hakim a refusé. Une fois, ‘Umar l’a aussi appelé pour lui donner quelque chose, mais Hakim a refusé, alors ‘Umar a dit : ‘Ô musulmans ! Je lui donne (à Hakim) ce qu’Allah lui a attribué de ce butin, mais il refuse de le prendre.’ Hakim n’a donc plus rien accepté de personne après le Prophète (ﷺ) jusqu’à sa mort. »
hadith|3144|Rapporté par Nafi‘ : ‘Umar bin Al-Khattab a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai fait le vœu d’observer une journée d’I‘tikaf à l’époque préislamique. » Le Prophète (ﷺ) lui a ordonné de tenir son vœu. ‘Umar a obtenu deux femmes captives parmi les prisonniers de guerre de Hunayn et les a laissées dans une maison à La Mecque. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a libéré les captifs de Hunayn sans rançon, elles sont sorties dans les rues. ‘Umar a dit (à son fils) : « Ô ‘Abdullah ! Va voir ce qui se passe. » ‘Abdullah a répondu : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a libéré les captifs sans rançon. » Il lui a dit : « Va et libère ces deux esclaves. » (Nafi‘ ajoute :) Le Messager d’Allah (ﷺ) n’a pas accompli la ‘Umra depuis Al-Ja‘rana, et s’il l’avait fait, cela n’aurait pas échappé à ‘Abdullah
hadith|3145|Rapporté par ‘Amr bin Taghlib : Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait des dons à certaines personnes et pas à d’autres. Ceux qui n’ont rien reçu semblaient mécontents. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je donne à certains pour éviter qu’ils ne s’éloignent de la foi ou ne perdent patience, tandis que je compte sur la bonté et la satisfaction qu’Allah a mises dans le cœur des autres, et ‘Amr bin Taghlib en fait partie. » ‘Amr bin Taghlib a dit : « La parole du Messager d’Allah m’est plus précieuse que des chameaux rouges. » Rapporté aussi par Al-Hasan : ‘Amr bin Taghlib nous a dit que le Messager d’Allah (ﷺ) avait obtenu des biens ou des prisonniers de guerre et les avait distribués ainsi (en donnant à certains et pas à d’autres)
hadith|3146|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je donne aux gens de Quraish pour les encourager à rester dans l’islam, car ils sont encore proches de leur ancienne vie d’ignorance (c’est-à-dire qu’ils viennent juste d’embrasser l’islam et leur foi n’est pas encore solide). »
hadith|3147|Rapporté par Anas bin Malik : Quand Allah a accordé à Son Messager (ﷺ) les biens de la tribu de Hawazin comme butin, il a commencé à donner à certains hommes de Quraish jusqu’à cent chameaux chacun. Certains hommes parmi les Ansar ont alors dit à propos du Messager d’Allah (ﷺ) : « Qu’Allah lui pardonne ! Il donne aux Quraish et nous oublie, alors que nos épées sont encore couvertes du sang des ennemis. » Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a été informé de leurs paroles, il a appelé les Ansar, les a réunis dans une tente en cuir et n’a invité personne d’autre. Quand ils furent tous là, le Messager d’Allah (ﷺ) leur a dit : « Qu’est-ce que j’ai entendu dire à votre sujet ? » Les plus sages ont répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), les plus raisonnables d’entre nous n’ont rien dit, mais les plus jeunes ont dit : ‘Qu’Allah lui pardonne ; il donne aux Quraish et oublie les Ansar, alors que nos épées sont encore mouillées du sang des ennemis.’ » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Je donne à ceux qui sont encore proches de la période de l’ignorance (c’est-à-dire qui viennent juste d’embrasser l’islam et dont la foi est encore faible). N’êtes-vous pas contents de voir les gens repartir avec des biens, tandis que vous repartez avec le Messager d’Allah (ﷺ) chez vous ? Par Allah, ce que vous emportez est bien meilleur que ce qu’ils emportent. » Les Ansar ont répondu : « Oui, ô Messager d’Allah (ﷺ), nous sommes satisfaits. » Puis le Prophète (ﷺ) leur a dit : « Après moi, vous verrez d’autres personnes être préférées à vous. Soyez patients jusqu’à ce que vous rencontriez Allah et Son Messager au bassin d’Al-Kawthar (un bassin au Paradis). » (Anas ajoute :) Mais nous n’avons pas été patients
hadith|3148|Rapporté par Jubair bin Mut‘im : Alors qu’il était avec le Messager d’Allah (ﷺ) accompagné de gens sur le chemin du retour de Hunayn, les bédouins ont tellement insisté pour demander des choses au Messager d’Allah (ﷺ) qu’ils l’ont poussé sous un arbre Samura, où son manteau a été arraché. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est alors levé et leur a dit : « Rendez-moi mon manteau. Si j’avais autant de chameaux que ces arbres, je les distribuerais parmi vous ; et vous ne me trouverez pas avare, menteur ou lâche. »
hadith|3149|Rapporté par Anas bin Malik : Alors que je marchais avec le Prophète (ﷺ), qui portait un manteau du Najran à bordure épaisse, un bédouin est venu et a tiré si fort sur le manteau du Prophète (ﷺ) que la marque de la bordure est restée sur son épaule. Le bédouin a alors dit : « Ordonne qu’on me donne quelque chose des biens d’Allah que tu possèdes. » Le Prophète (ﷺ) s’est tourné vers lui, a souri et a ordonné qu’on lui fasse un don
hadith|3150|Rapporté par ‘Abdullah : Le jour de la bataille de Hunayn, le Messager d’Allah (ﷺ) a favorisé certaines personnes dans la distribution du butin (en excluant d’autres) ; il a donné cent chameaux à Al-Aqra’ bin Habis, la même chose à ‘Uyaina, et il a aussi donné à d’autres notables arabes, leur accordant la préférence. Un homme est alors venu et a dit : « Par Allah, il n’y a pas eu de justice dans cette distribution, ni de recherche de l’agrément d’Allah. » J’ai dit (à cet homme) : « Par Allah, je vais informer le Prophète de ce que tu as dit. » Je suis donc allé l’informer, et il a dit : « Si Allah et Son Messager n’agissent pas avec justice, qui le fera ? Qu’Allah fasse miséricorde à Moïse, il a subi bien pire que cela, mais il est resté patient. »
hadith|3151|Rapporté par Asma bint Abu Bakr : Je portais des noyaux de dattes sur ma tête depuis le terrain d’Az-Zubair que le Messager d’Allah (ﷺ) lui avait donné, et il était situé à deux tiers de farsakh de ma maison. Rapporté aussi par le père de Hisham : Le Prophète (ﷺ) a donné à Az-Zubair un terrain provenant des biens de Bani An-Nadir (pris comme butin de guerre)
hadith|3152|Rapporté par Ibn `Umar : `Umar ibn Al-Khattab a expulsé tous les Juifs et les Chrétiens de la région du Hijaz. Après la conquête de Khaybar, le Messager d’Allah (ﷺ) a envisagé d’expulser les Juifs de la terre qui, après sa conquête, appartenait à Allah, au Messager d’Allah (ﷺ) et aux musulmans. Mais les Juifs ont demandé au Messager d’Allah (ﷺ) de les laisser sur place à condition qu’ils travaillent la terre et reçoivent la moitié des récoltes. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Nous vous laisserons ici selon ces conditions aussi longtemps que nous le voudrons. » Ainsi, ils sont restés jusqu’au califat de `Umar, qui les a ensuite expulsés vers Taïma et Ariha
chapter||
hadith|3153|Rapporté par `Abdullah bin Mughaffal : Pendant que nous assiégions la forteresse de Khaybar, quelqu’un a jeté un récipient en cuir contenant de la graisse, et j’ai couru pour le prendre. Mais en me retournant, j’ai vu le Prophète (ﷺ) derrière moi, alors j’ai eu honte devant lui
hadith|3154|Rapporté par Ibn `Umar : Lors de nos expéditions, nous recevions du miel et des raisins comme butin de guerre, que nous mangions sans les mettre de côté
hadith|3155|Rapporté par Ibn Abi `Aufa : Nous avons souffert de la faim pendant le siège de Khaybar, et le jour de la bataille de Khaybar, nous avons abattu des ânes et, quand la viande a commencé à bouillir dans les marmites, le Messager d’Allah (ﷺ) a annoncé que toutes les marmites devaient être renversées et que personne ne devait manger de cette viande d’âne. Nous avons pensé que le Prophète (ﷺ) avait interdit cela parce que le khumus (la part du butin) n’avait pas été prélevé ; d’autres ont dit : « Il a interdit d’en manger pour toujours. » Le sous-narrateur a ajouté : « J’ai demandé à Sa`id bin Jubair, qui a dit : ‘Il a rendu la viande d’âne interdite à jamais.’ »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|3156,3157|
hadith|3158|Rapporté par `Amr bin `Auf Al-Ansari : (qui était un allié de Banû `Amr bin Lu'ai et l’un de ceux qui ont participé à la bataille de Badr) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé Abu `Ubaida bin Al-Jarrah à Bahreïn pour collecter la jizya. Le Messager d’Allah (ﷺ) avait conclu un accord de paix avec les habitants de Bahreïn et avait nommé Al-`Ala’ bin Al-Hadrami comme gouverneur. Quand Abu `Ubaida est revenu de Bahreïn avec l’argent, les Ansar ont appris son arrivée, qui a coïncidé avec la prière du matin avec le Prophète. Après la prière, les Ansar se sont approchés de lui, et il les a vus et leur a souri, puis il a dit : « Je sens que vous avez entendu qu’Abu `Ubaida a rapporté quelque chose ? » Ils ont répondu : « Oui, ô Messager d’Allah (ﷺ). » Il a dit : « Réjouissez-vous et espérez ce qui vous fera plaisir ! Par Allah, je ne crains pas la pauvreté pour vous, mais je crains que vous ne meniez une vie de luxe comme l’ont fait les peuples d’avant vous, que vous rivalisiez entre vous pour cela, comme ils l’ont fait, et que cela vous détruise comme cela les a détruits. »
hadith|3159,3160|
chapter||
hadith|3161|Rapporté par Abu Humaid As-Saidi : Nous avons accompagné le Prophète (ﷺ) lors de la bataille de Tabuk et le roi d’Aïla lui a offert une mule blanche et un manteau en cadeau. Le Prophète (ﷺ) lui a alors écrit un traité de paix lui permettant de garder le contrôle de son pays
chapter||
chapter_intro||
hadith|3162|Rapporté par Juwairiya bin Qudama at-Tamimi : Nous avons dit à `Umar ibn Al-Khattab : « Ô chef des croyants ! Donne-nous un conseil. » Il a répondu : « Je vous conseille de respecter le pacte d’Allah (fait avec les Dhimmis), car c’est le pacte de votre Prophète et la source de subsistance de vos familles (c’est-à-dire les impôts des Dhimmis). »
chapter||
hadith|3163|Rapporté par Yahya bin Sa`id : Une fois, le Prophète (ﷺ) a appelé les Ansar pour leur accorder une partie des terres de Bahreïn. Ils ont répondu : « Non ! Par Allah, nous n’accepterons que si tu donnes la même chose à nos frères des Quraysh. » Il a dit : « Ce sera à eux si Allah le veut. » Mais comme les Ansar insistaient, il a dit : « Après moi, vous verrez d’autres personnes privilégiées par rapport à vous dans ce domaine ; dans ce cas, soyez patients jusqu’à ce que vous me retrouviez au bassin (d’Al-Kawthar). »
hadith|3164,3165|
chapter||
hadith|3166|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui tue une personne ayant un pacte avec les musulmans ne sentira pas l’odeur du Paradis, bien que son odeur puisse être perçue à une distance de quarante ans. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3167|Rapporté par Abu Huraira : Alors que nous étions dans la mosquée, le Prophète (ﷺ) est sorti et a dit : « Allons chez les Juifs. » Nous sommes sortis jusqu’à arriver à Bayt-ul-Midras. Il leur a dit : « Si vous acceptez l’islam, vous serez en sécurité. Sachez que la terre appartient à Allah et à Son Messager, et je veux vous expulser de cette terre. Donc, si l’un d’entre vous possède un bien, il lui est permis de le vendre, sinon sachez que la terre appartient à Allah et à Son Messager. »
hadith|3168|Rapporté par Sa`id bin Jubair : Il a entendu Ibn `Abbas dire : « Jeudi ! Et vous ne savez pas ce qu’est jeudi ? » Après cela, Ibn `Abbas a pleuré jusqu’à ce que les pierres au sol soient mouillées de ses larmes. Je lui ai alors demandé : « Qu’y a-t-il à propos de jeudi ? » Il a répondu : « Quand l’état de santé du Messager d’Allah (ﷺ) s’est aggravé, il a dit : ‘Apportez-moi une omoplate, afin que j’écrive quelque chose pour vous après quoi vous ne vous égarerez jamais.’ Les gens ont alors eu des avis différents, bien qu’il ne convenait pas de discuter devant un prophète. Ils ont dit : ‘Qu’a-t-il ? Pensez-vous qu’il délire ? Demandez-lui.’ Le Prophète (ﷺ) a répondu : ‘Laissez-moi, je suis dans un meilleur état que ce que vous me demandez de faire.’ Puis le Prophète (ﷺ) leur a ordonné de faire trois choses, disant : ‘Chassez tous les polythéistes de la péninsule arabique, traitez bien tous les délégués étrangers en leur offrant des cadeaux comme je le faisais.’ » Le sous-narrateur a ajouté : « Le troisième ordre était quelque chose de bénéfique qu’Ibn `Abbas n’a pas mentionné ou qu’il a oublié. »
chapter||
hadith|3169|Rapporté par Abu Huraira : Quand Khaybar a été conquise, un mouton rôti empoisonné a été offert au Prophète (ﷺ) comme cadeau (par les Juifs). Le Prophète (ﷺ) a ordonné : « Que tous les Juifs présents ici soient rassemblés devant moi. » Les Juifs ont été rassemblés et le Prophète (ﷺ) leur a dit : « Je vais vous poser une question. Direz-vous la vérité ? » Ils ont répondu : « Oui. » Le Prophète (ﷺ) a demandé : « Qui est votre père ? » Ils ont répondu : « Un tel. » Il a dit : « Vous avez menti ; votre père est un tel. » Ils ont dit : « Tu as raison. » Il a dit : « Direz-vous maintenant la vérité si je vous interroge sur quelque chose ? » Ils ont répondu : « Oui, ô Abu Al-Qasim ; et si nous mentons, tu le sauras comme tu l’as fait pour notre père. » Il a alors demandé : « Qui sont les gens du Feu (de l’Enfer) ? » Ils ont répondu : « Nous resterons dans le Feu (de l’Enfer) pour une courte période, puis vous nous remplacerez. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Vous pouvez être maudits et humiliés dedans ! Par Allah, nous ne vous remplacerons jamais dedans. » Puis il a demandé : « Direz-vous maintenant la vérité si je vous pose une question ? » Ils ont dit : « Oui, ô Abu Al-Qasim. » Il a demandé : « Avez-vous empoisonné ce mouton ? » Ils ont dit : « Oui. » Il a demandé : « Pourquoi avez-vous fait cela ? » Ils ont répondu : « Nous voulions savoir si tu étais un menteur, auquel cas nous nous débarrasserions de toi, et si tu étais un prophète, alors le poison ne te ferait pas de mal. »
chapter||
hadith|3170|Rapporté par `Asim : J’ai demandé à Anas à propos du Qunut (c’est-à-dire l’invocation dans la prière). Anas a dit : « Elle doit être récitée avant l’inclinaison. » J’ai dit : « Un tel prétend que tu dis qu’elle doit être récitée après l’inclinaison. » Il a répondu : « Il se trompe. » Puis Anas nous a raconté que le Prophète (ﷺ) a invoqué contre la tribu de Bani-Sulaim pendant un mois après l’inclinaison. » Anas a ajouté : « Le Prophète (ﷺ) avait envoyé 40 ou 70 Qaris (c’est-à-dire des hommes très instruits dans la connaissance du Coran) chez des polythéistes, mais ces derniers les ont combattus et tués, alors qu’il y avait un pacte de paix entre eux et le Prophète (ﷺ). Je n’ai jamais vu le Prophète aussi triste et préoccupé pour quelqu’un que pour eux (c’est-à-dire les Qaris). »
chapter||
hadith|3171|Rapporté par Um Hani, la fille d’Abu Talib : Je suis allée voir le Messager d’Allah (ﷺ) le jour de la conquête de La Mecque et je l’ai trouvé en train de prendre un bain, et sa fille Fatima le cachait avec un tissu. Je l’ai salué et il a demandé : « Qui est là ? » J’ai répondu : « C’est moi, Um Hani bint Abi Talib. » Il a dit : « Bienvenue, ô Um Hani. » Quand il a fini son bain, il s’est levé et a prié huit unités de prière vêtu d’un seul vêtement. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Mon frère `Ali a déclaré qu’il allait tuer un homme à qui j’ai accordé l’asile. Cet homme est un tel, fils de Hubaira. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Um Hani ! Nous accorderons l’asile à celui à qui tu l’as accordé. » (Um Hani a dit : « Cette visite a eu lieu dans la matinée. »)
chapter||
hadith|3172|Rapporté par le père d'Ibrahim at-Tamimi : `Ali prononça un sermon et dit : « Nous n’avons d’autre livre à lire que le Livre d’Allah et ce qui est écrit sur ce feuillet, où sont notés des jugements concernant les blessures (et les représailles), l’âge des chameaux (donnés en Zakat ou comme prix du sang), et le fait que Médine est un sanctuaire entre la montagne d’Air et telle ou telle montagne. Donc, celui qui y introduit une innovation ou commet un péché, ou accorde refuge à un innovateur, subira la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens, et aucune de ses bonnes actions obligatoires ou surérogatoires ne sera acceptée. Et quiconque (un esclave affranchi) prend comme maître quelqu’un d’autre que ses véritables maîtres subira la même malédiction. L’asile accordé par un musulman doit être respecté par tous les musulmans, et celui qui trahit un musulman à ce sujet subira la même malédiction. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|3173|Rapporté par Sahl bin Abi Hathma : `Abdullah bin Sahl et Muhaiyisa bin Mas`ud bin Zaid partirent à Khaybar, dont les habitants avaient un traité de paix avec les musulmans à ce moment-là. Ils se séparèrent, puis Muhaiyisa trouva `Abdullah bin Sahl tué, baignant dans son sang. Il l’enterra et retourna à Médine. `Abdur Rahman bin Sahl, Muhaiyisa et Huwaiuisa, les fils de Mas`ud, vinrent voir le Prophète (ﷺ). `Abdur Rahman voulut parler, mais le Prophète (ﷺ) lui dit : « Que le plus âgé d’entre vous parle. » Comme `Abdur Rahman était le plus jeune, il se tut et les deux autres parlèrent. Le Prophète (ﷺ) dit : « Si vous jurez sur l’identité du meurtrier, vous aurez le droit de réclamer justice. » Ils dirent : « Comment pourrions-nous jurer alors que nous n’avons pas vu le meurtre ni le meurtrier ? » Le Prophète (ﷺ) dit : « Alors, les Juifs peuvent se disculper en prêtant le serment (Al-Qasama) qu’ils ne sont pas les auteurs du meurtre. » Ils dirent : « Comment pourrions-nous croire au serment d’incroyants ? » Alors, le Prophète (ﷺ) paya lui-même le prix du sang de `Abdullah
chapter||
hadith|3174|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Abou Soufyan bin Harb l’informa qu’Héraclius l’avait convoqué, lui et les membres d’une caravane de Qouraïchites partis commercer au Sham, pendant la trêve conclue entre le Messager d’Allah (ﷺ), Abou Soufyan et les polythéistes de Qouraïch
chapter||
chapter_intro||
hadith|3175|Rapporté par Aisha : Un jour, le Prophète (ﷺ) fut ensorcelé au point d’imaginer avoir fait quelque chose alors qu’il ne l’avait pas fait
chapter||
chapter_intro||
hadith|3176|Rapporté par `Auf bin Malik : Je me rendis auprès du Prophète (ﷺ) lors de l’expédition de Tabouk alors qu’il était assis dans une tente en cuir. Il dit : « Comptez six signes annonçant l’approche de l’Heure : ma mort, la conquête de Jérusalem, une épidémie qui vous touchera (et fera de nombreuses victimes) comme la peste chez les moutons, l’abondance de richesses à tel point que même si l’on donne cent dinars à quelqu’un, il ne sera pas satisfait ; ensuite, une épreuve qui n’épargnera aucune maison arabe, puis une trêve entre vous et les Bani Al-Asfar (les Byzantins) qui vous trahiront et vous attaqueront sous quatre-vingts étendards, chaque étendard étant porté par douze mille soldats. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3177|Rapporté par Abu Huraira : Le jour du Nahr (sacrifice), Abou Bakr m’envoya avec d’autres pour faire cette annonce : « Après cette année, aucun polythéiste ne sera autorisé à accomplir le Hajj, et personne ne pourra faire le Tawaf de la Ka`ba nu. » Le jour d’Al-Hajj-ul-Akbar est le jour du Nahr, et il est appelé Al-Akbar parce que les gens appellent la `Umra le Hajj mineur (Al-Hajj-ul-Asghar). Cette année-là, Abou Bakr rendit le pacte des polythéistes, et ainsi, aucun polythéiste ne fit le Hajj lors du pèlerinage d’adieu du Prophète (ﷺ)
chapter||
chapter_intro||
hadith|3178|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui possède ces quatre caractéristiques est un hypocrite pur : s’il parle, il ment ; s’il promet, il ne tient pas sa promesse ; s’il conclut un pacte, il trahit ; et s’il se dispute, il se comporte de façon injuste et insultante. Et celui qui possède l’une de ces caractéristiques a en lui un trait d’hypocrisie, à moins qu’il ne l’abandonne. »
hadith|3179|Rapporté par `Ali : Nous n’écrivions rien du Prophète (ﷺ) sauf le Coran et ce qui est écrit sur ce feuillet, où le Prophète (ﷺ) a dit : « Médine est un sanctuaire depuis (la montagne de) Air jusqu’à telle ou telle limite. Celui qui y introduit une innovation ou commet un péché, ou accorde refuge à un innovateur, subira la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens ; aucune de ses bonnes actions obligatoires ou surérogatoires ne sera acceptée. L’asile accordé par un musulman doit être respecté par tous les musulmans, même s’il est accordé par la personne la plus humble. Celui qui trahit un musulman à ce sujet subira la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens, et aucune de ses bonnes actions obligatoires ou surérogatoires ne sera acceptée. Et tout esclave affranchi qui prend comme maîtres des gens autres que ses véritables maîtres sans leur permission subira la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens, et aucune de ses bonnes actions obligatoires ou surérogatoires ne sera acceptée. »
hadith|3180|Rapporté par Sa`id : Un jour, Abu Huraira a dit aux gens : « Que ferez-vous quand vous ne recevrez plus ni dinar ni dirham (c’est-à-dire les taxes des dhimmis) ? » Quelqu’un lui demanda : « Comment sais-tu que cela arrivera, ô Abu Huraira ? » Il répondit : « Par Celui qui tient la vie d’Abu Huraira dans Sa main, je le sais grâce à la parole du véridique et digne de confiance (le Prophète). » Les gens demandèrent : « Quelle est cette parole ? » Il répondit : « L’asile accordé par Allah et Son Messager aux dhimmis (non-musulmans vivant en terre musulmane) sera bafoué, et Allah rendra alors les cœurs de ces dhimmis si audacieux qu’ils refuseront de payer la jizya qu’ils devraient verser. »
chapter||
hadith|3181|Rapporté par Al-A`mash : J’ai demandé à Abu Wail : « As-tu participé à la bataille de Siffin ? » Il répondit : « Oui, et j’ai entendu Sahl bin Hunaif (quand on lui reprochait son manque d’ardeur au combat) dire : ‘Vous feriez mieux de blâmer vos propres opinions. J’aurais voulu que vous m’ayez vu le jour d’Abu Jandal. Si j’avais eu le courage de désobéir aux ordres du Prophète, je l’aurais fait. Nous avions nos épées sur nos cous et nos épaules, à cause de quelque chose qui nous effrayait. Et nous l’avons fait, cela nous a semblé plus facile, sauf dans le cas de la bataille dont il est question.’ »
hadith|3182|Rapporté par Abu Wail : Nous étions à Siffin et Sahl bin Hunaif se leva et dit : « Ô gens ! Blâmez-vous vous-mêmes ! Nous étions avec le Prophète (ﷺ) le jour de Hudaibiya, et si on nous avait appelés à combattre, nous l’aurions fait. Mais `Umar bin Al-Khattab est venu et a dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ne sommes-nous pas dans le vrai et nos adversaires dans l’erreur ?’ Le Messager d’Allah (ﷺ) répondit : ‘Oui.’ `Umar dit : ‘Nos morts ne sont-ils pas au Paradis et les leurs en Enfer ?’ Il répondit : ‘Oui.’ `Umar demanda : ‘Alors pourquoi accepter des conditions difficiles concernant notre religion ? Devons-nous revenir avant qu’Allah ne juge entre nous et eux ?’ Le Messager d’Allah (ﷺ) répondit : ‘Ô Ibn Al-Khattab ! Je suis le Messager d’Allah et Allah ne m’humiliera jamais.’ `Umar alla alors voir Abu Bakr et lui répéta la même chose. Abu Bakr lui dit : ‘Il est le Messager d’Allah et Allah ne l’humiliera jamais.’ Ensuite, la sourate Al-Fath (la Victoire) fut révélée et le Messager d’Allah (ﷺ) la récita jusqu’à la fin devant `Umar. `Umar demanda alors : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Était-ce (le traité de Hudaibiya) une victoire ?’ Le Messager d’Allah (ﷺ) répondit : ‘Oui.’ »
hadith|3183|Rapporté par Asma bint Abi Bakr : Pendant la période du traité de paix entre Qouraïch et le Messager d’Allah (ﷺ), ma mère, accompagnée de son père, est venue me rendre visite alors qu’elle était polythéiste. J’ai consulté le Messager d’Allah (ﷺ) : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ma mère est venue me voir et souhaite recevoir quelque chose de moi. Dois-je garder de bonnes relations avec elle ? » Il répondit : « Oui, garde de bonnes relations avec elle. »
chapter||
hadith|3184|Rapporté par Al-Bara : Lorsque le Prophète (ﷺ) voulut accomplir la `Umra, il envoya quelqu’un demander aux gens de La Mecque la permission d’entrer dans la ville. Ils posèrent comme conditions qu’il ne reste pas plus de trois jours, qu’il n’entre qu’avec des armes rangées et qu’il ne prêche pas l’islam à aucun d’entre eux. `Ali bin Abi Talib commença alors à rédiger le traité entre eux. Il écrivit : « Ceci est ce sur quoi Muhammad, Messager d’Allah, s’est mis d’accord. » Les Mecquois dirent : « Si nous savions que tu es le Messager d’Allah, nous ne t’aurions pas empêché et nous t’aurions suivi. Mais écris plutôt : ‘Ceci est ce sur quoi Muhammad bin `Abdullah s’est mis d’accord.’ » Le Messager d’Allah (ﷺ) dit alors : « Par Allah, je suis Muhammad bin `Abdullah, et par Allah, je suis le Messager d’Allah. » Le Messager d’Allah (ﷺ) n’écrivait pas lui-même, alors il demanda à `Ali d’effacer l’expression ‘Messager d’Allah’. `Ali répondit : « Par Allah, je ne l’effacerai jamais. » Le Prophète (ﷺ) dit alors à `Ali : « Montre-moi le document. » Quand `Ali le lui montra, le Prophète (ﷺ) effaça lui-même l’expression de sa propre main. Quand le Prophète (ﷺ) entra à La Mecque et que les trois jours furent passés, les Mecquois vinrent voir `Ali et dirent : « Que ton ami (le Prophète) quitte La Mecque. » `Ali en informa le Prophète (ﷺ), qui répondit : « Oui, » puis il quitta la ville
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|3185|Rapporté par `Abdullah : Pendant que le Prophète (ﷺ) était en prosternation, entouré par un groupe de polythéistes de Qouraïch, `Uqba bin Abi Mu’ait vint avec les entrailles d’un chameau et les jeta sur le dos du Prophète (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) ne releva pas la tête de sa prosternation jusqu’à ce que Fatima (sa fille) vienne et enlève ces entrailles de son dos, puis elle invoqua le mal contre ceux qui avaient fait cela. Le Prophète (ﷺ) dit : « Ô Allah ! Détruis les chefs de Qouraïch, ô Allah ! Détruis Abu Jahl bin Hisham, `Utba bin Rabi`a, Shaiba bin Rabi`a, `Uqba bin Abi Mu’ait, Umaiya bin Khalaf (ou Ubai bin Khalaf). » Plus tard, je les ai tous vus tués lors de la bataille de Badr, leurs corps jetés dans un puits, sauf celui d’Umaiya ou d’Ubai, car il était corpulent et, quand on le tira, son corps se déchira avant d’être jeté dans le puits
chapter||
hadith|3186,3187|
hadith|3188|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Chaque traître aura un drapeau qui sera planté le Jour de la Résurrection, et ce drapeau sera mis en évidence pour montrer la trahison qu’il a commise. »
hadith|3189|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit le jour de la conquête de La Mecque : « Il n’y a plus de migration maintenant, mais il y a le Jihad (combat dans la voie d’Allah) et de bonnes intentions. Et quand on vous appelle pour le Jihad, partez immédiatement. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a aussi dit, le jour de la conquête de La Mecque : « Allah a fait de cette ville un sanctuaire depuis le jour où Il a créé les cieux et la terre. Elle est donc un sanctuaire par décret d’Allah jusqu’au Jour de la Résurrection. Il n’était permis à personne d’y combattre avant moi, et il ne m’a été permis d’y combattre que pendant une heure du jour. Donc, elle (La Mecque) reste un sanctuaire par décret d’Allah jusqu’au Jour de la Résurrection. Ses buissons épineux ne doivent pas être coupés, son gibier ne doit pas être chassé, ses objets trouvés (luqata) ne doivent pas être ramassés sauf par celui qui les annoncera publiquement, et son herbe ne doit pas être arrachée. » Sur ce, Al-`Abbas dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Sauf l’idhkhir, car il est utilisé par les orfèvres et les gens pour leurs maisons. » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Sauf l’idhkhir. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|3190|Rapporté par `Imran bin Husain : Des gens de Bani Tamim vinrent voir le Prophète (ﷺ), qui leur dit : « Ô Bani Tamim ! Réjouissez-vous de la bonne nouvelle. » Ils répondirent : « Tu nous as donné une bonne nouvelle, maintenant donne-nous quelque chose. » En entendant cela, son visage changea de couleur. Puis des gens du Yémen vinrent à lui et il leur dit : « Ô gens du Yémen ! Acceptez la bonne nouvelle, car Bani Tamim l’a refusée. » Les Yéménites dirent : « Nous l’acceptons. » Alors le Prophète (ﷺ) commença à parler de la création du monde et du Trône d’Allah. À ce moment-là, un homme arriva en disant : « Ô `Imran ! Ta chamelle s’est enfuie ! » (Je me levai et partis), mais j’aurais préféré rester et ne pas manquer ce que le Messager d’Allah (ﷺ) disait
hadith|3191|Rapporté par Imran bin Husain : Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) et j’ai attaché ma chamelle à la porte. Les gens de Bani Tamim sont venus voir le Prophète (ﷺ), qui leur dit : « Ô Bani Tamim ! Acceptez la bonne nouvelle. » Ils répétèrent deux fois : « Tu nous as donné la bonne nouvelle, maintenant donne-nous quelque chose. » Puis des Yéménites vinrent à lui et il leur dit : « Acceptez la bonne nouvelle, ô gens du Yémen, car Bani Tamim l’a refusée. » Ils dirent : « Nous l’acceptons, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous sommes venus te demander au sujet de cette affaire (la création). » Il répondit : « Au début, il n’y avait rien sauf Allah, puis (Il a créé) Son Trône. Son Trône était sur l’eau, Il a tout écrit dans le Livre (au Ciel) et Il a créé les cieux et la terre. » Alors un homme cria : « Ô Ibn Husain ! Ta chamelle s’est enfuie ! » Je partis et je ne pus voir la chamelle à cause du mirage. Par Allah, j’aurais préféré perdre la chamelle plutôt que de manquer ce rassemblement
hadith|3192|Rapporté par 'Umar : Un jour, le Prophète (ﷺ) s’est levé parmi nous pendant longtemps et nous a parlé du début de la création (et il a tout expliqué en détail) jusqu’à ce qu’il mentionne comment les gens du Paradis entreront dans leurs places et les gens de l’Enfer dans les leurs. Certains se sont souvenus de ce qu’il avait dit, et d’autres l’ont oublié
hadith|3193|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah, le Très Haut, a dit : ‘Le fils d’Adam me fait du tort, alors qu’il ne devrait pas, et il ne croit pas en Moi, alors qu’il ne devrait pas non plus. Il me fait du tort en disant que J’ai un fils, et il ne croit pas en Moi en disant que Je ne pourrai pas le recréer comme Je l’ai créé la première fois.’ »
hadith|3194|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand Allah a terminé la création, Il a écrit dans Son Livre qui est auprès de Lui sur le Trône : ‘Ma Miséricorde l’emporte sur Ma colère.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3195|Rapporté par Muhammad bin Ibrahim bin Al-Harith : D’après Abu Salama bin `Abdur-Rahman, qui a eu un différend avec des gens à propos d’un terrain et est allé en parler à `Aisha. Elle lui a dit : « Ô Abu Salama, évite ce terrain, car le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Quiconque prend même une petite portion de terre injustement, son cou sera entouré de cette terre jusqu’à sept terres en profondeur.’ »
hadith|3196|Rapporté par le père de Salim : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui prend un terrain injustement s’enfoncera à travers les sept terres le Jour de la Résurrection. »
hadith|3197|Rapporté par Abu Bakra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le temps est revenu à sa forme d’origine telle qu’elle était quand Allah a créé les cieux et la terre. L’année compte douze mois, dont quatre sont sacrés : trois se suivent, Dhul-Qa’da, Dhul-Hijja et Muharram, et (le quatrième est) Rajab de (la tribu de) Mudar, qui se trouve entre Jumada ath-Thaniyah et Sha’ban. »
hadith|3198|Rapporté par Sa`id bin Zaid bin `Amr bin Nufail : Arwa l’a poursuivi devant Marwan pour un droit qu’elle disait qu’il lui avait pris. Sa`id a dit : « Comment pourrais-je la priver de son droit ? Je témoigne que j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : ‘Si quelqu’un prend une portion de terre injustement, son cou sera entouré de cette terre jusqu’à sept terres en profondeur le Jour de la Résurrection.’ »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|3199|Rapporté par Abu Dhar : Le Prophète (ﷺ) m’a demandé au coucher du soleil : « Sais-tu où va le soleil (au moment où il se couche) ? » J’ai répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « Il va jusqu’à se prosterner sous le Trône et demande la permission de se lever à nouveau, et on lui permet. Mais viendra un moment où il voudra se prosterner, mais sa prosternation ne sera pas acceptée, et il demandera la permission de poursuivre sa course, mais elle ne lui sera pas accordée. On lui ordonnera alors de revenir d’où elle est venue, et ainsi elle se lèvera à l’ouest. C’est l’explication de la parole d’Allah : ‘Et le soleil poursuit sa course vers un terme fixé. Tel est le décret d’Allah, le Tout-Puissant, l’Omniscient.’ »
hadith|3200|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le soleil et la lune seront repliés (privés de leur lumière) le Jour de la Résurrection. »
hadith|3201|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le soleil et la lune ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un, mais ce sont deux signes parmi les Signes d’Allah. Donc, si vous les voyez (c’est-à-dire une éclipse), faites la prière de l’éclipse. »
hadith|3202|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les Signes d’Allah. Ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Donc, si vous les voyez (c’est-à-dire une éclipse), louez Allah (c’est-à-dire priez). »
hadith|3203|Rapporté par `Aisha : Le jour d’une éclipse solaire, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé pour faire la prière de l’éclipse. Il a prononcé le Takbir, a récité une longue lecture (des versets), a fait une longue inclinaison, puis il a relevé la tête en disant : « Allah entend celui qui Le loue. » Ensuite, il est resté debout, a récité à nouveau une longue lecture, mais plus courte que la première, a fait une longue inclinaison, mais plus courte que la première, a fait une longue prosternation, puis a accompli la deuxième rak`a de la même manière que la première. Quand il a terminé la prière avec le Taslim, l’éclipse était terminée. Ensuite, il a parlé aux gens à propos des éclipses solaire et lunaire en disant : « Ce sont deux signes parmi les Signes d’Allah, et ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Donc, si vous les voyez, hâtez-vous de prier. »
hadith|3204|Rapporté par Abu Mas`ud : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le soleil et la lune ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un, mais ce sont deux signes parmi les Signes d’Allah. Donc, si vous les voyez, faites la prière de l’éclipse. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3205|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai été aidé par le Saba (c’est-à-dire le vent d’est) et le peuple de ‘Ad a été détruit par le Dabur (c’est-à-dire le vent d’ouest). »
hadith|3206|Rapporté par Ata : `Aisha a dit : « Si le Prophète (ﷺ) voyait un nuage dans le ciel, il marchait de long en large, entrait et sortait, et la couleur de son visage changeait. Et s’il pleuvait, il se détendait. » `Aisha connaissait donc cet état chez lui. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je ne sais pas (j’ai peur), cela pourrait ressembler à ce qui est arrivé à certains peuples mentionnés dans le Coran dans ce verset : — ‘Puis, quand ils l’ont vu comme un nuage épais venant vers leurs vallées, ils ont dit : “C’est un nuage qui nous apporte la pluie !” Non, c’est plutôt ce (châtiment) que vous demandiez à hâter : un vent où il y a un châtiment douloureux.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3207|Rapporté par Malik bin Sasaa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pendant que j’étais à la Maison, entre le sommeil et l’éveil, (un ange m’a reconnu) comme l’homme allongé entre deux hommes. Un plateau d’or rempli de sagesse et de foi a été apporté, et mon corps a été ouvert de la gorge jusqu’au bas du ventre, puis mon ventre a été lavé avec de l’eau de Zamzam et (mon cœur) a été rempli de sagesse et de foi. Al-Buraq, un animal blanc, plus petit qu’une mule et plus grand qu’un âne, m’a été amené et je suis parti avec Gabriel. Quand je suis arrivé au premier ciel, Gabriel a dit au gardien de la porte du ciel : ‘Ouvre la porte.’ Le gardien a demandé : ‘Qui est-ce ?’ Il a dit : ‘Gabriel.’ Le gardien : ‘Qui t’accompagne ?’ Gabriel a dit : ‘Muhammad.’ Le gardien a demandé : ‘A-t-il été appelé ?’ Gabriel a dit : ‘Oui.’ Alors il a été dit : ‘Il est le bienvenu. Quelle visite merveilleuse !’ J’ai alors rencontré Adam, je l’ai salué et il a dit : ‘Tu es le bienvenu, ô fils et Prophète.’ Puis nous sommes montés au deuxième ciel. On a demandé : ‘Qui est-ce ?’ Gabriel a dit : ‘Gabriel.’ On a dit : ‘Qui est avec toi ?’ Il a dit : ‘Muhammad.’ On a demandé : ‘A-t-il été appelé ?’ Il a dit : ‘Oui.’ On a dit : ‘Il est le bienvenu. Quelle visite merveilleuse !’ J’ai alors rencontré Jésus et Yahya (Jean) qui ont dit : ‘Tu es le bienvenu, ô frère et Prophète.’ Puis nous sommes montés au troisième ciel. On a demandé : ‘Qui est-ce ?’ Gabriel a dit : ‘Gabriel.’ On a demandé : ‘Qui est avec toi ?’ Gabriel a dit : ‘Muhammad.’ On a demandé : ‘A-t-il été appelé ?’ ‘Oui,’ a dit Gabriel. ‘Il est le bienvenu. Quelle visite merveilleuse !’ (Le Prophète (ﷺ) a ajouté :) Là, j’ai rencontré Joseph, je l’ai salué, et il a répondu : ‘Tu es le bienvenu, ô frère et Prophète !’ Puis nous sommes montés au quatrième ciel et les mêmes questions et réponses ont été échangées comme dans les cieux précédents. Là, j’ai rencontré Idris, je l’ai salué, il a dit : ‘Tu es le bienvenu, ô frère et Prophète.’ Puis nous sommes montés au cinquième ciel et les mêmes questions et réponses ont été échangées comme dans les cieux précédents. Là, j’ai rencontré et salué Aaron qui a dit : ‘Tu es le bienvenu, ô frère et Prophète.’ Puis nous sommes montés au sixième ciel et les mêmes questions et réponses ont été échangées comme dans les cieux précédents. Là, j’ai rencontré et salué Moïse qui a dit : ‘Tu es le bienvenu, ô frère et Prophète.’ Quand j’ai continué, il s’est mis à pleurer et, interrogé sur la raison, il a dit : ‘Ô Seigneur ! Les membres de la communauté de ce jeune homme envoyé après moi entreront au Paradis plus nombreux que les miens.’ Puis nous sommes montés au septième ciel et les mêmes questions et réponses ont été échangées comme dans les cieux précédents. Là, j’ai rencontré et salué Abraham qui a dit : ‘Tu es le bienvenu, ô fils et Prophète.’ Ensuite, on m’a montré Al-Bait-al-Ma’mur (la Maison d’Allah). J’ai demandé à Gabriel ce que c’était et il a dit : ‘C’est Al Bait-ul-Ma’mur où 70 000 anges prient chaque jour, et quand ils en sortent, ils n’y reviennent jamais (chaque jour, un nouveau groupe y entre).’ Ensuite, on m’a montré Sidrat-ul-Muntaha (un arbre au septième ciel) et j’ai vu ses fruits qui ressemblaient aux cruches d’argile de Hajr (une ville d’Arabie), et ses feuilles étaient comme des oreilles d’éléphants, et quatre rivières prenaient leur source à sa racine, deux visibles et deux cachées. J’ai demandé à Gabriel à propos de ces rivières et il a dit : ‘Les deux cachées sont au Paradis, et les deux visibles sont le Nil et l’Euphrate.’ Ensuite, cinquante prières m’ont été prescrites. Je suis descendu jusqu’à ce que je rencontre Moïse qui m’a demandé : ‘Qu’as-tu fait ?’ J’ai dit : ‘Cinquante prières m’ont été prescrites.’ Il a dit : ‘Je connais mieux les gens que toi, car j’ai eu le plus de mal à amener les enfants d’Israël à obéir. Tes fidèles ne pourront pas supporter une telle obligation. Retourne donc vers ton Seigneur et demande-Lui de réduire le nombre de prières.’ Je suis retourné et j’ai demandé à Allah (de réduire), et Il les a réduites à quarante. Je suis revenu (voir Moïse) et la même discussion a eu lieu, puis je suis retourné vers Allah pour demander une réduction et Il les a réduites à trente, puis vingt, puis dix, puis je suis allé voir Moïse qui m’a donné le même conseil. Finalement, Allah les a réduites à cinq. Quand je suis retourné voir Moïse, il m’a dit : ‘Qu’as-tu fait ?’ J’ai dit : ‘Allah les a réduites à cinq seulement.’ Il a répété le même conseil mais j’ai dit que j’acceptais (l’Ordre final d’Allah). » Le Messager d’Allah (ﷺ) a été interpellé par Allah : « J’ai décrété Mon obligation et allégé la charge de Mes serviteurs, et Je récompenserai chaque bonne action comme si elle en valait dix. »
hadith|3208|Rapporté par `Abdullah bin Mus'ud : Le Messager d’Allah (ﷺ), le vrai et véritablement inspiré, a dit : « (La création) d’un être humain se fait dans le ventre de la mère en quarante jours, puis il devient une goutte de sang coagulé pour une période similaire, puis un morceau de chair pour une période similaire. Ensuite, Allah envoie un ange qui reçoit l’ordre d’écrire quatre choses : ses actions, sa subsistance, sa date de mort, et s’il sera heureux ou malheureux (dans la religion). Ensuite, l’âme lui est insufflée. Ainsi, l’un d’entre vous peut faire de bonnes actions jusqu’à ce qu’il ne reste qu’une coudée entre lui et le Paradis, puis ce qui a été écrit pour lui l’emporte et il commence à faire les actions des gens du Feu. Et de même, l’un d’entre vous peut faire de mauvaises actions jusqu’à ce qu’il ne reste qu’une coudée entre lui et le Feu, puis ce qui a été écrit pour lui l’emporte et il commence à faire les actions des gens du Paradis. »
hadith|3209|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si Allah aime une personne, Il appelle Gabriel en disant : ‘Allah aime untel ; ô Gabriel, aime-le.’ Gabriel l’aimera alors et annoncera aux habitants du ciel : ‘Allah aime untel, alors aimez-le aussi’, et tous les habitants du ciel l’aimeront, puis il recevra l’acceptation des gens sur la terre. »
hadith|3210|Rapporté par `Aisha : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Les anges descendent avec les nuages et mentionnent telle ou telle chose décidée dans le ciel. Les diables écoutent discrètement ces choses, descendent pour les souffler aux devins, et ces derniers y ajoutent cent mensonges de leur cru. »
hadith|3211|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Chaque vendredi, les anges se tiennent à chaque porte de la mosquée pour inscrire les noms des gens dans l’ordre de leur arrivée pour la prière du vendredi, et quand l’imam s’assoit (sur la chaire), ils roulent leurs registres et se préparent à écouter le sermon. »
hadith|3212|Rapporté par Sa`id bin Al-Musaiyab : `Umar est entré dans la mosquée pendant que Hassan récitait un poème. (`Umar n’a pas apprécié cela). Alors Hassan a dit : « Je récitais de la poésie dans cette même mosquée en présence de quelqu’un (c’est-à-dire le Prophète ﷺ) qui était meilleur que toi. » Puis il s’est tourné vers Abu Huraira et lui a dit : « Je t’en demande par Allah, as-tu entendu le Messager d’Allah ﷺ me dire : “Réponds en mon nom. Ô Allah ! Soutiens-le (c’est-à-dire Hassan) avec le Saint-Esprit” ? » Abu Huraira répondit : « Oui. »
hadith|3213|Rapporté par Al Bara : Le Prophète ﷺ a dit à Hassan : « Satirise-les (c’est-à-dire les polythéistes) et Gabriel est avec toi. »
hadith|3214|Rapporté par Jarir : comme ci-dessous. Rapporté par Humaid bin Hilal : Anas bin Malik a dit : « C’est comme si je voyais un nuage de poussière s’élever dans la ruelle des Bani Ghanim. » Moussa a ajouté : « Cela a été causé par le passage de Gabriel. »
hadith|3215|Rapporté par Aisha : Al Harith bin Hisham a demandé au Prophète : « Comment la révélation divine te parvient-elle ? » Il a répondu : « De différentes manières : L’Ange vient parfois à moi avec une voix qui ressemble au son d’une cloche, et quand cet état me quitte, je retiens ce que l’Ange a dit. Ce type de révélation est le plus difficile pour moi ; et parfois l’Ange vient sous la forme d’un homme et me parle, et je comprends et retiens ce qu’il dit. »
hadith|3216|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Celui qui dépense une paire (d’objets) dans la voie d’Allah sera appelé par les gardiens du Paradis qui diront : “Ô untel, viens !” » Abu Bakr a dit : « Une telle personne ne sera jamais perdue ni malheureuse. » Le Prophète ﷺ a dit : « J’espère que tu seras parmi ces personnes. »
hadith|3217|Rapporté par Abu Salama : `Aisha a dit que le Prophète ﷺ lui a dit : « Ô `Aisha ! Voici Gabriel, il te transmet ses salutations. » `Aisha a répondu : « Paix sur lui, ainsi que la miséricorde et les bénédictions d’Allah. » Puis, s’adressant au Prophète ﷺ, elle a dit : « Tu vois ce que je ne vois pas. »
hadith|3218|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a demandé à Gabriel : « Pourquoi ne nous rends-tu pas visite plus souvent ? » Alors ce verset a été révélé à ce sujet : « Et nous (les anges) ne descendons que par l’ordre de ton Seigneur. À Lui appartient ce qui est devant nous, ce qui est derrière nous, et ce qui est entre les deux, et ton Seigneur n’a jamais oublié. »
hadith|3219|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Gabriel m’a récité le Coran d’une manière (c’est-à-dire un dialecte), et j’ai continué à lui demander de me le réciter de différentes façons jusqu’à ce qu’il me le récite de sept manières différentes. »
hadith|3220|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ était la personne la plus généreuse, et il l’était encore plus pendant le mois de Ramadan, quand Gabriel venait le rencontrer. Gabriel le rencontrait chaque nuit pendant le Ramadan pour étudier ensemble le Coran avec soin. Le Messager d’Allah ﷺ devenait alors plus généreux qu’un vent rapide lorsqu’il rencontrait Gabriel
hadith|3221|Rapporté par Ibn Shihab : Une fois, `Umar bin `Abdul `Aziz a retardé un peu la prière de l’`Asr. `Urwa lui a dit : « Gabriel est descendu et a dirigé la prière devant le Prophète ﷺ. » À cela, `Umar a dit : « Ô `Urwa ! Sois sûr de ce que tu dis. » `Urwa a répondu : « J’ai entendu Bashir bin Abi Masud rapporter de la part d’Ibn Masud, qui a entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : ‘Gabriel est descendu et m’a dirigé dans la prière ; puis il a prié avec moi encore, puis encore, puis encore, puis encore’, comptant cinq prières avec ses doigts. »
hadith|3222|Rapporté par Abu Dhar : Le Prophète ﷺ a dit : « Gabriel m’a dit : ‘Quiconque parmi tes fidèles meurt sans avoir adoré autre qu’Allah entrera au Paradis (ou n’entrera pas dans le Feu)’. » Le Prophète ﷺ a demandé : « Même s’il a commis l’adultère ou le vol ? » Il répondit : « Même alors. »
hadith|3223|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ a dit : « Les anges descendent et montent au ciel tour à tour, certains la nuit et d’autres le jour, et ils se réunissent tous lors des prières du Fajr et de l’`Asr. Ceux qui sont restés avec vous la nuit montent vers Allah qui leur demande, bien qu’Il sache mieux qu’eux : “Dans quel état avez-vous laissé Mes serviteurs ?” Ils répondent : “Nous les avons laissés en train de prier, comme nous les avons trouvés en train de prier.” Si l’un de vous dit “Amin” (pendant la prière à la fin de la récitation de la sourate Al-Fatiha), et que les anges au ciel disent la même chose, et que les deux coïncident, tous ses péchés passés seront pardonnés. »
chapter||
hadith|3224|Rapporté par `Aisha : J’ai préparé pour le Prophète ﷺ un coussin décoré de dessins (d’animaux) qui ressemblait à un petit oreiller. Il est venu et s’est arrêté entre les deux portes et son visage a changé. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Qu’avons-nous fait de mal ? » Il a dit : « Qu’est-ce que ce coussin ? » J’ai dit : « Je l’ai préparé pour toi, pour que tu puisses t’y appuyer. » Il a dit : « Ne sais-tu pas que les anges n’entrent pas dans une maison où il y a des images ; et celui qui fait une image sera puni le Jour de la Résurrection et on lui demandera de donner vie à ce qu’il a créé ? »
hadith|3225|Rapporté par Abu Talha : J’ai entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : « Les anges (de la miséricorde) n’entrent pas dans une maison où il y a un chien ou une image d’un être vivant (un humain ou un animal). »
hadith|3226|Rapporté par Busr bin Sa`id : Zaid bin Khalid Al-Juhani lui a raconté quelque chose en présence de Sa`id bin 'Ubaidullah Al-Khaulani, qui a été élevé dans la maison de Maymouna, l’épouse du Prophète. Zaid leur a raconté qu’Abu Talha a dit que le Prophète ﷺ a dit : « Les anges (de la miséricorde) n’entrent pas dans une maison où il y a une image. » Busr a dit : « Plus tard, Zaid bin Khalid est tombé malade et nous sommes allés le voir. À notre surprise, nous avons vu un rideau décoré d’images dans sa maison. J’ai dit à Ubaidullah Al-Khaulani : “Ne nous a-t-il pas parlé de l’interdiction des images ?” Il a dit : “Mais il a fait une exception pour la broderie sur les vêtements. Tu ne l’as pas entendu ?” J’ai dit : “Non.” Il a dit : “Si, il l’a dit.” »
hadith|3227|Rapporté par le père de Salim : Une fois, Gabriel avait promis au Prophète de lui rendre visite, mais il n’est pas venu. Plus tard, il a dit : « Nous, les anges, n’entrons pas dans une maison où il y a une image ou un chien. »
hadith|3228|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’imam, pendant la prière, dit : “Allah entend celui qui Le loue”, dites : “Ô Allah ! Notre Seigneur ! Toutes les louanges sont pour Toi”, car si la parole de l’un d’entre vous coïncide avec celle des anges, ses péchés passés seront pardonnés. »
hadith|3229|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ a dit : « Tant que l’un de vous attend la prière, il est considéré comme étant en prière, et les anges disent : “Ô Allah ! Sois miséricordieux envers lui et pardonne-lui”, et ils continuent ainsi tant qu’il ne quitte pas sa place de prière ou ne perd pas ses ablutions. »
hadith|3230|Rapporté par Yali : J’ai entendu le Prophète ﷺ réciter ce verset sur le minbar : « Ils crieront : Ô Malik… » et Sufyan a dit qu’`Abdullah l’a récité : « Ils crieront : Ô Mali… »
hadith|3231|Rapporté par `Aisha : Elle a demandé au Prophète ﷺ : « As-tu connu un jour plus difficile que le jour de la bataille d’Uhud ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Ta tribu m’a causé beaucoup de peine, et la pire a été le jour de ‘Aqaba, quand je me suis présenté à Ibn `Abd-Yalail bin `Abd-Kulal et qu’il n’a pas répondu à ma demande. Je suis donc parti, accablé de tristesse, et j’ai continué jusqu’à me retrouver à Qarnath-Tha-alib, où j’ai levé la tête vers le ciel et j’ai vu un nuage qui me faisait de l’ombre. J’ai regardé et j’ai vu Gabriel à l’intérieur. Il m’a appelé en disant : “Allah a entendu ce que ton peuple t’a dit et comment ils t’ont répondu. Allah t’a envoyé l’Ange des montagnes pour que tu lui ordonnes ce que tu veux pour ces gens.” L’Ange des montagnes m’a appelé et m’a salué, puis il a dit : “Ô Muhammad ! Ordonne ce que tu veux. Si tu veux, je ferai tomber sur eux les deux montagnes.” Le Prophète ﷺ a dit : « Non, mais j’espère qu’Allah fera naître d’eux des gens qui adoreront Allah seul, sans rien Lui associer. »
hadith|3232|Rapporté par Abu 'Is-haq-Ash-Shaibani : J'ai interrogé Zir bin Hubaish au sujet de la parole d'Allah : « Il était à une distance de deux portées d’arc, ou plus près encore. Il révéla à Son serviteur ce qu’Il révéla. » (53.9-10) À cela, Zir a dit : « Ibn Mas`ud nous a informés que le Prophète ﷺ avait vu Gabriel avec 600 ailes. »
hadith|3233|Rapporté par `Abdullah : À propos du verset : « Il a certes vu certains des plus grands signes de son Seigneur ! » (53.18) Le Prophète ﷺ avait vu un tapis vert recouvrant tout l’horizon du ciel
hadith|3234|Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Celui qui prétend que le Prophète Muhammad ﷺ a vu son Seigneur commet une grave erreur, car il n’a vu que Gabriel dans sa vraie forme, telle qu’il a été créé, couvrant tout l’horizon
hadith|3235|Rapporté par Masruq : J’ai demandé à Aisha رضي الله عنها : « Que dis-tu de cette parole : ‘Puis il (Gabriel) s’approcha et descendit, et il était à deux portées d’arc ou plus près encore’ ? » (53.8-9) Elle a répondu : « C’était Gabriel qui venait voir le Prophète ﷺ sous l’apparence d’un homme, mais cette fois-là, il est venu sous sa véritable forme, si immense qu’il couvrait tout l’horizon. »
hadith|3236|Rapporté par Samura : Le Prophète ﷺ a dit : « La nuit dernière, j’ai vu en rêve deux hommes venir à moi. L’un d’eux a dit : ‘Celui qui entretient le feu, c’est Malik, le gardien du Feu (de l’Enfer), et moi je suis Gabriel, et voici Michael.’ »
hadith|3237|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Si un mari appelle sa femme à son lit (pour avoir une relation) et qu’elle refuse, le laissant passer la nuit en colère, les anges la maudiront jusqu’au matin. »
hadith|3238|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « La Révélation divine a été interrompue pendant un court moment, puis soudain, alors que je marchais, j’ai entendu une voix dans le ciel. En levant les yeux, j’ai vu l’ange qui était venu à moi dans la grotte de Hira, assis sur une chaise entre le ciel et la terre. J’ai eu si peur que je suis tombé au sol, puis je suis rentré chez moi et j’ai dit : ‘Couvrez-moi ! Couvrez-moi !’ Alors Allah a révélé : ‘Ô toi qui es enveloppé ! Lève-toi et avertis ! Et glorifie ton Seigneur, et purifie tes vêtements, et éloigne-toi des idoles.’ »
hadith|3239|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « La nuit de mon ascension au ciel, j’ai vu Moïse, un homme grand, brun, aux cheveux bouclés, comme s’il était l’un des hommes de la tribu de Shan’awa. J’ai aussi vu Jésus, un homme de taille moyenne, au teint clair tirant sur le rouge et le blanc, avec des cheveux lisses. J’ai également vu Malik, le gardien du Feu (de l’Enfer), et Ad-Dajjal parmi les signes qu’Allah m’a montrés. » (Le Prophète a ensuite récité ce verset) : « Ne sois pas dans le doute de le rencontrer, lorsque tu as rencontré Moïse la nuit de l’ascension. » (32.23) Rapporté aussi par Anas et Abu Bakra : « Le Prophète ﷺ a dit : ‘Les anges protégeront Médine contre Ad-Dajjal, qui ne pourra pas y entrer.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3240|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Quand l’un d’entre vous meurt, on lui montre sa destination matin et soir. S’il fait partie des gens du Paradis, il verra sa place au Paradis, et s’il fait partie des gens de l’Enfer, il verra sa place en Enfer. »
hadith|3241|Rapporté par `Imran bin Husain : Le Prophète ﷺ a dit : « J’ai regardé le Paradis et j’ai vu que la majorité de ses habitants étaient des pauvres ; puis j’ai regardé l’Enfer et j’ai vu que la majorité de ses habitants étaient des femmes. »
hadith|3242|Rapporté par Abu Huraira : Alors que nous étions avec le Prophète ﷺ, il a dit : « Pendant que je dormais, je me suis vu au Paradis et j’y ai aperçu une femme en train de faire ses ablutions à côté d’un palais. J’ai demandé : ‘À qui appartient ce palais ?’ On m’a répondu : ‘À `Umar bin Al-Khattab.’ Je me suis alors souvenu de la jalousie de `Umar envers les femmes, et je me suis éloigné rapidement de ce palais. » (Quand `Umar a entendu cela du Prophète), il a pleuré et a dit : « Penses-tu que je pourrais être jaloux de toi, ô Messager d’Allah ﷺ ? »
hadith|3243|Rapporté par `Abdullah bin Qais Al-Ash`ari : Le Prophète ﷺ a dit : « Une tente au Paradis est comme une perle creuse de trente miles de hauteur, et à chaque coin de la tente, le croyant aura une famille qui ne pourra pas être vue par les autres. » (Abu `Imran rapporte dans une autre version : « La tente fait soixante miles de hauteur. »)
hadith|3244|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a dit : ‘J’ai préparé pour Mes serviteurs pieux ce qu’aucun œil n’a jamais vu, aucune oreille n’a jamais entendu et ce qu’aucun être humain n’a jamais imaginé.’ Si vous le souhaitez, vous pouvez réciter ce verset du Coran : ‘Nul ne sait ce qui leur est réservé comme joie, en récompense de ce qu’ils faisaient.’ »
hadith|3245|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le premier groupe de personnes qui entrera au Paradis brillera comme la pleine lune. Ils ne cracheront pas, ne se moucheront pas et n’auront pas de besoins naturels. Leurs ustensiles seront en or, leurs peignes en or et en argent ; au centre, on utilisera du bois d’aloès, et leur sueur aura l’odeur du musc. Chacun d’eux aura deux épouses, et la moelle de leurs jambes sera visible à travers la chair tant elles seront belles. Ils (les gens du Paradis) n’auront ni disputes ni haine entre eux ; leurs cœurs seront comme un seul cœur, et ils glorifieront Allah matin et soir. »
hadith|3246|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le premier groupe de personnes qui entrera au Paradis brillera comme la pleine lune ; ceux qui entreront ensuite brilleront comme l’étoile la plus brillante. Leurs cœurs seront comme un seul cœur, car il n’y aura aucune inimitié entre eux, et chacun aura deux épouses, toutes deux si belles, pures et transparentes que la moelle de leurs jambes sera visible à travers la chair. Ils glorifieront Allah matin et soir, ne tomberont jamais malades, ne se moucheront pas et ne cracheront pas. Leurs ustensiles seront en or et en argent, leurs peignes en or, et le bois d’aloès sera utilisé au centre, et leur sueur sentira le musc. »
hadith|3247|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le Prophète ﷺ a dit : « En vérité, 70 000 ou 700 000 de mes fidèles entreront au Paradis tous ensemble ; le premier et le dernier d’entre eux entreront en même temps, et leurs visages brilleront comme la pleine lune. »
hadith|3248|Rapporté par Anas bin Malik : Un manteau de soie a été offert au Prophète ﷺ, alors qu’il interdisait aux hommes de porter de la soie. Quand les gens ont été émerveillés par ce manteau, il a dit : « Par Allah, dans la main de qui est la vie de Muhammad, les mouchoirs de Sa`d bin Mu`adh au Paradis sont meilleurs que cela. »
hadith|3249|Rapporté par Al-Bara bin Azib : Le Messager d’Allah ﷺ a reçu un vêtement de soie, et sa beauté et sa finesse ont étonné les gens. À cela, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les mouchoirs de Sa`d bin Mu`adh au Paradis sont sans aucun doute meilleurs que cela. »
hadith|3250|Rapporté par Sahl bin Sa`d Al-Saidi : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Un endroit au Paradis de la taille d’un fouet vaut mieux que tout ce monde et ce qu’il contient. »
hadith|3251|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y a un arbre au Paradis si grand que si un cavalier voyageait à son ombre pendant cent ans, il ne pourrait pas en sortir. »
hadith|3252,3253|
hadith|3254|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le premier groupe de personnes qui entrera au Paradis brillera comme la pleine lune, et le groupe suivant brillera comme l’étoile la plus éclatante du ciel. Leurs cœurs seront comme un seul cœur, car il n’y aura ni haine ni jalousie entre eux ; chacun aura deux épouses parmi les houris, (qui seront si belles, pures et transparentes) que la moelle de leurs os sera visible à travers la chair. »
hadith|3255|Rapporté par Al-Bara (bin Azib) : Après la mort de son fils Ibrahim, le Prophète a dit : « Il y a une nourrice pour lui (c’est-à-dire Ibrahim) au Paradis. »
hadith|3256|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les gens du Paradis regarderont les habitants des hautes demeures (c’est-à-dire un endroit supérieur au Paradis) comme on regarde une étoile brillante au loin, à l’est ou à l’ouest, à l’horizon ; tout cela à cause de leur supériorité les uns sur les autres (en récompenses). » À cela, les gens ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Est-ce que ces hautes demeures sont réservées aux prophètes, que personne d’autre ne peut atteindre ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Non ! Par Allah, dans la main de qui est ma vie, elles sont pour les hommes qui ont cru en Allah et aussi cru aux messagers. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3257|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le Paradis a huit portes, et l’une d’elles s’appelle Ar-Raiyan ; seuls ceux qui jeûnent y entreront. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3258|Rapporté par Abu Dhar : Pendant que le Prophète (ﷺ) était en voyage, il a dit (concernant la prière du Zuhr) : « Attendez que la température baisse. » Il a répété cela jusqu’à ce que l’ombre des collines s’allonge. Puis il a dit : « Retardez la prière du Zuhr jusqu’à ce qu’il fasse plus frais, car la forte chaleur vient de l’intensité de la chaleur du Feu de l’Enfer. »
hadith|3259|Rapporté par Abu Sa`d : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Retardez la prière du Zuhr jusqu’à ce qu’il fasse plus frais, car la forte chaleur vient de l’intensité de la chaleur du Feu de l’Enfer. »
hadith|3260|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le Feu (de l’Enfer) s’est plaint à son Seigneur en disant : “Ô mon Seigneur ! Mes différentes parties se dévorent entre elles.” Alors Allah lui a permis de prendre deux souffles, un en hiver et un en été, et c’est la raison de la grande chaleur et du froid intense que vous ressentez (dans le climat). »
hadith|3261|Rapporté par Abu Jamra Ad-Dabi : J’avais l’habitude de m’asseoir avec Ibn `Abbas à La Mecque. Une fois, j’ai eu de la fièvre et il m’a dit : « Rafraîchis ta fièvre avec de l’eau de Zamzam, car le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “La fièvre vient de la chaleur du Feu (de l’Enfer) ; alors rafraîchissez-la avec de l’eau (ou de l’eau de Zamzam).” »
hadith|3262|Rapporté par Rafi` bin Khadij : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « La fièvre vient de la chaleur du Feu (de l’Enfer) ; alors rafraîchissez-la avec de l’eau. »
hadith|3263|Rapporté par Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La fièvre vient de la chaleur du Feu (de l’Enfer), alors rafraîchissez-la avec de l’eau. »
hadith|3264|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La fièvre vient de la chaleur du Feu (de l’Enfer) ; alors faites-la baisser avec de l’eau. »
hadith|3265|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Votre feu (ordinaire) n’est qu’une des 70 parties du Feu (de l’Enfer). » Quelqu’un a demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), ce feu (ordinaire) aurait suffi (pour punir les incroyants). » Le Messager d’Allah a dit : « Le Feu (de l’Enfer) a 69 parties de plus que le feu ordinaire, et chaque partie est aussi chaude que ce feu (d’ici-bas). »
hadith|3266|Rapporté par Yali : Il a entendu le Prophète (ﷺ) sur le minbar réciter : « Ils crieront : “Ô Malik !” » (43.77) (Malik est le gardien (ange) du Feu (de l’Enfer)
hadith|3267|Rapporté par Abu Wail : Quelqu’un a dit à Usama : « Veux-tu aller voir untel (c’est-à-dire `Uthman) et lui parler (pour lui donner des conseils sur la gestion du pays) ? » Il a répondu : « Vous voyez que je ne lui parle pas. En réalité, je lui parle (je le conseille) en privé sans ouvrir une porte (d’épreuve), car je ne veux pas être le premier à l’ouvrir (c’est-à-dire la rébellion), et je ne dirai pas à un homme qui est mon dirigeant qu’il est le meilleur de tous après avoir entendu quelque chose du Messager d’Allah. » Ils ont dit : « Qu’as-tu entendu de lui ? » Il a répondu : « Je l’ai entendu dire : “Un homme sera amené le Jour de la Résurrection et jeté dans le Feu (de l’Enfer), si bien que ses intestins sortiront, et il tournera autour comme un âne tourne autour d’une meule. Les gens du Feu (de l’Enfer) se rassembleront autour de lui et diront : Ô untel ! Qu’as-tu donc ? N’ordonnais-tu pas le bien et n’interdisais-tu pas le mal ?” Il répondra : “Oui, je vous ordonnais le bien, mais je ne le faisais pas moi-même, et je vous interdisais le mal, mais je le faisais moi-même.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3268|Rapporté par `Aisha : De la magie a été faite sur le Prophète (ﷺ) au point qu’il croyait faire une chose alors qu’il ne la faisait pas réellement. Un jour, il a invoqué (Allah) longtemps, puis il a dit : « Je sens qu’Allah m’a inspiré comment me soigner. Deux personnes sont venues à moi (en rêve) et se sont assises, l’une à ma tête et l’autre à mes pieds. L’un a demandé à l’autre : “Quelle est la maladie de cet homme ?” L’autre a répondu : “Il a été ensorcelé.” Le premier a demandé : “Qui l’a ensorcelé ?” L’autre a répondu : “Lubaid bin Al-A’sam.” Le premier a demandé : “Avec quoi a-t-il fait la magie ?” L’autre a répondu : “Avec un peigne, des cheveux ramassés dessus, et la pellicule extérieure du pollen du palmier mâle.” Le premier a demandé : “Où cela se trouve-t-il ?” L’autre a répondu : “Dans le puits de Dharwan.” » Alors, le Prophète (ﷺ) est allé vers le puits puis est revenu et m’a dit à son retour : « Les palmiers autour du puits ressemblent à des têtes de diables. » J’ai demandé : « As-tu retiré les objets avec lesquels la magie a été faite ? » Il a dit : « Non, car Allah m’a guéri et j’ai peur que cette action ne cause du tort aux gens. » Plus tard, le puits a été comblé avec de la terre
hadith|3269|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pendant votre sommeil, Satan fait trois nœuds à l’arrière de la tête de chacun de vous, et il souffle à chaque nœud : “La nuit est longue, continue de dormir.” Si la personne se réveille et loue Allah, un nœud se défait ; s’il fait les ablutions, le deuxième nœud se défait ; et s’il prie, tous les nœuds se défont, et il se lève le matin plein d’énergie et de bonne humeur. Sinon, il se lève fatigué et sans entrain. »
hadith|3270|Rapporté par `Abdullah : On a parlé devant le Prophète (ﷺ) d’un homme qui dormait toute la nuit jusqu’au matin (après le lever du soleil). Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’est un homme dans l’oreille (ou les oreilles) duquel Satan a uriné. »
hadith|3271|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si l’un de vous, lorsqu’il a une relation avec son épouse, dit : “Au nom d’Allah. Ô Allah ! Protège-nous du diable et empêche le diable de s’approcher de l’enfant que Tu vas nous accorder”, et si un enfant naît de cette relation, Satan ne lui fera pas de mal. »
hadith|3272,3273|
hadith|3274|Rapporté par Abu Saïd Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si, pendant que tu pries, quelqu'un veut passer devant toi, empêche-le ; s'il insiste, empêche-le encore ; et s'il insiste de nouveau, repousse-le fermement (par exemple en le poussant), car une telle personne est (comme) un diable. »
hadith|3275|Rapporté par Muhammad bin Sirin : Abu Huraira a dit : « Le Messager d'Allah (ﷺ) m'a confié la gestion de la Zakat de Ramadan (c'est-à-dire la Zakat-ul-Fitr). Quelqu'un est venu et a commencé à prendre de la nourriture de la Zakat avec ses deux mains. Je l'ai attrapé et je lui ai dit que j'allais l'emmener chez le Messager d'Allah (ﷺ). » Puis Abu Huraira a raconté toute l'histoire et a ajouté : « Il (le voleur) a dit : ‘Chaque fois que tu vas te coucher, récite le verset du "Kursi" (2.255), car alors un gardien d'Allah te protégera, et Satan ne t'approchera pas jusqu'à l'aube.’ » À cela, le Prophète (ﷺ) a dit : « Il t’a dit la vérité, même s’il est menteur, et lui-même (le voleur) était Satan. »
hadith|3276|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Satan vient à l’un de vous et lui dit : ‘Qui a créé untel ?’ jusqu’à ce qu’il dise : ‘Qui a créé ton Seigneur ?’ Quand une telle pensée te vient, demande la protection d’Allah et laisse tomber ces idées. »
hadith|3277|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Quand le mois de Ramadan arrive, les portes du Paradis sont ouvertes, les portes du Feu (de l'Enfer) sont fermées et les diables sont enchaînés. »
hadith|3278|Rapporté par Ubai bin Ka`b : Il a entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : « (Le prophète) Moïse a dit à son serviteur : ‘Apporte-nous notre repas du matin’ (18.62). Ce dernier a dit : ‘Te souviens-tu quand nous nous sommes réfugiés près du rocher ? J’ai oublié le poisson, et seul Satan m’a fait oublier de m’en rappeler.’ (18.63) Moïse ne s’est pas senti fatigué avant d’avoir dépassé l’endroit où Allah lui avait ordonné d’aller. »
hadith|3279|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) pointer vers l’est en disant : « Attention ! Les épreuves viendront de là ; les épreuves viendront de là, là où (le côté de la tête de) Satan apparaît. »
hadith|3280|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand la nuit tombe, gardez vos enfants près de vous, car le diable se répand alors. Une heure plus tard, vous pouvez les laisser sortir ; et fermez les portes de votre maison la nuit en mentionnant le nom d’Allah, couvrez vos ustensiles en mentionnant le nom d’Allah (et si vous n’avez rien pour les couvrir, posez quelque chose dessus, par exemple un morceau de bois, etc.). »
hadith|3281|Rapporté par Safiya bint Huyay : Pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) était en i`tikaf, je suis venue lui rendre visite la nuit et, après avoir parlé avec lui, je me suis levée pour partir. Il s’est aussi levé pour m’accompagner jusqu’à ma maison, qui était alors chez Usama bin Zaid. Deux hommes des Ansar sont passés, et en voyant le Prophète (ﷺ), ils se sont dépêchés de partir. Le Prophète leur a dit : « Ne vous pressez pas ! C’est Safiya, la fille de Huyay (ma femme). » Ils ont dit : « Gloire à Allah ! Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! (Comment pourrions-nous te soupçonner ?) » Il a répondu : « Satan circule dans le corps humain comme le sang, et j’ai eu peur qu’il ne mette une mauvaise pensée dans vos cœurs. »
hadith|3282|Rapporté par Sulaiman bin Surd : Alors que j’étais assis en compagnie du Prophète, deux hommes se sont insultés et le visage de l’un d’eux est devenu rouge de colère, ses veines du cou ont gonflé (il était furieux). À ce moment, le Prophète a dit : « Je connais un mot qui, s’il le dit, le calmera. S’il dit : ‘Je cherche protection auprès d’Allah contre Satan’, alors toute sa colère disparaîtra. » Quelqu’un lui a dit : « Le Prophète a dit : ‘Cherche protection auprès d’Allah contre Satan.’ » L’homme en colère a répondu : « Suis-je fou ? »
hadith|3283|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si l’un de vous, lors de ses relations avec sa femme, dit : ‘Ô Allah ! Protège-moi du diable, et empêche Satan de s’approcher de l’enfant que tu vas nous donner’, et si la femme tombe enceinte, Satan ne lui fera pas de mal et n’aura aucun pouvoir sur lui. »
hadith|3284|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a fait une prière, puis (après avoir terminé) il a dit : « Satan est venu devant moi, essayant sans cesse de me distraire de la prière, mais Allah m’a donné la force de le repousser. »
hadith|3285|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand l’appel à la prière est lancé, Satan s’enfuit en faisant du bruit, et quand l’appel est terminé, il revient. Quand l’iqama est prononcée, il s’enfuit de nouveau, puis après cela, il revient pour perturber la personne en prière et lui dit : ‘Souviens-toi de ceci ou de cela’, jusqu’à ce que la personne ne sache plus si elle a prié trois ou quatre unités. Si quelqu’un ne sait plus s’il a prié trois ou quatre rak`at, il doit faire deux prosternations de l’oubli. »
hadith|3286|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand un être humain naît, Satan le touche des deux côtés du corps avec ses deux doigts, sauf Jésus, fils de Marie, que Satan a essayé de toucher mais n’a pas pu, car il a touché la membrane qui le couvrait à la place. »
hadith|3287|Rapporté par Alqama : Je suis allé au Sham (et j’ai demandé : « Qui est ici ? »), les gens ont dit : « Abu Ad-Darda. » Abu Darda a dit : « Est-ce que la personne qu’Allah a protégée contre Satan (comme l’a dit le Messager d’Allah (ﷺ)) est parmi vous ? » Le sous-narrateur, Mughira, a dit que la personne à qui Allah a accordé Sa protection par la langue du Prophète était `Ammar (bin Yasir). »
hadith|3288|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pendant que les anges discutent dans les nuages de ce qui va arriver sur terre, les diables entendent un mot de ce qu’ils disent et le soufflent dans l’oreille d’un devin comme on verse quelque chose dans une bouteille, puis ils ajoutent cent mensonges à ce mot. »
hadith|3289|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le bâillement vient de Satan, et si l’un de vous bâille, il doit essayer de le retenir autant que possible, car si, en bâillant, il dit : ‘Ha’, Satan se moquera de lui. »
hadith|3290|Rapporté par `Aisha : Le jour (de la bataille) d’Uhud, quand les polythéistes ont été vaincus, Satan a crié : « Ô serviteurs d’Allah ! Attention à l’ennemi derrière vous », et à ce moment-là, les musulmans de l’avant-garde se sont battus contre ceux de l’arrière-garde (pensant qu’ils étaient des ennemis). Hudhaifa s’est retourné et a vu son père, "Al-Yaman", attaqué par les musulmans. Il a crié : « Ô serviteurs d’Allah ! Mon père ! Mon père ! » Par Allah, ils ne se sont pas arrêtés avant de le tuer. Hudhaifa a dit : « Qu’Allah vous pardonne. » `Urwa a dit que Hudhaifa a continué à faire le bien (en demandant à Allah de pardonner au meurtrier de son père jusqu’à sa mort). »
hadith|3291|Rapporté par `Aisha : J’ai demandé au Prophète (ﷺ) à propos de quelqu’un qui regarde autour de lui pendant la prière. Il a répondu : « C’est ce que Satan vole à la prière de l’un de vous. »
hadith|3292|Rapporté par Abû Qatâda : Le Prophète ﷺ a dit : « Le bon rêve est d’Allah, et le cauchemar est du diable. Si l’un de vous fait un rêve qui l’effraie, qu’il crache à sa gauche et qu’il cherche protection auprès d’Allah contre son mal, car il ne lui nuira pas. »
hadith|3293|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un dit cent fois dans une journée : “Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah, l’Unique, sans associé. À Lui la royauté et à Lui toutes les louanges, et Il est capable de toute chose”, il recevra la récompense de l’affranchissement de dix esclaves, cent bonnes actions seront inscrites pour lui, cent mauvaises actions seront effacées de son compte, et il sera protégé du matin jusqu’au soir contre Satan. Personne ne sera meilleur que lui ce jour-là, sauf celui qui aura fait encore plus. »
hadith|3294|Rapporté par Sa`d bin Abi Waqqas : Un jour, `Umar a demandé la permission d’entrer chez le Messager d’Allah (ﷺ), qui était avec des femmes de Quraysh. Elles lui parlaient en élevant la voix et lui demandaient plus de soutien financier. Quand `Umar a demandé à entrer, les femmes se sont levées rapidement pour se cacher. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a fait entrer `Umar, il souriait. `Umar a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), qu’Allah te garde toujours heureux. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Je suis étonné de ces femmes qui étaient avec moi. Dès qu’elles ont entendu ta voix, elles se sont précipitées pour se cacher. » `Umar a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), tu es plus digne d’être respecté par elles. » Puis il s’est adressé à ces femmes : « Ô ennemies de vous-mêmes ! Vous me craignez, mais pas le Messager d’Allah (ﷺ) ? » Elles ont répondu : « Oui, car tu es un homme impressionnant et sévère, comparé au Messager d’Allah (ﷺ). » Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a dit à `Umar : « Par Celui qui détient ma vie, chaque fois que Satan te voit prendre un chemin, il prend un autre chemin que le tien. »
hadith|3295|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si l’un de vous se réveille et fait ses ablutions, qu’il lave son nez en y mettant de l’eau puis en la soufflant trois fois, car Satan a passé la nuit dans la partie supérieure de son nez. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3296|Rapporté par `Abdur-Rahman bin `Abdullah bin `Abdur-Rahman bin Abi Sasaa Ansari : Abu Sa`id Al-Khudri a dit à son père : « Je vois que tu aimes les moutons et le désert. Donc, quand tu veux faire l’Adhan, élève la voix, car quiconque entendra l’Adhan, qu’il soit humain, djinn ou autre chose, témoignera en ta faveur le Jour de la Résurrection. » Abu Sa`id a ajouté : « J’ai entendu cela du Messager d’Allah (ﷺ). »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|3297,3298|
hadith|3299|Rapporté par Ibn 'Umar (ra) : Abu Lubaba et Zaid bin Khattab m’ont vu
chapter||
hadith|3300|Rapporté par Abu Sa`id al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Viendra un temps où la meilleure richesse d’un homme sera des moutons qu’il fera paître sur les sommets des montagnes et dans les pâturages où tombe la pluie, afin de protéger sa religion des troubles. »
hadith|3301|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La principale source de mécréance se trouve à l’est. L’orgueil et l’arrogance sont les caractéristiques des propriétaires de chevaux et de chameaux, ainsi que des bédouins occupés par leurs chameaux et qui ne prêtent pas attention à la religion ; tandis que la modestie et la douceur sont les qualités des propriétaires de moutons. »
hadith|3302|Rapporté par `Uqba bin `Umar et Abu Mas`ud : Le Messager d’Allah (ﷺ) a montré de la main en direction du Yémen et a dit : « La vraie foi est yéménite, c’est par ici (c’est-à-dire que les Yéménites ont eu la vraie foi et ont accepté l’islam facilement). Certainement, la dureté et l’absence de miséricorde sont les qualités de ceux qui crient fort et qui se trouvent à la base de la queue des chameaux, là où apparaîtront les deux cornes de Satan. Ces qualités appartiennent aux tribus de Rabi`a et Mudar. »
hadith|3303|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand vous entendez le chant du coq, demandez la bénédiction d’Allah, car cela signifie qu’il a vu un ange. Et quand vous entendez le braiment d’un âne, demandez la protection d’Allah contre Satan, car cela signifie qu’il a vu un démon. »
hadith|3304|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand la nuit tombe (ou qu’il fait soir), gardez vos enfants près de vous, car les démons se dispersent à ce moment-là. Mais après une heure de la nuit, vous pouvez les laisser. Fermez les portes en mentionnant le nom d’Allah, car Satan n’ouvre pas une porte fermée. »
hadith|3305|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un groupe d’Israélites a disparu. Personne ne sait ce qu’ils sont devenus. Mais je pense qu’ils ont été maudits et transformés en rats, car si on met du lait de chamelle devant un rat, il n’en boira pas, mais si c’est du lait de brebis, il en boira. » J’ai raconté cela à Ka`b qui m’a demandé : « L’as-tu entendu du Prophète (ﷺ) ? » J’ai répondu : « Oui. » Ka`b m’a posé la même question plusieurs fois. Je lui ai dit : « Est-ce que je lis la Torah ? (C’est-à-dire que je te dis cela du Prophète.) »
hadith|3306|Rapporté par Aisha : Le Prophète (ﷺ) a qualifié le lézard (salamandre) de fauteur de troubles. Je ne l’ai pas entendu ordonner de le tuer. Sa`d bin Waqqas affirme que le Prophète (ﷺ) a ordonné de le tuer
hadith|3307|Rapporté par Um Sharik : Le Prophète (ﷺ) lui a ordonné de tuer les salamandres
hadith|3308|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tuez le serpent qui a deux lignes blanches sur le dos, car il rend aveugle et provoque des fausses couches. »
hadith|3309|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a ordonné de tuer le serpent à la queue courte ou mutilée (Abtar), car il rend aveugle et provoque des fausses couches
hadith|3310,3311|
hadith|3312,3313|
chapter||
hadith|3314|Rapporté par ‘Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Cinq sortes d’animaux sont nuisibles et peuvent être tués même dans le Sanctuaire : le rat, le scorpion, le milan (un oiseau de proie), le corbeau et le chien enragé. »
hadith|3315|Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il n’est pas pécheur pour une personne en état d’Ihram de tuer l’un de ces cinq animaux : le scorpion, le rat, le chien enragé, le corbeau et le milan. »
hadith|3316|Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Couvrez vos ustensiles, attachez vos outres à eau, fermez vos portes et gardez vos enfants près de vous la nuit, car les djinns se répandent à ce moment-là et emportent des choses. Quand vous allez vous coucher, éteignez vos lampes, car un animal nuisible (comme le rat) pourrait tirer la mèche de la bougie et brûler les habitants de la maison. » Ata a dit : « Les diables. » (au lieu des djinns)
hadith|3317|Rapporté par ‘Abdullah : Un jour, nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) dans une grotte. La sourate Al-Mursalat (77) y a été révélée, et nous l’apprenions du Messager d’Allah (ﷺ). Soudain, un serpent est sorti de son trou et nous avons couru pour le tuer, mais il s’est dépêché de rentrer dans son trou avant qu’on ne puisse l’attraper. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il a été protégé de votre mal et vous avez été protégés de son mal. »
hadith|3318|Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Une femme est entrée dans le Feu (de l’Enfer) à cause d’un chat qu’elle avait attaché, sans lui donner à manger ni le laisser libre pour qu’il puisse se nourrir des petites bêtes de la terre. »
hadith|3319|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Un jour, alors qu’un prophète parmi les prophètes se reposait sous un arbre, une fourmi l’a mordu. Il a alors ordonné qu’on enlève ses affaires de sous cet arbre, puis il a demandé qu’on brûle la fourmilière. Allah lui a révélé : “N’aurait-il pas suffi de brûler une seule fourmi (celle qui t’a mordu) ?” »
chapter||
hadith|3320|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si une mouche tombe dans la boisson de l’un de vous, il doit la plonger complètement puis la retirer, car l’une de ses ailes porte une maladie et l’autre le remède. »
hadith|3321|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Une prostituée a été pardonnée par Allah parce qu’en passant près d’un chien haletant près d’un puits, voyant qu’il allait mourir de soif, elle a enlevé sa chaussure, l’a attachée à son voile et a puisé de l’eau pour lui. Allah lui a pardonné pour cela. »
hadith|3322|Rapporté par Abu Talha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les anges n’entrent pas dans une maison où il y a un chien ou une image. »
hadith|3323|Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné que les chiens soient tués
hadith|3324|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un garde un chien, il perdra chaque jour une part (Qirat) de la récompense de ses bonnes actions, sauf s’il le garde pour l’agriculture ou la protection du bétail. »
hadith|3325|Rapporté par Sufyan ibn Abi Zuhair Ash-Shani : Il a entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Si quelqu’un garde un chien qui n’est ni utilisé pour les travaux agricoles ni pour garder le bétail, il perdra chaque jour une part (Qirat) de la récompense de ses bonnes actions. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|3326|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah a créé Adam avec une taille de soixante coudées. Quand Il l’a créé, Il lui a dit : “Va saluer ce groupe d’anges et écoute leur réponse, car ce sera ta salutation et celle de ta descendance.” Adam a dit (aux anges) : As-Salamu Alaikum (que la paix soit sur vous). Les anges ont répondu : “As-salamu Alaika wa Rahmatu-l-lahi” (que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur toi). Ainsi, les anges ont ajouté à la salutation d’Adam l’expression ‘wa Rahmatu-l-lahi’. Toute personne qui entrera au Paradis ressemblera à Adam (par l’apparence et la taille). Depuis la création d’Adam, les gens n’ont cessé de diminuer en taille. »
hadith|3327|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le premier groupe de personnes qui entrera au Paradis brillera comme la pleine lune, et ceux qui les suivront brilleront comme l’étoile la plus brillante du ciel. Ils n’urineront pas, n’iront pas à la selle, ne cracheront pas et n’auront pas de sécrétions nasales. Leurs peignes seront en or et leur sueur sentira le musc. Le bois d’aloès sera utilisé dans leurs foyers. Leurs épouses seront des houris. Ils se ressembleront tous et auront la taille de leur père Adam, soixante coudées de haut. »
hadith|3328|Rapporté par Zainab bint Abi Salama : Um Salama a dit : « Um Sulaim a demandé : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Allah ne craint pas de dire la vérité ! Est-ce qu’une femme doit prendre un bain après avoir eu une émission nocturne ?” Il a répondu : “Oui, si elle remarque du liquide (c’est-à-dire une émission).” Um Salama a souri et a dit : “Une femme a-t-elle une émission ?” Le Messager d’Allah a dit : “Alors, pourquoi l’enfant ressemble-t-il à sa mère ?” »
hadith|3329|Rapporté par Anas : Quand ‘Abdullah ibn Salam a appris l’arrivée du Prophète (ﷺ) à Médine, il est venu le voir et a dit : « Je vais te poser trois questions que seul un prophète peut connaître : Quel est le premier signe de l’Heure ? Quel sera le premier repas des gens du Paradis ? Pourquoi un enfant ressemble-t-il à son père ou à son oncle maternel ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Gabriel vient juste de m’en donner les réponses. » ‘Abdullah a dit : « Lui (Gabriel), parmi tous les anges, est l’ennemi des Juifs. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le premier signe de l’Heure sera un feu qui rassemblera les gens de l’est à l’ouest ; le premier repas des gens du Paradis sera le lobe supplémentaire (caudé) du foie de poisson. Pour la ressemblance de l’enfant avec ses parents : si l’homme a un rapport avec sa femme et qu’il éjacule en premier, l’enfant ressemblera au père, et si c’est la femme qui a l’émission en premier, l’enfant ressemblera à la mère. » À cela, ‘Abdullah ibn Salam a dit : « Je témoigne que tu es le Messager d’Allah. » Il a ajouté : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les Juifs sont des menteurs, et s’ils apprennent ma conversion à l’Islam avant que tu ne leur demandes (à mon sujet), ils mentiront sur moi. » Les Juifs sont venus voir le Messager d’Allah (ﷺ) et ‘Abdullah est entré dans la maison. Le Messager d’Allah a demandé (aux Juifs) : « Que pensez-vous de ‘Abdullah ibn Salam parmi vous ? » Ils ont répondu : « C’est le plus savant et le meilleur d’entre nous, et le fils du meilleur d’entre nous. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Que feriez-vous s’il embrassait l’Islam (feriez-vous comme lui) ? » Les Juifs ont dit : « Qu’Allah le protège de cela. » Puis ‘Abdullah ibn Salam est sorti devant eux en disant : « Je témoigne qu’il n’y a de dieu qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah. » Alors ils ont dit : « Il est le pire d’entre nous et le fils du pire d’entre nous, » et ils ont continué à dire du mal de lui
hadith|3330|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Sans les Israélites, la viande ne se serait pas abîmée, et sans Ève, les femmes n’auraient jamais trahi leurs maris. »
hadith|3331|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah a dit : « Traitez bien les femmes, car la femme a été créée d’une côte, et la partie la plus courbée de la côte est sa partie supérieure. Si tu essaies de la redresser, tu la casseras, mais si tu la laisses telle quelle, elle restera courbée. Alors, traitez bien les femmes. »
hadith|3332|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ), le vrai et vraiment inspiré, a dit : « (En ce qui concerne votre création), chacun d’entre vous est rassemblé dans le ventre de sa mère pendant les quarante premiers jours, puis il devient une goutte de sang coagulé pour quarante autres jours, puis un morceau de chair pour quarante autres jours. Ensuite, Allah envoie un ange qui écrit quatre choses : il écrit ses actions, le moment de sa mort, ses moyens de subsistance, et s’il sera malheureux ou heureux (dans la religion). Puis l’âme est insufflée dans son corps. Ainsi, une personne peut faire des actes propres aux gens du Feu (de l’Enfer), au point qu’il n’y a plus qu’une coudée entre lui et le Feu, puis ce qui a été écrit (par l’ange) l’emporte, et il commence à faire des actes propres aux gens du Paradis et entre au Paradis. De même, une personne peut faire des actes propres aux gens du Paradis, au point qu’il n’y a plus qu’une coudée entre lui et le Paradis, puis ce qui a été écrit (par l’ange) l’emporte, et il commence à faire des actes des gens du Feu (de l’Enfer) et entre dans le Feu
hadith|3333|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah a désigné un ange dans le ventre (de la mère), et l’ange dit : ‘Ô Seigneur ! Une goutte de sperme, Ô Seigneur ! Un caillot de sang, Ô Seigneur ! Un morceau de chair.’ Puis, si Allah veut compléter la création de l’enfant, l’ange dira : ‘Ô Seigneur ! Garçon ou fille ? Ô Seigneur ! Malheureux ou heureux (dans la religion) ? Quels seront ses moyens de subsistance ? Quelle sera sa durée de vie ?’ L’ange écrit tout cela pendant que l’enfant est encore dans le ventre de sa mère. »
hadith|3334|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah dira à la personne du Feu (de l’Enfer) qui recevra le châtiment le plus léger : ‘Si tu possédais tout ce qu’il y a sur la terre, l’offrirais-tu comme rançon pour te libérer (c’est-à-dire te sauver de ce Feu) ?’ Il dira : ‘Oui.’ Alors Allah dira : ‘Quand tu étais encore dans la descendance d’Adam, Je t’ai demandé bien moins que cela, c’est-à-dire de ne pas adorer d’autres que Moi, mais tu as insisté pour adorer d’autres que Moi.’ »
hadith|3335|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Chaque fois qu’une personne est tuée injustement, une part du fardeau du crime retombe sur le premier fils d’Adam, car c’est lui qui a commencé la tradition du meurtre. »
chapter||
hadith|3336|Rapporté par Aishah رضي الله عنها : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Les âmes sont comme des troupes rassemblées : celles qui se ressemblent s’attirent, mais celles qui sont différentes s’éloignent. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3337|Rapporté par Ibn `Umar : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé parmi les gens, a glorifié et loué Allah comme Il le mérite, puis il a parlé du Dajjal en disant : « Je vous mets en garde contre lui (le Dajjal), et il n’y a pas eu de prophète qui n’ait mis en garde sa communauté contre lui. Noé a mis en garde sa communauté contre lui, mais je vais vous dire quelque chose à son sujet qu’aucun prophète n’a dit avant moi : sachez qu’il est borgne, et Allah n’est pas borgne. »
hadith|3338|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Voulez-vous que je vous raconte à propos du Dajjal une chose qu’aucun prophète n’a dite à sa communauté ? Le Dajjal est borgne et il viendra avec ce qui ressemblera à l’Enfer et au Paradis, mais ce qu’il appellera Paradis sera en réalité l’Enfer. Je vous mets donc en garde contre lui, comme Noé a mis en garde sa communauté contre lui. »
hadith|3339|Rapporté par Abu Sa`id : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Noé et sa communauté viendront (le Jour de la Résurrection) et Allah demandera (à Noé) : ‘As-tu transmis (le Message) ?’ Il répondra : ‘Oui, ô mon Seigneur !’ Puis Allah demandera à la communauté de Noé : ‘Noé vous a-t-il transmis Mon Message ?’ Ils répondront : ‘Non, aucun prophète n’est venu à nous.’ Alors Allah demandera à Noé : ‘Qui témoignera en ta faveur ?’ Il répondra : ‘Muhammad et ses disciples (témoigneront pour moi).’ Ainsi, moi et mes disciples témoignerons pour lui (qu’il a transmis le Message d’Allah). » C’est l’interprétation de la parole d’Allah : « Ainsi, Nous avons fait de vous une communauté juste et la meilleure afin que vous soyez témoins pour l’humanité. »
hadith|3340|Rapporté par Abu Huraira : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) lors d’un banquet et on lui a servi une épaule de mouton cuite, qu’il aimait particulièrement. Il en a mangé un morceau et a dit : « Je serai le chef de tous les gens le Jour de la Résurrection. Savez-vous comment Allah rassemblera tous les premiers et les derniers (les gens) en un même lieu, où chacun pourra les voir et entendre l’annonceur, et où le soleil sera proche d’eux ? Certains diront : ‘Ne voyez-vous pas dans quelle situation vous êtes et à quel point vous en êtes arrivés ? Pourquoi ne cherchez-vous pas quelqu’un qui puisse intercéder pour vous auprès de votre Seigneur ?’ Certains diront : ‘Allez voir votre père, Adam.’ Ils iront le voir et diront : ‘Ô Adam ! Tu es le père de toute l’humanité, Allah t’a créé de Ses propres mains, a ordonné aux anges de se prosterner devant toi et t’a fait vivre au Paradis. Ne vas-tu pas intercéder pour nous auprès de ton Seigneur ? Ne vois-tu pas dans quelle situation misérable nous sommes et à quel point nous en sommes arrivés ?’ Adam répondra : ‘Mon Seigneur est en colère comme Il ne l’a jamais été et ne le sera jamais ; en plus, Il m’a interdit (de manger de) l’arbre, mais j’ai désobéi (à Son ordre), je pense à moi-même ! Moi-même ! Allez voir quelqu’un d’autre ; allez voir Noé.’ Ils iront voir Noé et diront : ‘Ô Noé ! Tu es le premier des messagers d’Allah envoyés aux gens de la terre, et Allah t’a appelé Son serviteur reconnaissant. Ne vois-tu pas dans quelle situation misérable nous sommes et à quel point nous en sommes arrivés ? Ne vas-tu pas intercéder pour nous auprès de ton Seigneur ?’ Noé répondra : ‘Aujourd’hui, mon Seigneur est en colère comme Il ne l’a jamais été et ne le sera jamais. Moi-même ! Moi-même ! Allez voir le Prophète (Muhammad).’ Les gens viendront à moi, et je me prosternerai sous le Trône d’Allah. Alors il me sera dit : ‘Ô Muhammad ! Lève la tête ; intercède, ton intercession sera acceptée, et demande, tu recevras. »
hadith|3341|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a récité le verset suivant à voix normale : « Fahal-Min-Muddakkir »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|3342|Rapporté par Anas رضي الله عنه : Abu Dhar رضي الله عنه disait que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pendant que j’étais à La Mecque, le toit de ma maison s’est ouvert et Jibril est descendu, a ouvert ma poitrine et l’a lavée avec l’eau de Zamzam. Ensuite, il a apporté un plateau d’or rempli de sagesse et de foi, en a versé le contenu dans ma poitrine, puis l’a refermée. Ensuite, il a pris ma main et m’a fait monter au ciel. Quand Jibril est arrivé au premier ciel, il a dit au gardien du ciel : ‘Ouvre (la porte).’ Le gardien a demandé : ‘Qui est-ce ?’ Jibril a répondu : ‘Jibril.’ Il a demandé : ‘Y a-t-il quelqu’un avec toi ?’ Jibril a répondu : ‘Muhammad (ﷺ) est avec moi.’ Il a demandé : ‘A-t-il été appelé ?’ Jibril a dit : ‘Oui.’ Alors la porte a été ouverte et nous sommes montés au premier ciel, où nous avons vu un homme assis avec de nombreux groupes à sa droite et à sa gauche. Quand il regardait à droite, il riait, et quand il regardait à gauche, il pleurait. Il m’a dit : ‘Bienvenue, ô Prophète vertueux et fils vertueux.’ J’ai demandé : ‘Qui est cet homme, ô Jibril ?’ Jibril a répondu : ‘C’est Adam, et les gens à sa droite et à sa gauche sont les âmes de ses descendants. Ceux de droite sont les gens du Paradis, et ceux de gauche sont les gens du Feu (de l’Enfer). Quand il regarde à droite, il rit, et quand il regarde à gauche, il pleure.’ Ensuite, Jibril m’a fait monter jusqu’au deuxième ciel et a dit au gardien : ‘Ouvre (la porte).’ Le gardien lui a posé les mêmes questions que le premier, puis il a ouvert la porte. » Anas a ajouté : Abu Dhar a mentionné que le Prophète (ﷺ) a rencontré Idris, Moussa (Moïse), ‘Isa (Jésus) et Ibrahim (Abraham) dans les cieux, sans préciser dans quels cieux chacun se trouvait, mais il a dit que le Prophète (ﷺ) avait rencontré Adam au premier ciel et Ibrahim au sixième. Anas a dit : « Quand Jibril et le Prophète (ﷺ) sont passés devant Idris, ce dernier a dit : ‘Bienvenue, ô Prophète vertueux et frère vertueux !’ Le Prophète (ﷺ) a demandé : ‘Qui est-ce ?’ Jibril a dit : ‘C’est Idris.’ » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Ensuite, je suis passé devant Moussa qui a dit : ‘Bienvenue, ô Prophète vertueux et frère vertueux !’ J’ai demandé : ‘Qui est-ce ?’ Jibril a dit : ‘C’est Moussa.’ Ensuite, je suis passé devant ‘Isa qui a dit : ‘Bienvenue, ô Prophète vertueux et frère vertueux !’ J’ai demandé : ‘Qui est-ce ?’ Il a répondu : ‘C’est ‘Isa.’ Ensuite, je suis passé devant le Prophète (ﷺ) Ibrahim qui a dit : ‘Bienvenue, ô Prophète vertueux et fils vertueux !’ J’ai demandé : ‘Qui est-ce ?’ Jibril a répondu : ‘C’est Ibrahim.’ » Rapporté par Ibn ‘Abbas et Abu Haiyya Al-Ansari : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ensuite, Jibril m’a fait monter à un endroit où j’ai entendu le grincement des plumes. » Ibn Hazm et Anas bin Malik rapportent que le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah m’a prescrit cinquante prières. Quand je suis revenu avec cet ordre d’Allah, je suis passé devant Moussa qui m’a demandé : ‘Qu’est-ce qu’Allah a prescrit à ta communauté ?’ J’ai répondu : ‘Il leur a prescrit cinquante prières.’ Moussa m’a dit : ‘Retourne auprès de ton Seigneur (et demande une réduction), car ta communauté ne pourra pas le supporter.’ Je suis donc retourné auprès de mon Seigneur et Il a réduit de moitié. Quand je suis repassé devant Moussa et que je l’en ai informé, il m’a encore dit : ‘Retourne auprès de ton Seigneur, car ta communauté ne pourra pas le supporter.’ J’y suis retourné de la même manière, et la moitié a encore été réduite. Je suis encore passé devant Moussa, il m’a dit : ‘Retourne auprès de ton Seigneur, car ta communauté ne pourra pas le supporter.’ J’y suis retourné et Allah a dit : ‘Ce sont cinq prières, mais elles comptent comme cinquante, car Ma Parole ne change pas.’ Je suis revenu vers Moussa, il m’a encore dit de retourner auprès de mon Seigneur (pour demander une réduction), mais j’ai dit : ‘J’ai honte de demander encore à mon Seigneur.’ Ensuite, Jibril m’a emmené jusqu’à ce que nous atteignions Sidrat-ul-Muntaha (l’arbre du lotus de la limite ultime) qui était couvert de couleurs indescriptibles. Puis j’ai été admis au Paradis où j’ai trouvé de petites tentes en perles et son sol était du musc (un parfum). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3343|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai été aidé par As-Saba (un vent venant de l’est) et le peuple de ‘Ad a été détruit par Ad-Dabur (un vent venant de l’ouest). »
hadith|3344|Rapporté par Abu Sa`id : `Ali a envoyé un morceau d’or au Prophète (ﷺ) qui l’a distribué à quatre personnes : Al-Aqra’ bin H`Abis Al-Hanzali de la tribu de Mujashi, ‘Uyaina bin Badr Al-Fazari, Zaid at-Ta’i de la tribu de Bani Nahban, et ‘Alqama bin Ulatha Al-‘Amir de la tribu de Bani Kilab. Les Quraish et les Ansar se sont alors fâchés et ont dit : « Il (le Prophète) donne aux chefs du Najd et ne nous donne pas à nous. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je leur donne pour attirer leur cœur (vers l’Islam). » Ensuite, un homme aux yeux enfoncés, aux joues saillantes, au front large, à la barbe épaisse et à la tête rasée, s’est avancé devant le Prophète (ﷺ) et a dit : « Crains Allah, ô Muhammad ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qui obéirait à Allah si je Lui désobéissais ? (Est-ce juste qu’) Allah m’ait confié tous les gens de la terre alors que toi, tu ne me fais pas confiance ? » Quelqu’un, je pense que c’était Khalid bin Al-Walid, a demandé au Prophète (ﷺ) la permission de lui trancher la tête, mais il l’en a empêché. Quand l’homme est parti, le Prophète (ﷺ) a dit : « Parmi les descendants de cet homme, il y en aura qui réciteront le Coran, mais le Coran ne dépassera pas leur gorge (c’est-à-dire qu’ils le réciteront sans le comprendre ni l’appliquer), et ils sortiront de la religion aussi vite qu’une flèche traverse le corps d’un gibier. Ils tueront les musulmans mais ne dérangeront pas les idolâtres. Si je vis jusqu’à leur époque, je les tuerai comme le peuple de ‘Ad a été tué (c’est-à-dire que je les exterminerai tous). »
hadith|3345|Rapporté par `Abdullah : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) réciter : « Fahal Min Muddakir. » (Voir le hadith correspondant)
chapter||
chapter_intro||
hadith|3346|Rapporté par Zainab bint Jahsh رضي الله عنها : Le Prophète (ﷺ) est venu chez elle, effrayé, et a dit : « Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah. Malheur aux Arabes à cause d’un danger qui s’est rapproché. Une ouverture a été faite dans le mur de Gog et Magog comme ceci, » en faisant un cercle avec son pouce et son index. Zainab bint Jahsh a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Serons-nous détruits alors qu’il y a des gens pieux parmi nous ? » Il a dit : « Oui, quand les gens mauvais seront nombreux. »
hadith|3347|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah a fait une ouverture dans le mur de Gog et Magog comme ceci, » et il a montré avec sa main (en joignant ses doigts)
hadith|3348|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah dira (le Jour de la Résurrection) : ‘Ô Adam.’ Adam répondra : ‘Me voici à Ton service et tout le bien est entre Tes mains.’ Allah dira : ‘Fais sortir les gens du Feu.’ Adam dira : ‘Ô Allah ! Combien sont-ils, les gens du Feu ?’ Allah répondra : ‘Sur chaque mille, prends-en neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.’ À ce moment-là, les enfants deviendront aux cheveux blancs, toute femme enceinte fera une fausse couche, et on verra les gens comme ivres alors qu’ils ne le sont pas, mais la colère d’Allah sera terrible. » Les compagnons du Prophète (ﷺ) ont demandé : « Ô Messager d’Allah ! Qui sera ce (seul) sauvé ? » Il a dit : « Réjouissez-vous ; un sera parmi vous et mille parmi Gog et Magog. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Par Celui qui détient ma vie, j’espère que vous serez le quart des gens du Paradis. » Nous avons crié : « Allahu Akbar ! » Il a ajouté : « J’espère que vous serez le tiers des gens du Paradis. » Nous avons crié : « Allahu Akbar ! » Il a dit : « J’espère que vous serez la moitié des gens du Paradis. » Nous avons crié : « Allahu Akbar ! » Il a ajouté : « Vous (les musulmans) (par rapport aux non-musulmans) êtes comme un poil noir sur la peau d’un bœuf blanc ou comme un poil blanc sur la peau d’un bœuf noir (c’est-à-dire que vous êtes très peu nombreux par rapport aux autres). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3349|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Vous serez rassemblés (le Jour du Jugement), pieds nus, nus et non circoncis. » Il a ensuite récité : « Comme Nous avons commencé la première création, Nous la répéterons : une promesse que Nous avons prise, en vérité Nous la réaliserons. » (21.104) Il a ajouté : « Le premier à être habillé le Jour de la Résurrection sera Abraham, et certains de mes compagnons seront emmenés vers la gauche (c’est-à-dire vers le Feu), et je dirai : ‘Mes compagnons ! Mes compagnons !’ Il sera dit : ‘Ils ont quitté l’Islam après ton départ.’ Alors je dirai comme le serviteur pieux d’Allah (c’est-à-dire Jésus) a dit : ‘J’étais témoin sur eux tant que je suis resté parmi eux. Quand Tu m’as rappelé à Toi, Tu étais le Gardien sur eux, et Tu es témoin de toute chose. Si Tu les punis, ils sont Tes serviteurs, et si Tu leur pardonnes, c’est Toi, en vérité, le Tout-Puissant, le Sage.’ »
hadith|3350|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le Jour de la Résurrection, Abraham rencontrera son père Azar dont le visage sera sombre et couvert de poussière. (Le Prophète (ﷺ) Abraham lui dira) : ‘Ne t’avais-je pas dit de ne pas me désobéir ?’ Son père répondra : ‘Aujourd’hui, je ne te désobéirai pas.’ Abraham dira : ‘Ô Seigneur ! Tu m’as promis de ne pas me couvrir de honte le Jour de la Résurrection ; et qu’y a-t-il de plus honteux pour moi que de voir mon père maudit et humilié ?’ Alors Allah lui dira : ‘J’ai interdit le Paradis aux mécréants.’ Ensuite, il lui sera dit : ‘Ô Abraham ! Regarde sous tes pieds !’ Il regardera et verra un animal (un dhab), couvert de sang, qui sera saisi par les pattes et jeté dans le Feu. »
hadith|3351|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) est entré dans la Ka`ba et y a trouvé des images (du Prophète) Abraham et de Marie. À ce sujet, il a dit : « Que leur arrive-t-il (c’est-à-dire aux Quraish) ? Ils savent déjà que les anges n’entrent pas dans une maison où il y a des images ; pourtant, voici l’image d’Abraham. Et pourquoi est-il représenté en train de pratiquer la divination avec des flèches ? »
hadith|3352|Rapporté par Ibn `Abbas : Lorsque le Prophète (ﷺ) a vu des images dans la Ka`ba, il n’y est pas entré avant d’ordonner qu’on les efface. Quand il a vu les images d’Abraham et d’Ismaël portant les flèches de divination, il a dit : « Qu’Allah les maudisse (c’est-à-dire les Qouraïchites) ! Par Allah, ni Abraham ni Ismaël n’ont pratiqué la divination par les flèches. »
hadith|3353|Rapporté par Abu Huraira : Les gens ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Qui est la personne la plus honorable aux yeux d’Allah ? » Il a répondu : « C’est la personne la plus pieuse parmi eux. » Ils ont dit : « Ce n’est pas de cela que nous voulons te parler. » Il a dit : « Alors, c’est Joseph, le Prophète d’Allah, fils du Prophète d’Allah, fils du Prophète d’Allah, fils du Khalil d’Allah (c’est-à-dire Abraham). » Ils ont dit : « Ce n’est pas cela que nous voulons demander. » Il a dit : « Alors, vous voulez parler de la lignée des Arabes. Ceux qui étaient les meilleurs à l’époque de l’ignorance seront aussi les meilleurs dans l’Islam, à condition qu’ils comprennent la religion. »
hadith|3354|Rapporté par Samura : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Deux personnes sont venues à moi la nuit (en rêve) et m’ont emmené avec elles. Nous sommes passés devant un homme très grand, si grand que je ne pouvais pas voir sa tête, et cette personne était Abraham. »
hadith|3355|Rapporté par Mujahid : Lorsque des gens ont parlé devant Ibn `Abbas du Dajjal qui aurait le mot Kafir (c’est-à-dire mécréant) ou les lettres Kafir écrites sur son front, j’ai entendu Ibn `Abbas dire : « Je n’ai pas entendu cela, mais le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Si vous voulez voir Abraham, alors regardez votre compagnon (c’est-à-dire le Prophète). Mais Moïse était un homme aux cheveux bouclés, à la peau brune, qui montait un chameau rouge dont la bride était faite de fibres de dattiers. C’est comme si je le voyais maintenant descendant dans une vallée.’ »
hadith|3356|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Abraham s’est circoncis avec une herminette* à l’âge de quatre-vingts ans. » Rapporté aussi par Abu Az-Zinad : (comme ci-dessus) avec une herminette*. * une sorte de hache à lame courbe
hadith|3357|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Abraham n’a menti que dans trois situations. »
hadith|3358|Rapporté par Abu Huraira : Abraham n’a menti que dans trois situations. Deux fois pour Allah, quand il a dit : « Je suis malade », et quand il a dit : « (Ce n’est pas moi qui l’ai fait, mais) c’est la grande idole qui l’a fait. » (La troisième fois) c’est lorsque Abraham et Sarah (sa femme) voyageaient et sont passés par le territoire d’un tyran. Quelqu’un a dit au tyran : « Cet homme (Abraham) est accompagné d’une femme très belle. » Le tyran a alors fait venir Abraham et lui a demandé qui était Sarah. Abraham a répondu : « C’est ma sœur. » Abraham est allé voir Sarah et lui a dit : « Ô Sarah ! Il n’y a pas de croyants sur terre à part toi et moi. Cet homme m’a demandé qui tu étais et j’ai dit que tu étais ma sœur, alors ne me contredis pas. » Le tyran a alors appelé Sarah, et quand elle est venue, il a essayé de la toucher, mais sa main est devenue raide et il a été troublé. Il a demandé à Sarah : « Prie Allah pour moi et je ne te ferai pas de mal. » Sarah a demandé à Allah de le guérir et il a été guéri. Il a essayé de la toucher une seconde fois, mais sa main est devenue encore plus raide et il était encore plus troublé. Il a de nouveau demandé à Sarah : « Prie Allah pour moi et je ne te ferai pas de mal. » Sarah a encore prié Allah et il a été guéri. Le tyran a alors appelé un de ses gardes (qui l’avait amenée) et a dit : « Tu ne m’as pas amené un être humain mais un démon. » Le tyran a alors donné Hajar comme servante à Sarah. Sarah est revenue (vers Abraham) pendant qu’il priait. Abraham, en lui faisant signe de la main, a demandé : « Que s’est-il passé ? » Elle a répondu : « Allah a déjoué le mauvais plan de l’infidèle (ou de l’homme immoral) et m’a donné Hajar comme servante. » (Abu Huraira a alors dit à ses auditeurs : « Cette (Hajar) était votre mère, ô Bani Ma-is-Sama (c’est-à-dire les Arabes, descendants d’Ismaël, fils de Hajar). »
hadith|3359|Rapporté par Um Sharik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné de tuer le lézard (salamandre) et a dit : « C’est lui (c’est-à-dire la salamandre) qui a soufflé sur le feu contre Abraham. »
hadith|3360|Rapporté par `Abdullah : Lorsque le verset : « Ceux qui croient et ne mêlent pas leur foi à l’injustice (c’est-à-dire en associant d’autres à Allah) » (6.83) a été révélé, nous avons dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Qui parmi nous n’a pas commis d’injustice envers lui-même ? » Il a répondu : « Ce n’est pas comme vous le pensez. Ici, ‘injustice’ dans le verset signifie ‘SHIRK’ (c’est-à-dire associer d’autres à Allah). N’avez-vous pas entendu ce que Luqman a dit à son fils : ‘Ô mon fils ! N’associe rien à Allah, car l’association à Allah est vraiment une grande injustice.’ »
chapter||
hadith|3361|Rapporté par Abu Huraira : Un jour, on a offert de la viande au Prophète (ﷺ) et il a dit : « Le Jour de la Résurrection, Allah rassemblera tous les premiers et les derniers (hommes) sur une même plaine, la voix de l’annonceur atteindra tout le monde, et chacun pourra voir tout le monde, et le soleil sera très proche d’eux. » (Le narrateur a ensuite mentionné le récit de l’intercession :) « Les gens iront voir Abraham et diront : ‘Tu es le Prophète d’Allah et Son Khalil sur la terre. Peux-tu intercéder pour nous auprès de ton Seigneur ?’ Abraham se souviendra alors de ses mensonges et dira : ‘Moi-même ! Moi-même ! Allez voir Moïse.’ »
hadith|3362,3363|
hadith|3364|Rapporté par Ibn `Abbas : La première femme à utiliser une ceinture fut la mère d’Ismaël. Elle a mis une ceinture pour cacher ses traces à Sarah. Abraham l’a amenée, elle et son fils Ismaël, alors qu’elle l’allaitait, près de la Ka`ba, sous un arbre à l’endroit de Zamzam, à l’endroit le plus élevé de la mosquée. À cette époque, il n’y avait personne à La Mecque, ni aucune eau. Il les a installés là, a mis près d’eux un sac en cuir contenant des dattes et une petite gourde d’eau, puis il est reparti. La mère d’Ismaël l’a suivi en disant : « Ô Abraham ! Où vas-tu, en nous laissant dans cette vallée où il n’y a personne avec qui nous pourrions vivre, ni rien à manger ? » Elle a répété cela plusieurs fois, mais il ne s’est pas retourné. Elle lui a alors demandé : « Est-ce Allah qui t’a ordonné de faire cela ? » Il a répondu : « Oui. » Elle a dit : « Alors Il ne nous abandonnera pas. » Elle est retournée à sa place et Abraham a continué son chemin. Arrivé à la Thaniya, là où ils ne pouvaient plus le voir, il s’est tourné vers la Ka`ba, a levé les mains et a invoqué Allah en disant : « Ô notre Seigneur ! J’ai installé une partie de ma descendance dans une vallée sans culture, près de Ta Maison sacrée (Ka`ba à La Mecque), afin, ô notre Seigneur, qu’ils accomplissent parfaitement la prière. Fais que des cœurs parmi les hommes s’attachent à eux et (ô Allah) accorde-leur des fruits, afin qu’ils soient reconnaissants. » (14.37) La mère d’Ismaël a continué à l’allaiter et à boire l’eau qu’elle avait. Quand l’eau de la gourde a été épuisée, elle a eu soif et son enfant aussi. Elle a commencé à regarder son fils (Ismaël) qui se tordait de douleur ; elle l’a laissé, car elle ne supportait pas de le voir ainsi, et a vu que la montagne de Safa était la plus proche. Elle s’est mise debout dessus et a regardé attentivement la vallée pour voir si quelqu’un arrivait, mais elle n’a vu personne. Elle est descendue de Safa et, arrivée dans la vallée, elle a relevé sa robe et a couru, comme une personne en détresse, jusqu’à ce qu’elle atteigne la montagne de Marwa, où elle s’est arrêtée pour regarder, espérant voir quelqu’un, mais elle n’a vu personne. Elle a répété cela (courir entre Safa et Marwa) sept fois. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’est l’origine de la tradition de la marche entre Safa et Marwa. Quand elle est arrivée à Marwa (la dernière fois), elle a entendu une voix, s’est arrêtée et a écouté attentivement. Elle a entendu la voix à nouveau et a dit : ‘Ô, (qui que tu sois) ! Tu m’as fait entendre ta voix ; as-tu quelque chose pour m’aider ?’ Et voilà qu’elle a vu un ange à l’endroit de Zamzam, creusant la terre avec son talon (ou son aile), jusqu’à ce que l’eau jaillisse. Elle a commencé à faire comme un bassin autour de l’eau avec ses mains, et a rempli sa gourde avec l’eau, qui continuait à couler même après qu’elle en ait pris. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Qu’Allah fasse miséricorde à la mère d’Ismaël ! Si elle avait laissé Zamzam couler sans essayer de la retenir (ou si elle n’avait pas puisé l’eau pour remplir sa gourde), Zamzam serait devenue un ruisseau à la surface de la terre. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Ensuite, elle a bu et a allaité son enfant. L’ange lui a dit : ‘N’aie pas peur d’être abandonnée, car c’est la Maison d’Allah qui sera construite par ce garçon et son père, et Allah n’abandonne jamais Ses gens.’ La Maison (la Ka`ba) à cette époque était sur une hauteur, et quand il pleuvait, l’eau passait à droite et à gauche. Elle a vécu ainsi jusqu’à ce que des gens de la tribu de Jurhum ou une famille de Jurhum passent par là, alors qu’ils venaient par le chemin de Kada’. Ils se sont arrêtés dans la partie basse de La Mecque et ont vu un oiseau qui avait l’habitude de voler autour de l’eau sans la quitter. Ils ont dit : ‘Cet oiseau doit tourner autour de l’eau, alors que nous savons qu’il n’y a pas d’eau dans cette vallée.’ Ils ont envoyé un ou deux messagers qui ont découvert la source d’eau et sont revenus en informer les autres. Ils sont alors tous venus (vers l’eau). » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « La mère d’Ismaël était assise près de l’eau. Ils lui ont demandé : ‘Nous permets-tu de rester avec toi ?’ Elle a répondu : ‘Oui, mais vous n’aurez pas le droit de posséder l’eau.’ Ils ont accepté. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « La mère d’Ismaël était satisfaite de la situation car elle aimait avoir de la compagnie. Ils se sont donc installés là, puis ont fait venir leurs familles qui se sont installées aussi, et certaines familles sont devenues des résidents permanents. L’enfant (Ismaël) a grandi, a appris l’arabe avec eux, et ses qualités les ont fait l’aimer. Quand il a atteint la puberté, ils l’ont marié à une femme parmi eux. Après la mort de la mère d’Ismaël, Abraham est revenu après le mariage d’Ismaël pour voir sa famille qu’il avait laissée, mais il n’a pas trouvé Ismaël. Il a demandé à sa femme où il était, et elle a répondu : ‘Il est parti chercher de quoi vivre.’ Il lui a alors demandé comment ils vivaient, et elle a répondu : ‘Nous vivons dans la misère, dans la difficulté et la pauvreté’, se plaignant à lui. Il a dit : ‘Quand ton mari reviendra, transmets-lui mon salut et dis-lui de changer le seuil de la porte (de sa maison).’ Quand Ismaël est revenu, il a senti quelque chose d’inhabituel et a demandé à sa femme : ‘Quelqu’un t’a-t-il rendu visite ?’ Elle a répondu : ‘Oui, un vieil homme avec telle description est venu, il a demandé après toi, je lui ai dit où tu étais, il a demandé comment nous vivions, je lui ai dit que nous étions dans la difficulté et la pauvreté.’ Ismaël a dit : ‘T’a-t-il donné un conseil ?’ Elle a répondu : ‘Oui, il m’a dit de te transmettre son salut et de te dire de changer le seuil de ta porte.’ Ismaël a dit : ‘C’était mon père, et il m’a ordonné de te divorcer. Retourne dans ta famille.’ Ismaël l’a donc divorcée et a épousé une autre femme parmi eux (les Jurhum). Puis Abraham est resté loin d’eux aussi longtemps qu’Allah l’a voulu, puis il est revenu mais n’a pas trouvé Ismaël. Il est allé voir la femme d’Ismaël et lui a demandé où il était. Elle a répondu : ‘Il est parti chercher de quoi vivre.’ Abraham lui a demandé comment ils allaient, et elle a répondu : ‘Nous sommes prospères et à l’aise (nous avons tout en abondance).’ Puis elle a remercié Allah. Abraham a demandé : ‘Quel est votre aliment ?’ Elle a répondu : ‘De la viande.’ Il a demandé : ‘Que buvez-vous ?’ Elle a répondu : ‘De l’eau.’ Il a dit : ‘Ô Allah ! Bénis leur viande et leur eau.’ Le Prophète a ajouté : « À cette époque, ils n’avaient pas de céréales, et s’ils en avaient eu, il aurait aussi demandé à Allah de les bénir. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Si quelqu’un n’a que ces deux choses pour vivre, sa santé et son humeur seront affectées, sauf s’il vit à La Mecque. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Abraham a alors dit à la femme d’Ismaël : ‘Quand ton mari reviendra, transmets-lui mes salutations et dis-lui de bien garder le seuil de sa porte.’ Quand Ismaël est revenu, il a demandé à sa femme : ‘Quelqu’un t’a-t-il rendu visite ?’ Elle a répondu : ‘Oui, un vieil homme beau est venu me voir’, puis elle l’a loué et a ajouté : ‘Il a demandé après toi, je lui ai dit où tu étais, il a demandé comment nous vivions, je lui ai dit que nous étions dans une bonne situation.’ Ismaël lui a demandé : ‘T’a-t-il donné un conseil ?’ Elle a répondu : ‘Oui, il m’a dit de te transmettre ses salutations et de te dire de bien garder le seuil de ta porte.’ Ismaël a dit : ‘C’était mon père, et tu es le seuil de la porte. Il m’a ordonné de te garder auprès de moi.’ Puis Abraham est resté loin d’eux aussi longtemps qu’Allah l’a voulu, puis il est revenu. Il a vu Ismaël sous un arbre près de Zamzam, aiguisant ses flèches. Quand il a vu Abraham, il s’est levé pour l’accueillir (et ils se sont salués comme un père et son fils). Abraham a dit : ‘Ô Ismaël ! Allah m’a donné un ordre.’ Ismaël a dit : ‘Fais ce que ton Seigneur t’a ordonné.’ Abraham a demandé : ‘Veux-tu m’aider ?’ Ismaël a dit : ‘Je t’aiderai.’ Abraham a dit : ‘Allah m’a ordonné de construire une maison ici’, en montrant une butte plus haute que le terrain autour. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Ils ont alors élevé les fondations de la Maison (la Ka`ba). Ismaël apportait les pierres et Abraham construisait, et quand les murs sont devenus hauts, Ismaël a apporté cette pierre et l’a placée pour Abraham qui s’est tenu dessus pour continuer la construction, tandis qu’Ismaël lui passait les pierres, et tous deux disaient : ‘Ô notre Seigneur ! Accepte ce service de notre part, Tu es l’Audient, l’Omniscient.’ Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Ils ont continué à construire et à tourner autour de la Ka`ba en disant : Ô notre Seigneur ! Accepte ce service de notre part, Tu es l’Audient, l’Omniscient. »
hadith|3365|Rapporté par Ibn `Abbas : (Quand Abraham a eu des différends avec sa femme), (à cause de la jalousie de Sarah envers Hajar, la mère d’Ismaël), il a emmené Ismaël et sa mère et est parti. Ils avaient une gourde d’eau avec eux, et la mère d’Ismaël buvait pour avoir plus de lait pour son enfant. Quand Abraham est arrivé à La Mecque, il l’a installée sous un arbre puis est reparti. La mère d’Ismaël l’a suivi, et quand ils sont arrivés à Kada’, elle l’a appelé : « Ô Abraham ! À qui nous laisses-tu ? » Il a répondu : « (Je vous laisse) à la protection d’Allah. » Elle a dit : « Je suis satisfaite d’être avec Allah. » Elle est retournée à sa place et a continué à boire de l’eau, ce qui a augmenté son lait pour son enfant. Quand l’eau a été épuisée, elle s’est dit : « Je ferais mieux d’aller voir si je trouve quelqu’un. » Elle est montée sur la montagne de Safa et a cherché, espérant voir quelqu’un, mais en vain. En descendant dans la vallée, elle a couru jusqu’à la montagne de Marwa. Elle a fait plusieurs allers-retours (entre les deux montagnes). Puis elle s’est dit : « Je ferais mieux d’aller voir l’état de l’enfant. » Elle est allée et l’a trouvé presque mourant. Elle ne pouvait pas supporter de le voir mourir et s’est dit : « Si je vais voir, je trouverai peut-être quelqu’un. » Elle est allée et est montée sur la montagne de Safa et a cherché longtemps, mais n’a trouvé personne. Elle a ainsi fait sept allers-retours entre Safa et Marwa. Encore une fois, elle s’est dit : « Je ferais mieux de retourner voir l’état de l’enfant. » Mais soudain, elle a entendu une voix et a dit à cette voix étrange : « Aide-nous si tu peux faire quelque chose. » C’était Gabriel (qui avait fait la voix). Gabriel a frappé la terre avec son talon comme ceci (Ibn `Abbas a frappé la terre pour illustrer), et l’eau a jailli. La mère d’Ismaël était étonnée et a commencé à creuser. (Abu Al-Qasim) (c’est-à-dire le Prophète) a dit : « Si elle avait laissé l’eau (couler naturellement sans intervenir), elle aurait coulé à la surface de la terre. » La mère d’Ismaël a commencé à boire l’eau et son lait a augmenté pour son enfant. Ensuite, des gens de la tribu de Jurhum, en passant par le fond de la vallée, ont vu des oiseaux, ce qui les a étonnés, et ils ont dit : « On ne trouve des oiseaux qu’à un endroit où il y a de l’eau. » Ils ont envoyé un messager qui a cherché l’endroit, a trouvé l’eau et est revenu les en informer. Ils sont alors tous venus vers elle et ont dit : « Ô mère d’Ismaël ! Nous permets-tu d’être avec toi (ou de vivre avec toi) ? » (Et ainsi ils sont restés là.) Plus tard, son fils a atteint la puberté et a épousé une femme parmi eux. Ensuite, une idée est venue à Abraham, qu’il a partagée avec sa femme (Sarah) : « Je veux aller voir ma famille que j’ai laissée (à La Mecque). » Quand il est arrivé, il a salué (la femme d’Ismaël) et a demandé : « Où est Ismaël ? » Elle a répondu : « Il est parti chasser. » Abraham lui a dit : « Quand il reviendra, dis-lui de changer le seuil de sa porte. » Quand il est revenu, elle lui a dit la même chose, et Ismaël lui a dit : « Tu es le seuil, alors retourne dans ta famille (c’est-à-dire tu es divorcée). » Abraham a encore pensé à rendre visite à sa famille à La Mecque et en a parlé à sa femme (Sarah). Abraham est venu à la maison d’Ismaël et a demandé : « Où est Ismaël ? » Sa femme a répondu : « Il est parti chasser », et a ajouté : « Veux-tu rester un moment et manger ou boire quelque chose ? » Abraham a demandé : « Quelle est votre nourriture et votre boisson ? » Elle a répondu : « Notre nourriture est la viande et notre boisson est l’eau. » Il a dit : « Ô Allah ! Bénis leur nourriture et leur boisson. » Abu Al-Qasim (c’est-à-dire le Prophète) a dit : « Grâce à l’invocation d’Abraham, il y a des bénédictions (à La Mecque). » Encore une fois, Abraham a pensé à rendre visite à sa famille à La Mecque et en a parlé à sa femme (Sarah). Il est allé et a trouvé Ismaël derrière le puits de Zamzam, réparant ses flèches. Il a dit : « Ô Ismaël, ton Seigneur m’a ordonné de construire une maison pour Lui. » Ismaël a dit : « Obéis (à l’ordre) de ton Seigneur. » Abraham a dit : « Allah m’a aussi ordonné que tu m’aides. » Ismaël a dit : « Alors, je le ferai. » Tous deux se sont alors levés et Abraham a commencé à construire (la Ka`ba) pendant qu’Ismaël lui passait les pierres, et tous deux disaient : « Ô notre Seigneur ! Accepte ce service de notre part, Tu es l’Audient, l’Omniscient. » (2.127) Quand la construction est devenue haute et que le vieil homme (Abraham) ne pouvait plus soulever les pierres aussi haut, il s’est tenu sur la pierre d’Al-Maqam et Ismaël continuait à lui passer les pierres, et tous deux disaient : « Ô notre Seigneur ! Accepte ce service de notre part, Tu es l’Audient, l’Omniscient. »
chapter||
hadith|3366|Rapporté par Abu Dhar : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Quelle mosquée a été construite la première sur la terre ? » Il a répondu : « Al-Masjid-ul-Haram (à La Mecque). » J’ai dit : « Et la suivante ? » Il a répondu : « La mosquée Al-Aqsa (à Jérusalem). » J’ai dit : « Combien de temps s’est-il écoulé entre les deux constructions ? » Il a répondu : « Quarante ans. » Il a ajouté : « Où que tu sois, et quand l’heure de la prière arrive, prie là où tu es, car c’est ce qu’il y a de mieux (c’est-à-dire accomplir la prière à l’heure). »
hadith|3367|Rapporté par Anas bin Malik : Quand la montagne d’Uhud est apparue à la vue du Messager d’Allah (ﷺ), il a dit : « Voici une montagne qui nous aime et que nous aimons. Ô Allah ! Abraham a fait de La Mecque un sanctuaire, et moi, je fais de l’espace entre ces deux montagnes (de Médine) un sanctuaire. »
hadith|3368|Rapporté par `Aisha : (L’épouse du Prophète) Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Ne vois-tu pas que lorsque ton peuple a construit la Ka`ba, ils ne l’ont pas bâtie sur toutes les fondations posées par Abraham ? » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Pourquoi ne la reconstruisons-nous pas sur les fondations d’Abraham ? » Il a dit : « Si ton peuple n’avait pas récemment quitté l’idolâtrie, je l’aurais fait. » Rapporté par Ibn `Umar : Aisha a dû entendre cela du Messager d’Allah (ﷺ), car je vois que le Messager d’Allah (ﷺ) ne touchait pas les deux coins faisant face à Al-Hijr uniquement parce que la Maison n’avait pas été construite sur les fondations d’Abraham
hadith|3369|Rapporté par Abu Humaid As-Sa`idi : Les gens ont demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Comment devons-nous (demander à Allah de) prier sur toi ? » Le Messager d’Allah a répondu : « Dites : Ô Allah ! Accorde Ta miséricorde à Muhammad, à ses épouses et à sa descendance, comme Tu as accordé Ta miséricorde à la famille d’Abraham ; et accorde Tes bénédictions à Muhammad et à sa descendance, comme Tu as accordé Tes bénédictions à la famille d’Abraham, car Tu es le Digne de louange, le Glorieux. »
hadith|3370|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Abi Laila : Ka`b bin Ujrah m’a rencontré et a dit : « Veux-tu que je t’offre un cadeau que j’ai reçu du Prophète ? » `Abdur-Rahman a répondu : « Oui, donne-le-moi. » J’ai dit : « Nous avons demandé au Messager d’Allah (ﷺ) : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Comment doit-on (demander à Allah de) prier sur toi et les membres de ta famille, car Allah nous a appris comment te saluer (dans la prière) ?’ Il a dit : ‘Dites : Ô Allah ! Accorde Ta miséricorde à Muhammad et à la famille de Muhammad, comme Tu as accordé Ta miséricorde à Abraham et à la famille d’Abraham, car Tu es le Digne de louange, le Glorieux. Ô Allah ! Accorde Tes bénédictions à Muhammad et à la famille de Muhammad, comme Tu as accordé Tes bénédictions à Abraham et à la famille d’Abraham, car Tu es le Digne de louange, le Glorieux.’ »
hadith|3371|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) avait l’habitude de demander la protection d’Allah pour Al-Hasan et Al-Husain et disait : « Votre ancêtre (c’est-à-dire Abraham) demandait la protection d’Allah pour Ismaël et Isaac en récitant ceci : ‘Ô Allah ! Je cherche protection auprès de Tes paroles parfaites contre tout démon, contre les bêtes nuisibles et contre tout mauvais œil envieux.’ »
chapter||
hadith|3372|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Nous sommes plus enclins au doute qu’Abraham, quand il a dit : “Mon Seigneur ! Montre-moi comment Tu redonnes la vie aux morts.” Allah lui a dit : “Ne crois-tu pas ?” Il a répondu : “Oui, mais c’est pour que ma foi soit plus forte.” (2.260) Qu’Allah accorde Sa miséricorde à Loth ! Il voulait avoir un soutien puissant. Si j’étais resté aussi longtemps en prison que Joseph, j’aurais accepté la liberté sans insister pour qu’on déclare mon innocence. »
chapter||
hadith|3373|Rapporté par Salama bin Al-Akwa` : Le Prophète (ﷺ) est passé devant des membres de la tribu d’Aslam qui s’exerçaient au tir à l’arc. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô descendants d’Ismaël ! Entraînez-vous au tir à l’arc, car votre père était un grand archer. Je soutiens l’équipe du fils d’untel. » En entendant cela, l’une des deux équipes a arrêté de tirer. Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a demandé : « Pourquoi ne tirez-vous plus ? » Ils ont répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Comment pourrions-nous tirer alors que tu es avec l’équipe adverse ? » Il a dit : « Tirez, car je suis avec vous tous. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|3374|Rapporté par Abu Huraira : Des gens ont demandé au Prophète : « Qui est la personne la plus honorable parmi les gens ? » Il a répondu : « Le plus honorable est celui qui craint le plus Allah. » Ils ont dit : « Ô Prophète d’Allah ! Ce n’est pas cela que nous voulons savoir. » Il a dit : « Alors, la personne la plus honorable est Joseph, Prophète d’Allah, fils d’un Prophète d’Allah, fils d’un Prophète d’Allah, fils du Khalil d’Allah. » Ils ont dit : « Ce n’est pas cela que nous demandons. » Il a dit : « Vous voulez donc parler de la lignée des Arabes ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il a dit : « Ceux qui étaient les meilleurs avant l’Islam sont les meilleurs dans l’Islam, s’ils comprennent la religion. »
chapter||
hadith|3375|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu’Allah pardonne à Loth : il voulait avoir un soutien puissant. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3376|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a récité : « Hal-min-Muddakir » (54.15) : « Y a-t-il quelqu’un qui se souvienne (et évite le mal) ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3377|Rapporté par `Abdullah bin Zam`a : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) parler de l’homme qui avait coupé les jambes de la chamelle (du Prophète Salih), en disant : « L’homme qui a été désigné pour faire cela était un homme honorable et puissant dans sa nation, comme Abu Zam`a. »
hadith|3378|Rapporté par Ibn `Umar : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé à Al-Hijr lors de l’expédition de Tabuk, il a ordonné à ses compagnons de ne pas boire l’eau du puits ni d’en garder. Ils ont dit : « Nous avons déjà pétri la pâte avec cette eau et rempli nos outres. » Alors, le Prophète (ﷺ) leur a ordonné de jeter la pâte et de verser l’eau
hadith|3379|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Les gens sont arrivés dans la région de Thamud, appelée Al-Hijr, avec le Messager d’Allah (ﷺ), et ils ont pris de l’eau du puits pour boire et pétrir la pâte. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) l’a appris, il leur a ordonné de jeter l’eau prise des puits et de donner la pâte aux chameaux, et il leur a dit de prendre l’eau du puits où la chamelle du Prophète Salih buvait
hadith|3380|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Quand le Prophète (ﷺ) est passé par un endroit appelé Al-Hijr, il a dit : « N’entrez pas dans les maisons de ceux qui ont été injustes envers eux-mêmes, sauf en pleurant, de peur que vous ne subissiez le même châtiment qu’eux. » Ensuite, il s’est couvert le visage avec son manteau alors qu’il était sur sa monture
hadith|3381|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « N’entrez pas dans les ruines de ceux qui ont été injustes envers eux-mêmes, sauf en pleurant, de peur que vous ne subissiez le même châtiment qu’eux. »
chapter||
hadith|3382|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’honorable est le fils de l’honorable, le fils de l’honorable, c’est-à-dire Joseph, fils de Jacob, fils d’Isaac, fils d’Abraham. »
chapter||
hadith|3383|Rapporté par Abu Huraira : On a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) : « Qui est la personne la plus honorable parmi les gens ? » Il a répondu : « Celui qui craint le plus Allah. » Les gens ont dit : « Nous ne voulons pas te demander cela. » Il a dit : « La personne la plus honorable est Joseph, Prophète d’Allah, fils d’un Prophète d’Allah, fils d’un Prophète d’Allah, fils du Khalil d’Allah. » Les gens ont dit : « Ce n’est pas cela que nous voulons savoir. » Il a dit : « Alors, vous voulez me demander sur les origines des Arabes ? Les gens ont différentes origines. Les meilleurs avant l’Islam sont les meilleurs dans l’Islam, à condition qu’ils comprennent la religion. »
hadith|3384|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Ordonne à Abu Bakr de diriger la prière. » J’ai répondu : « Abu Bakr est une personne sensible et, s’il se tient à ta place, il va pleurer et ne pourra pas diriger la prière. » Le Prophète (ﷺ) a répété la même demande, et j’ai donné la même réponse. Le narrateur, Shuba, a dit que le Prophète (ﷺ) a dit la troisième ou la quatrième fois : « Vous êtes comme les femmes qui accompagnaient Joseph. Ordonne à Abu Bakr de diriger la prière. »
hadith|3385|Rapporté par Abu Musa : Quand le Prophète (ﷺ) est tombé malade, il a dit : « Ordonnez à Abu Bakr de diriger la prière. » `Aisha a dit : « Abu Bakr est une personne sensible. » Le Prophète (ﷺ) a donné la même instruction, et elle a répété la même réponse. Il a encore dit : « Ordonnez à Abu Bakr (de diriger la prière) ! Vous êtes comme les femmes qui accompagnaient Joseph. » Finalement, Abu Bakr a dirigé la prière du vivant du Prophète
hadith|3386|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Protège `Aiyyash bin Abi Rabi`a (contre l’injustice des mécréants). Ô Allah ! Protège Salama bin Hisham. Ô Allah ! Fais descendre Ton châtiment sur (la tribu de) Mudar. Ô Allah ! Fais-leur subir des années (de sécheresse) comme celles qui ont eu lieu à l’époque de Joseph. »
hadith|3387|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Qu’Allah accorde Sa miséricorde à Loth. Il voulait avoir un soutien puissant. Si j’étais resté en prison aussi longtemps que Joseph et qu’on m’avait proposé la liberté, je l’aurais acceptée. »
hadith|3388|Rapporté par Masruq : J’ai demandé à Um Ruman, la mère de `Aisha, au sujet de l’accusation portée contre `Aisha. Elle a dit : « Pendant que j’étais assise avec `Aisha, une femme Ansari est venue et a dit : “Qu’Allah condamne untel.” Je lui ai demandé : “Pourquoi dis-tu cela ?” Elle a répondu : “Parce qu’il a répandu cette rumeur.” `Aisha a demandé : “Quelle rumeur ?” La femme lui a alors raconté l’histoire. `Aisha a demandé : “Est-ce qu’Abu Bakr et le Messager d’Allah (ﷺ) sont au courant ?” Elle a répondu : “Oui.” `Aisha est tombée évanouie, et quand elle a repris connaissance, elle a eu de la fièvre et s’est mise à trembler. Le Prophète (ﷺ) est venu et a demandé : “Qu’a-t-elle ?” J’ai dit : “Elle a de la fièvre à cause d’une rumeur qui circule.” `Aisha s’est levée et a dit : “Par Allah ! Même si je fais un serment, vous ne me croirez pas, et si je présente une excuse, vous ne m’excuserez pas. Mon cas et le vôtre ressemblent à celui de Jacob et de ses fils. Face à ce que vous affirmez, c’est Allah (Seul) dont on peut demander l’aide.” (12.18) Le Prophète (ﷺ) est parti, puis Allah a révélé les versets à ce sujet, et à ce moment-là, `Aisha a dit : “Merci à Allah (seulement) et à personne d’autre.” »
hadith|3389|Rapporté par `Urwa : J’ai demandé à `Aisha, l’épouse du Prophète (ﷺ), la signification du verset suivant : « (Un délai sera accordé) jusqu’à ce que les messagers désespèrent (de leur peuple) et pensent qu’ils ont été rejetés (par leur peuple)... » (12.110) `Aisha a répondu : « En réalité, leurs peuples ne les croyaient pas. » J’ai dit : « Par Allah ! Ils savaient avec certitude que leurs peuples les traitaient de menteurs, ce n’était pas un doute. » `Aisha a dit : « Ô ‘Uraiya (c’est-à-dire `Urwa) ! Bien sûr, ils en étaient certains. » J’ai dit : « Est-ce qu’on peut comprendre le verset comme si les messagers pensaient qu’Allah ne les aidait pas ? » `Aisha a dit : « Qu’Allah nous en préserve ! (Impossible) Les messagers n’ont jamais douté de leur Seigneur à ce point. Mais ce verset concerne les croyants qui suivaient les messagers, qui avaient foi en leur Seigneur et en leurs messagers, et dont l’épreuve a duré longtemps, et l’aide d’Allah a tardé, jusqu’à ce que les messagers désespèrent de la conversion des mécréants de leur peuple et pensent même que leurs propres partisans étaient ébranlés dans leur foi, alors l’aide d’Allah est venue. »
hadith|3390|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’honorable, fils de l’honorable, fils de l’honorable, c’était Joseph, fils de Jacob, fils d’Isaac, fils d’Abraham. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3391|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pendant que Job était nu et prenait un bain, une nuée de sauterelles en or est tombée sur lui et il a commencé à les ramasser dans son vêtement. Son Seigneur l’a appelé : “Ô Job ! Ne t’ai-je pas rendu assez riche pour ne pas avoir besoin de ce que tu vois ?” Il a répondu : “Oui, ô Seigneur ! Mais je ne peux pas me passer de Ta bénédiction.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3392|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) est revenu vers Khadija, le cœur battant très fort. Elle l’a emmené chez Waraqa bin Naufal, qui était un converti au christianisme et lisait l’Évangile en arabe. Waraqa lui a demandé : « Qu’as-tu vu ? » Quand il le lui a raconté, Waraqa a dit : « C’est le même ange qu’Allah a envoyé au Prophète Moïse. Si je vis jusqu’à ce que tu reçoives le Message Divin, je te soutiendrai fermement. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3393|Rapporté par Malik bin Sasaa : Le Messager d’Allah (ﷺ) a parlé à ses compagnons de son Voyage Nocturne vers les Cieux. Quand il est arrivé au cinquième ciel, il a rencontré Aaron. (Gabriel a dit au Prophète) : « Voici Aaron. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Gabriel l’a salué et moi aussi, et il a répondu à notre salut en disant : ‘Bienvenue, ô frère pieux et Prophète pieux.’ »
chapter||
chapter||
hadith|3394|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La nuit de mon Ascension au Ciel, j’ai vu (le prophète) Moïse, qui était mince, avec des cheveux lisses, ressemblant à un homme de la tribu de Shanua. J’ai aussi vu Jésus, de taille moyenne, au visage rouge comme s’il sortait d’un bain. Et je ressemble au prophète Abraham plus que n’importe lequel de ses descendants. Ensuite, on m’a présenté deux coupes, l’une contenant du lait et l’autre du vin. Gabriel m’a dit : ‘Bois ce que tu veux.’ J’ai pris le lait et je l’ai bu. Gabriel a dit : ‘Tu as choisi ce qui est naturel (la vraie religion, c’est-à-dire l’Islam), et si tu avais pris le vin, tes fidèles se seraient égarés.’ »
hadith|3395,3396|
hadith|3397|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand le Prophète (ﷺ) est arrivé à Médine, il a trouvé les Juifs en train de jeûner le jour de ‘Achoura’ (le 10e de Muharram). Ils disaient : « C’est un grand jour où Allah a sauvé Moïse et noyé le peuple de Pharaon. Moïse a jeûné ce jour-là pour remercier Allah. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai plus de liens avec Moïse qu’eux. » Alors il a jeûné ce jour-là et a ordonné aux musulmans de le jeûner aussi
chapter||
chapter_intro||
hadith|3398|Rapporté par Abu Sa`id : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les gens perdront connaissance le Jour de la Résurrection et je serai le premier à reprendre connaissance. Et là, je verrai Moïse tenant un des piliers du Trône d’Allah. Je me demanderai s’il a repris connaissance avant moi ou s’il a été exempté à cause de l’évanouissement qu’il a eu au mont Tur (sur terre). »
hadith|3399|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si ce n’était pas pour les Enfants d’Israël, la viande ne se gâterait pas ; et si ce n’était pas pour Ève, aucune femme ne trahirait jamais son mari. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|3400|Rapporté par Ibn `Abbas : Il a eu un désaccord avec Al-Hur bin Qais Al-Fazari au sujet du compagnon de Moïse. Ibn `Abbas a dit qu’il s’agissait d’Al-Khadir. Pendant ce temps, Ubai bin Ka`b est passé près d’eux et Ibn `Abbas l’a interpellé en disant : « Mon ami et moi ne sommes pas d’accord sur le compagnon de Moïse, celui que Moïse a cherché à rencontrer. As-tu entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire quelque chose à son sujet ? » Il a répondu : « Oui, j’ai entendu le Messager d’Allah dire : ‘Alors que Moïse était assis avec des Israélites, un homme est venu lui demander : “Connais-tu quelqu’un de plus savant que toi ?” Moïse a répondu : “Non.” Alors Allah a révélé à Moïse : “Si, Notre serviteur Khadir (est plus savant que toi).” Moïse a demandé comment le rencontrer (c’est-à-dire Khadir). Le poisson a été choisi comme signe pour lui, et il a été dit que lorsqu’il perdrait le poisson, il devrait revenir sur ses pas, et là il le rencontrerait. Moïse a donc cherché le signe du poisson dans la mer. Le jeune serviteur de Moïse lui a dit : “Sais-tu que lorsque nous étions assis près du rocher, j’ai oublié le poisson, et c’est seulement Satan qui m’a fait oublier de t’en parler.” Moïse a dit : “C’est ce que nous cherchions.” Ils sont donc tous les deux revenus sur leurs traces et ont trouvé Khadir ; et ce qui leur est arrivé ensuite est mentionné dans le Livre d’Allah.’ »
hadith|3401|Rapporté par Sa`id bin Jubair : J’ai dit à Ibn `Abbas : « Nauf Al-Bukah affirme que Moïse, le compagnon d’Al-Khadir, n’était pas Moïse (le prophète) des enfants d’Israël, mais un autre Moïse. » Ibn `Abbas a dit : « L’ennemi d’Allah (c’est-à-dire Nauf) a menti. Ubai bin Ka`b nous a dit que le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Un jour, Moïse s’est levé et a parlé aux enfants d’Israël. On lui a demandé qui était l’homme le plus savant parmi le peuple. Il a répondu : “Moi.” Allah l’a réprimandé car il n’a pas attribué la connaissance absolue à Allah. Alors Allah lui a dit : “Oui, à la jonction des deux mers, il y a un de Mes serviteurs qui est plus savant que toi.” Moïse a dit : “Ô mon Seigneur ! Comment puis-je le rencontrer ?” Allah a dit : “Prends un poisson et mets-le dans un panier. Tu le trouveras à l’endroit où tu perdras le poisson.” Moïse a pris un poisson, l’a mis dans un panier et est parti avec son jeune serviteur, Yusha` bin Noon, jusqu’à ce qu’ils atteignent le rocher où ils se sont allongés. Moïse s’est endormi, et le poisson, sortant du panier, est tombé dans la mer. Il a pris son chemin dans la mer comme dans un tunnel. Allah a arrêté le courant de l’eau au-dessus du poisson et cela formait comme une arche (le Prophète (ﷺ) a montré cette arche avec ses mains). Ils ont voyagé le reste de la nuit, et le lendemain Moïse a dit à son jeune serviteur : “Donne-nous notre nourriture, car nous avons beaucoup souffert de fatigue dans ce voyage.” Moïse ne s’est pas senti fatigué avant d’avoir dépassé l’endroit qu’Allah lui avait demandé de chercher. Son jeune serviteur lui a dit : “Sais-tu que lorsque nous étions assis près de ce rocher, j’ai oublié le poisson, et personne d’autre que Satan ne m’a fait oublier de t’en parler, et il a pris son chemin dans la mer d’une façon étonnante ?” Il y avait donc un passage pour le poisson et cela les a étonnés. Moïse a dit : “C’est ce que nous cherchions.” Ils sont donc tous les deux revenus sur leurs pas jusqu’au rocher. Là, ils ont vu un homme allongé, couvert d’un vêtement. Moïse l’a salué et il a répondu : “Comment les gens se saluent-ils dans ton pays ?” Moïse a dit : “Je suis Moïse.” L’homme a demandé : “Moïse des enfants d’Israël ?” Moïse a dit : “Oui, je suis venu pour que tu m’enseignes ce qu’Allah t’a appris.” Il a dit : “Ô Moïse ! J’ai une partie de la connaissance d’Allah qu’Il m’a donnée et que tu ne connais pas, et tu as une partie de la connaissance d’Allah qu’Il t’a donnée et que je ne connais pas.” Moïse a demandé : “Puis-je te suivre ?” Il a dit : “Mais tu ne pourras pas être patient avec moi, car comment pourrais-tu être patient sur des choses que tu ne comprendras pas ?” (Moïse a dit : “Tu me trouveras, si Allah le veut, vraiment patient, et je ne te désobéirai en rien.”) Ils sont donc partis tous les deux en marchant le long de la mer, un bateau est passé et ils ont demandé à l’équipage de les prendre à bord. L’équipage a reconnu Al-Khadir et les a pris gratuitement. Quand ils étaient à bord, un moineau est venu se poser sur le bord du bateau et a trempé son bec une ou deux fois dans la mer. Al-Khadir a dit à Moïse : “Ô Moïse ! Ma connaissance et la tienne n’ont pas diminué la connaissance d’Allah plus que ce que ce moineau a diminué l’eau de la mer avec son bec.” Soudain, Al-Khadir a pris une hache et a arraché une planche, et Moïse ne s’en est pas rendu compte avant qu’il ait arraché une planche avec la hache. Moïse lui a dit : “Qu’as-tu fait ? Ils nous ont pris à bord gratuitement, et tu as fait un trou dans leur bateau pour noyer ses passagers. Tu as vraiment fait une chose grave.” Al-Khadir a répondu : “Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas être patient avec moi ?” Moïse a répondu : “Ne me blâme pas pour ce que j’ai oublié, et ne sois pas dur avec moi pour ma faute.” Donc la première excuse de Moïse était l’oubli. Quand ils ont quitté la mer, ils sont passés près d’un garçon qui jouait avec d’autres enfants. Al-Khadir a attrapé la tête du garçon et l’a arrachée avec sa main comme ceci. (Soufyan, le sous-narrateur, a montré avec ses doigts comme s’il cueillait un fruit.) Moïse lui a dit : “As-tu tué une personne innocente qui n’a tué personne ? Tu as vraiment fait une chose horrible.” Al-Khadir a dit : “Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas être patient avec moi ?” Moïse a dit : “Si je te demande quoi que ce soit après cela, ne m’accompagne plus. Tu as une excuse de ma part.” Puis ils ont continué jusqu’à ce qu’ils arrivent dans un village et ont demandé du bois à ses habitants, mais ils ont refusé de les recevoir. Ensuite, ils ont vu un mur qui allait s’effondrer (et Al-Khadir l’a réparé simplement en passant ses mains dessus). (Soufyan, le sous-narrateur, a montré avec ses mains comment Al-Khadir a passé ses mains sur le mur vers le haut.) Moïse a dit : “Ce sont les gens chez qui nous sommes allés, mais ils ne nous ont ni donné à manger, ni reçus, et pourtant tu as réparé leur mur. Si tu avais voulu, tu aurais pu demander un salaire.” Al-Khadir a dit : “C’est ici que nos chemins se séparent, et je vais t’expliquer ce que tu n’as pas pu supporter.” Le Prophète (ﷺ) a ajouté : “Nous aurions aimé que Moïse puisse rester patient, ainsi Allah nous aurait raconté plus de choses sur leur histoire.” (Soufyan, le sous-narrateur, a dit que le Prophète (ﷺ) a dit : “Qu’Allah fasse miséricorde à Moïse ! S’il avait été patient, on nous aurait raconté davantage sur leur cas.”
hadith|3402|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Al-Khadir a été appelé ainsi parce qu’il s’est assis sur une terre blanche et stérile, qui est devenue verte et couverte de plantes après qu’il s’y soit assis. »
chapter||
hadith|3403|Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il fut dit aux Enfants d’Israël : Entrez par la porte en vous prosternant et dites : “Hitta” (Repentance). Mais ils changèrent (le commandement) et entrèrent en rampant sur leurs arrière-trains, et dirent : “Habbah fi sha‘rah” (Un grain dans un cheveu). »
hadith|3404|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « (Le prophète) Moïse était très pudique et couvrait toujours entièrement son corps à cause de sa grande pudeur. Un des enfants d’Israël lui a fait du tort en disant : “S’il se couvre autant, c’est parce qu’il a un défaut sur la peau, soit la lèpre, soit une hernie, ou un autre défaut.” Allah a voulu innocenter Moïse de ce qu’ils disaient sur lui. Un jour, alors que Moïse était seul, il a enlevé ses vêtements et les a posés sur une pierre pour se baigner. Quand il a fini, il s’est approché pour reprendre ses vêtements, mais la pierre a pris ses vêtements et s’est enfuie. Moïse a pris son bâton et a couru après la pierre en disant : “Ô pierre ! Rends-moi mon vêtement !” Jusqu’à ce qu’il arrive devant un groupe des Enfants d’Israël qui l’ont vu nu, et l’ont trouvé le meilleur de ce qu’Allah a créé. Allah l’a ainsi innocenté de ce dont ils l’accusaient. La pierre s’est arrêtée là, Moïse a repris son vêtement et a commencé à frapper la pierre avec son bâton. Par Allah, la pierre porte encore les traces des coups, trois, quatre ou cinq marques. C’est ce qu’Allah mentionne dans Sa parole : “Ô vous qui croyez ! Ne soyez pas comme ceux qui ont offensé Moïse, mais Allah l’a innocenté de ce qu’ils disaient, et il était honorable auprès d’Allah.” »
hadith|3405|Rapporté par `Abdullah : Un jour, le Prophète (ﷺ) a distribué quelque chose (à ses compagnons). Un homme a dit : « Cette distribution n’a pas été faite (avec justice), cherchant la satisfaction d’Allah. » Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) pour lui rapporter cela. Il est devenu si en colère que j’ai vu les signes de la colère sur son visage. Puis il a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Moïse, car il a été blessé plus gravement que cela, et il a pourtant enduré avec patience. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3406|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) en train de cueillir les fruits des arbres d’Arak, et le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Cueillez le fruit noir, car c’est le meilleur. » Les compagnons ont demandé : « Étiez-vous berger ? » Il a répondu : « Il n’y a pas eu de prophète qui n’ait pas été berger. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|3407|Rapporté par Abu Huraira : L’Ange de la Mort a été envoyé à Moïse. Quand il est venu à Moïse, celui-ci lui a donné une gifle sur l’œil. L’ange est retourné auprès de son Seigneur et a dit : « Tu m’as envoyé vers un serviteur qui ne veut pas mourir. » Allah a dit : « Retourne vers lui et dis-lui de poser sa main sur le dos d’un bœuf, et pour chaque poil qui sera sous sa main, il aura une année de vie supplémentaire. » Moïse a dit : « Ô Seigneur ! Que se passera-t-il après cela ? » Allah a répondu : « Ensuite, la mort. » Moïse a dit : « Que cela vienne maintenant. » Moïse a alors demandé à Allah de le faire mourir près de la Terre Sainte, à une distance d’un jet de pierre. » Abu Huraira a ajouté : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Si j’étais là, je vous montrerais sa tombe sous la colline de sable rouge, au bord de la route.’ »
hadith|3408|Rapporté par Abu Huraira : Un musulman et un juif se sont disputés. Le musulman, en jurant, a dit : « Par Celui qui a préféré Muhammad à tous les gens… ! » Le juif a dit : « Par Celui qui a préféré Moïse à tous les gens. » Le musulman a levé la main et a giflé le juif, qui est allé voir le Prophète (ﷺ) pour lui raconter ce qui s’était passé entre eux. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne me donnez pas de supériorité sur Moïse, car les gens perdront connaissance (le Jour de la Résurrection) et je serai le premier à reprendre connaissance pour voir Moïse debout, tenant un côté du Trône d’Allah. Je ne saurai pas s’il fait partie de ceux qui ont perdu connaissance et qu’il a repris connaissance avant moi, ou s’il fait partie de ceux qu’Allah a exemptés. »
hadith|3409|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Adam et Moïse se sont disputés. Moïse a dit à Adam : ‘Tu es Adam, dont la faute t’a fait sortir du Paradis.’ Adam lui a répondu : ‘Tu es Moïse, qu’Allah a choisi comme Messager et à qui Il a parlé directement ; et pourtant tu me reproches une chose qui était déjà écrite dans mon destin avant ma création ?’ » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit deux fois : « Ainsi, Adam a eu le dernier mot face à Moïse. »
hadith|3410|Rapporté par Ibn `Abbas : Un jour, le Prophète (ﷺ) est venu vers nous et a dit : « Toutes les nations m’ont été présentées, et j’ai vu une grande foule de gens couvrant l’horizon. Quelqu’un a dit : ‘C’est Moïse et ses fidèles.’ »
chapter||
hadith|3411|Rapporté par Abu Musa : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Beaucoup d’hommes ont atteint la perfection, mais aucune femme n’a atteint ce niveau sauf Asiya, la femme de Pharaon, et Marie, la fille de ‘Imran. Et sans aucun doute, la supériorité de `Aisha sur les autres femmes est comme la supériorité du tharid (un plat de viande et de pain) sur les autres plats. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|3412|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun de vous ne doit dire que je suis meilleur que Yunus (c’est-à-dire Jonas). » Musadded a ajouté : « Jonas fils de Matta. »
hadith|3413|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun serviteur (d’Allah) ne doit dire que je suis meilleur que Yunus fils de Matta. » Ainsi, le Prophète a mentionné le nom de son père avec le sien
hadith|3414,3415|
hadith|3416|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Personne ne doit dire que je suis meilleur que Yunus fils de Matta. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|3417|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La récitation du Zabur (c’est-à-dire les Psaumes) a été rendue facile pour David. Il avait l’habitude de demander qu’on selle ses montures, et il finissait de réciter le Zabur avant qu’elles ne soient prêtes. Et il ne mangeait jamais que du fruit de son travail manuel. »
hadith|3418|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : On a informé le Messager d’Allah (ﷺ) que j’avais dit : « Par Allah, je jeûnerai tous les jours et je prierai toutes les nuits tant que je vivrai. » À cela, le Messager d’Allah (ﷺ) m’a demandé : « Es-tu celui qui dit : ‘Je jeûnerai tous les jours et je prierai toutes les nuits tant que je vivrai’ ? » J’ai répondu : « Oui, je l’ai dit. » Il a dit : « Tu ne peux pas faire cela. Jeûne (parfois) et ne jeûne pas (parfois). Prie et dors. Jeûne trois jours par mois, car la récompense d’une bonne action est multipliée par dix, donc jeûner trois jours par mois équivaut à jeûner toute l’année. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je peux faire plus que cela. » Il a dit : « Jeûne un jour sur trois. » J’ai dit : « Je peux faire plus que cela. » Il a dit : « Jeûne un jour sur deux, c’était le jeûne de David, et c’est la manière la plus équilibrée de jeûner. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je peux faire plus que cela. » Il a dit : « Il n’y a rien de mieux que cela. »
hadith|3419|Rapporté par `Abdullah bin `Amr bin Al-As : Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « On m’a informé que tu pries toutes les nuits et que tu jeûnes tous les jours ; est-ce vrai ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Si tu fais cela, tes yeux deviendront faibles et tu te lasseras. Jeûne trois jours par mois, cela équivaut à jeûner toute l’année, ou c’est comme jeûner toute l’année. » J’ai dit : « Je me sens capable de jeûner plus. » Il a dit : « Alors jeûne comme le faisait (le Prophète) David, qui jeûnait un jour sur deux et ne fuyait pas devant l’ennemi. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3420|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Le jeûne le plus aimé d’Allah était celui de (le Prophète) David, qui jeûnait un jour sur deux. Et la prière la plus aimée d’Allah était celle de David, qui dormait la première moitié de la nuit, priait pendant un tiers, puis dormait encore un sixième. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3421|Rapporté par Mujahid : J’ai demandé à Ibn `Abbas : « Devons-nous faire une prosternation en récitant la sourate Sa`d ? » Il a récité la sourate, y compris : « Et parmi sa descendance, David, Salomon... (jusqu’à)... alors suis leur voie (6.84-91) » Puis il a dit : « Votre Prophète fait partie de ceux à qui il a été ordonné de les suivre (c’est-à-dire les prophètes précédents). »
hadith|3422|Rapporté par Ibn `Abbas : La prosternation dans la sourate Sa`d ne fait pas partie des prosternations obligatoires, bien que j’aie vu le Prophète (ﷺ) se prosterner en la récitant
chapter||
chapter_intro||
hadith|3423|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un démon puissant parmi les djinns est venu vers moi hier soudainement, pour gâcher ma prière, mais Allah m’a permis de le maîtriser. Je l’ai attrapé et j’ai voulu l’attacher à un des piliers de la mosquée pour que vous puissiez tous le voir, mais je me suis souvenu de l’invocation de mon frère Salomon : ‘Accorde-moi un royaume que nul autre n’aura après moi.’ (38.35) alors je l’ai laissé partir, maudit. »
hadith|3424|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Salomon, fils de David, a dit : ‘Cette nuit, je vais aller auprès de soixante-dix femmes, chacune d’elles donnera naissance à un enfant qui sera un chevalier combattant pour la cause d’Allah.’ Son compagnon a dit : ‘Si Allah le veut.’ Mais Salomon ne l’a pas dit ; donc aucune de ces femmes n’est tombée enceinte, sauf une qui a donné naissance à un enfant incomplet. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Si le Prophète (ﷺ) Salomon avait dit (c’est-à-dire : ‘Si Allah le veut’), il aurait eu des enfants qui auraient combattu pour la cause d’Allah. » Shuaib et Ibn Abi Az-Zinad ont dit : « Quatre-vingt-dix (femmes) est plus correct (que soixante-dix). »
hadith|3425|Rapporté par Abu Dhaar : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Quelle mosquée a été construite en premier ? » Il a répondu : « Al-Masjid-ul-Haram. » J’ai demandé : « Et ensuite ? » Il a répondu : « Al-Masjid-ul-Aqsa (c’est-à-dire Jérusalem). » J’ai demandé : « Quel a été l’intervalle entre les deux ? » Il a répondu : « Quarante ans. » Il a ensuite ajouté : « Où que le moment de la prière t’arrive, accomplis la prière, car toute la terre est un lieu de prière pour toi. »
hadith|3426,3427|
chapter||
chapter_intro||
hadith|3428|Rapporté par `Abdullah : Lorsque le verset : « Ceux qui croient et ne mêlent pas leur foi à l’injustice. » a été révélé, les compagnons du Prophète (ﷺ) ont dit : « Qui parmi nous n’a pas mêlé sa foi à l’injustice ? » Alors Allah a révélé : « N’associez rien à Allah, car associer d’autres à Allah est vraiment une grande injustice. »
hadith|3429|Rapporté par `Abdullah : Lorsque le verset : « Ceux qui croient et ne mêlent pas leur foi à l’injustice. » a été révélé, les musulmans l’ont trouvé très difficile et ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Qui parmi nous ne fait pas de tort à lui-même ? » Il a répondu : « Le verset ne veut pas dire cela. Mais cette injustice signifie associer d’autres à Allah : N’as-tu pas entendu ce que Luqman a dit à son fils en lui donnant un conseil : ‘Ô mon fils ! N’associe rien à Allah. Assurément, associer d’autres à Allah est vraiment une grande injustice.’ »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|3430|Rapporté par Malik bin Sasaa : Le Prophète (ﷺ) leur a parlé de la nuit de son Ascension aux cieux. Il a dit : « (Puis Gabriel m’a pris) et est monté jusqu’à la deuxième ciel où il a demandé que la porte soit ouverte, mais on a demandé : ‘Qui est-ce ?’ Gabriel a répondu : ‘C’est Gabriel.’ On a demandé : ‘Qui t’accompagne ?’ Il a répondu : ‘Muhammad.’ On a demandé : ‘A-t-il été appelé ?’ Il a dit : ‘Oui.’ Quand nous sommes arrivés au deuxième ciel, j’ai vu Yahya (Jean) et Jésus, qui étaient cousins. Gabriel a dit : ‘Voici Jean (Yahya) et Jésus, salue-les.’ Je les ai salués et ils ont répondu à mon salut en disant : ‘Bienvenue, ô pieux frère et pieux Prophète !’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3431|Rapporté par Sa`id bin Al-Musaiyab : Abu Huraira a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : ‘Aucun être né parmi les descendants d’Adam n’échappe au toucher de Satan. Un enfant pleure donc fort à la naissance à cause du toucher de Satan, sauf Marie et son enfant.’ » Puis Abu Huraira a récité : « Et je cherche protection auprès de Toi pour elle et pour sa descendance contre Satan le maudit. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3432|Rapporté par `Ali : J'ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Marie, la fille de `Imran, était la meilleure des femmes (de son époque) et Khadija est la meilleure parmi les femmes (de cette communauté). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3433|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La supériorité de `Aisha sur les autres femmes est comme celle du tharid (un plat de viande et de pain) sur les autres repas. Beaucoup d'hommes ont atteint la perfection, mais aucune femme n'a atteint ce niveau sauf Marie, la fille de `Imran, et Asiya, l'épouse de Pharaon. »
hadith|3434|Rapporté par Abu Huraira : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : « Parmi toutes les femmes qui montent des chameaux (c'est-à-dire les Arabes), les femmes de Quraish sont les meilleures. Elles sont compatissantes et bienveillantes envers leurs enfants et protègent au mieux les biens de leurs maris. » Abu Huraira a ajouté : « Marie, la fille de `Imran, n'a jamais monté de chameau. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3435|Rapporté par 'Ubada : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si quelqu'un atteste qu'il n'y a de divinité digne d'être adorée qu'Allah, seul, sans associé, et que Muhammad est Son serviteur et Son messager, et que Jésus est le serviteur d'Allah, Son messager, Sa parole qu'Il a envoyée à Marie et un esprit venant de Lui, et que le Paradis est vrai et l'Enfer est vrai, Allah le fera entrer au Paradis selon ses actions, même si elles sont peu nombreuses. » (Junada, le sous-narrateur, a dit : « 'Ubada a ajouté : 'Une telle personne pourra entrer au Paradis par l'une des huit portes qu'il souhaite. »)
chapter||
chapter_intro||
hadith|3436|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Trois personnes ont parlé alors qu'elles étaient encore au berceau : (Le premier était) Jésus, (le deuxième était) un homme d'Israël appelé Juraij. Pendant qu'il priait, sa mère est venue l'appeler. Il s'est dit : 'Dois-je lui répondre ou continuer ma prière ?' (Il a continué à prier) et n'a pas répondu à sa mère, qui a alors dit : 'Ô Allah ! Ne le fais pas mourir avant qu'il ne voie le visage des femmes de mauvaise réputation.' Alors qu'il était dans sa retraite, une femme est venue essayer de le séduire, mais il a refusé. Elle est alors allée voir un berger et a eu une relation avec lui, puis elle a eu un enfant et a prétendu qu'il était de Juraij. Les gens sont venus, ont détruit sa retraite et l'ont chassé. Juraij a fait ses ablutions, a prié, puis s'est adressé à l'enfant : 'Ô enfant ! Qui est ton père ?' L'enfant a répondu : 'Le berger.' (Après cela) les gens ont dit : 'Nous allons reconstruire ta retraite en or.' Mais il a dit : 'Non, seulement en terre.' (Le troisième était le héros de l'histoire suivante.) Une femme d'Israël allaitait son enfant quand un cavalier élégant est passé devant elle. Elle a dit : 'Ô Allah ! Fais que mon enfant soit comme lui.' L'enfant a alors quitté le sein, s'est tourné vers le cavalier et a dit : 'Ô Allah ! Ne me fais pas comme lui.' Puis il a recommencé à téter. (Abu Huraira a ajouté : « C'est comme si je voyais le Prophète (ﷺ) sucer son doigt pour illustrer. ») Un peu plus tard, des gens sont passés avec une esclave, et la mère a dit : 'Ô Allah ! Ne fais pas que mon enfant soit comme cette esclave !' L'enfant a quitté le sein et a dit : 'Ô Allah ! Fais que je sois comme elle.' Quand elle a demandé pourquoi, l'enfant a répondu : 'Le cavalier est un tyran, tandis que cette esclave est accusée à tort de vol et de mauvaise conduite. »
hadith|3437|Rapporté par Hisham, d'après Ma`mar comme ci-dessous. Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J'ai rencontré Moïse la nuit de mon Ascension au ciel. » Le Prophète (ﷺ) l'a ensuite décrit, en disant, il me semble : « C'était un homme grand, aux cheveux lisses, comme s'il appartenait au peuple de la tribu de Shanu's. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « J'ai rencontré Jésus. » Le Prophète (ﷺ) l'a décrit en disant : « Il était de taille moyenne, le visage rouge comme s'il venait de sortir du hammam. J'ai vu Abraham, à qui je ressemble plus que n'importe lequel de ses enfants. » Le Prophète (ﷺ) a aussi dit : « (Cette nuit-là) on m'a présenté deux coupes : l'une pleine de lait, l'autre de vin. On m'a demandé d'en choisir une, et j'ai pris le lait et je l'ai bu. On m'a alors dit : 'Tu as choisi la bonne voie (la religion). Si tu avais choisi le vin, ta communauté se serait égarée.' »
hadith|3438|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J'ai vu Moïse, Jésus et Abraham (la nuit de mon Ascension au ciel). Jésus avait le teint rouge, les cheveux bouclés et une poitrine large. Moïse avait le teint brun, les cheveux raides et il était grand, comme s'il venait du peuple d'Az-Zutt. »
hadith|3439,3440|
hadith|3441|Rapporté par Salim d'après son père : Non, par Allah, le Prophète (ﷺ) n'a pas dit que Jésus avait le teint rouge, mais il a dit : « Pendant que je dormais et faisais le tour de la Ka`ba (en rêve), soudain j'ai vu un homme à la peau brune et aux cheveux lisses marcher entre deux hommes, et de l'eau tombait de sa tête. J'ai demandé : 'Qui est-ce ?' Les gens ont dit : 'C'est le fils de Marie.' Puis j'ai regardé derrière et j'ai vu un homme au teint rouge, gros, aux cheveux frisés, aveugle de l'œil droit qui ressemblait à un raisin qui ressort. J'ai demandé : 'Qui est-ce ?' Ils ont répondu : 'C'est Ad-Dajjal.' Celui qui lui ressemblait le plus parmi les gens était Ibn Qatar. » (Az-Zuhri a dit : « Il (c'est-à-dire Ibn Qatan) était un homme de la tribu de Khuza`a qui est mort avant l'islam. »
hadith|3442|Rapporté par Abu Huraira : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : « Je suis la personne la plus proche du fils de Marie, et tous les prophètes sont des frères du même père, et il n'y a pas eu de prophète entre lui et moi (c'est-à-dire Jésus). »
hadith|3443|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Dans ce monde comme dans l'au-delà, je suis la personne la plus proche de Jésus, le fils de Marie. Les prophètes sont des frères du même père ; leurs mères sont différentes, mais leur religion est la même. »
hadith|3444|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Jésus, voyant un homme voler, lui a demandé : 'As-tu volé ?' Il a répondu : 'Non, par Allah, en dehors de Qui il n'y a personne qui mérite d'être adoré.' Jésus a dit : 'Je crois en Allah et je doute de mes yeux.' »
hadith|3445|Rapporté par `Umar : J'ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « N'exagérez pas dans mes éloges comme les chrétiens l'ont fait pour le fils de Marie, car je ne suis qu'un serviteur. Appelez-moi donc le serviteur d'Allah et Son messager. »
hadith|3446|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Si une personne enseigne correctement les bonnes manières à sa servante, l'éduque bien, puis l'affranchit et l'épouse, il recevra une double récompense. Et si un homme croit en Jésus puis croit en moi, il recevra une double récompense. Et si un esclave craint son Seigneur (c'est-à-dire Allah) et obéit à ses maîtres, il recevra aussi une double récompense. »
hadith|3447|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Vous serez ressuscités (et rassemblés) pieds nus, nus et incirconcis. » Le Prophète (ﷺ) a ensuite récité le verset divin : « Comme Nous avons commencé la première création, Nous la répéterons : c'est une promesse que Nous avons prise. Oui, Nous le ferons. » (21.104) Il a ajouté : « Le premier à être habillé sera Abraham. Ensuite, certains de mes compagnons iront à droite et à gauche. Je dirai : 'Mes compagnons !' Il sera dit : 'Ils se sont détournés après ton départ.' Je dirai alors ce que le pieux serviteur Jésus, le fils de Marie, a dit : 'J'étais un témoin parmi eux tant que je suis resté avec eux ; quand Tu m'as rappelé à Toi, Tu étais le Gardien sur eux, et Tu es témoin de toute chose. Si Tu les punis, ils sont Tes serviteurs, et si Tu leur pardonnes, Toi seul es le Tout-Puissant, le Sage.' » (5.117-118) Quaggas a rapporté : « Il s'agissait des apostats qui ont quitté l'islam pendant le califat d'Abu Bakr, qui les a combattus. »
chapter||
hadith|3448|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, sûrement (Jésus), le fils de Marie, descendra bientôt parmi vous et jugera les gens avec justice (en tant que dirigeant juste) ; il brisera la croix, tuera les porcs et il n'y aura plus de jizya (c'est-à-dire de taxe prélevée sur les non-musulmans). L'argent sera si abondant que personne ne voudra l'accepter, et une seule prosternation à Allah (pendant la prière) vaudra mieux que tout ce monde et ce qu'il contient. » Abu Huraira a ajouté : « Si vous voulez, vous pouvez réciter ce verset du Livre Saint : 'Il n'y a personne parmi les gens du Livre (Juifs et Chrétiens) qui ne croira pas en lui (c'est-à-dire Jésus comme messager d'Allah et être humain) avant sa mort. Et au Jour du Jugement, il sera témoin contre eux.' »
hadith|3449|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Que ferez-vous lorsque le fils de Marie (c'est-à-dire Jésus) descendra parmi vous et que votre imam sera parmi vous ? »
chapter||
hadith|3450,3451,3452|
hadith|3453,3454|
hadith|3455|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les Israélites étaient dirigés et guidés par des prophètes : chaque fois qu’un prophète mourait, un autre le remplaçait. Il n’y aura pas de prophète après moi, mais il y aura des califes, et ils seront nombreux. » Les gens demandèrent : « Ô Envoyé d’Allah (ﷺ) ! Que nous ordonnes-tu de faire ? » Il répondit : « Obéissez à celui à qui l’on prêtera allégeance en premier. Remplissez leurs droits (c’est-à-dire ceux des califes), car Allah les interrogera sur toute négligence dans la gestion de ceux qu’Allah leur a confiés. »
hadith|3456|Rapporté par Abu Sa`id : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Vous suivrez les mauvais chemins de ceux qui vous ont précédés, si complètement et littéralement que, s’ils entraient dans le terrier d’un lézard, vous y entreriez aussi. » Nous avons dit : « Ô Envoyé d’Allah (ﷺ) ! Parles-tu des Juifs et des Chrétiens ? » Il répondit : « Qui donc sinon eux ? » (C’est-à-dire, bien sûr, les Juifs et les Chrétiens)
hadith|3457|Rapporté par Anas : Les gens ont parlé du feu et de la cloche (comme moyens proposés pour annoncer l’heure de la prière), en faisant allusion aux Juifs et aux Chrétiens. Mais Bilal a reçu l’ordre suivant : « Prononce les paroles de l’Adhan (l’appel à la prière) deux fois et l’Iqama une seule fois. »
hadith|3458|Rapporté par `Aisha : Elle disait qu’elle détestait que quelqu’un mette ses mains sur ses hanches pendant la prière. Elle disait que les Juifs faisaient cela
hadith|3459|Rapporté par Ibn `Umar : L’Envoyé d’Allah (ﷺ) a dit : « Votre période (c’est-à-dire celle des musulmans), comparée à celles des nations précédentes, est comme la période entre la prière de l’`Asr et le coucher du soleil. Et votre exemple, par rapport aux Juifs et aux Chrétiens, est comme celui d’une personne qui engage des ouvriers et leur demande : Qui travaillera pour moi jusqu’à midi pour un qirat chacun ? Les Juifs ont travaillé la première moitié de la journée pour un qirat chacun. Puis la personne demanda : Qui travaillera pour moi de midi jusqu’à la prière de l’`Asr pour un qirat chacun ? Les Chrétiens ont travaillé de midi jusqu’à l’`Asr pour un qirat. Ensuite, la personne demanda : Qui travaillera pour moi de l’`Asr jusqu’au coucher du soleil pour deux qirats chacun ? » Le Prophète (ﷺ) ajouta : « C’est vous (les musulmans) qui travaillez de l’`Asr jusqu’au coucher du soleil, donc vous aurez une double récompense. Les Juifs et les Chrétiens se sont fâchés et ont dit : Nous avons fait plus de travail mais reçu moins de salaire. Allah dit : Ai-je été injuste envers vous concernant vos droits ? Ils répondirent : Non. Alors Allah dit : C’est Ma bénédiction que J’accorde à qui Je veux. »
hadith|3460|Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai entendu `Umar dire : « Qu’Allah maudisse untel ! Ne sait-il pas que le Prophète (ﷺ) a dit : Qu’Allah maudisse les Juifs car, bien qu’il leur était interdit (de manger) la graisse, ils l’ont fondue et l’ont vendue. »
hadith|3461|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Transmettez (mes enseignements) aux gens, même s’il ne s’agit que d’une seule phrase, et racontez aux autres les histoires des Bani Israël (qui vous ont été enseignées), car il n’y a pas de mal à cela. Et celui qui ment intentionnellement à mon sujet aura sûrement sa place en Enfer. »
hadith|3462|Rapporté par Abu Huraira : L’Envoyé d’Allah (ﷺ) a dit : « Les Juifs et les Chrétiens ne teignent pas leurs cheveux blancs, alors faites le contraire d’eux (c’est-à-dire, teignez vos cheveux et barbes blancs). »
hadith|3463|Rapporté par Jundub : L’Envoyé d’Allah (ﷺ) a dit : « Parmi les nations avant vous, il y avait un homme qui s’est blessé, et, ne supportant plus la douleur, il a pris un couteau et s’est coupé la main. Le sang ne s’est pas arrêté jusqu’à sa mort. Allah a dit : Mon serviteur s’est précipité pour se donner la mort, alors Je lui interdis l’entrée au Paradis. »
chapter||
hadith|3464|Rapporté par Abu Huraira : Il a entendu l’Envoyé d’Allah (ﷺ) dire : « Allah a voulu éprouver trois Israélites : un lépreux, un aveugle et un homme chauve. Il leur a envoyé un ange qui est venu voir le lépreux et lui a demandé : Qu’est-ce que tu préfères le plus ? Il répondit : Une belle couleur et une belle peau, car les gens me fuient. L’ange le toucha, sa maladie disparut, et il reçut une belle couleur et une belle peau. L’ange lui demanda : Quelle richesse préfères-tu ? Il répondit : Des chameaux (ou des vaches). (Le narrateur hésite, car l’un des deux, le lépreux ou le chauve, a demandé des chameaux et l’autre des vaches.) On lui donna donc une chamelle pleine, et l’ange lui dit : Qu’Allah te bénisse avec elle. L’ange alla ensuite voir l’homme chauve et lui demanda : Qu’est-ce que tu préfères le plus ? Il répondit : De beaux cheveux et être guéri de cette maladie, car les gens me rejettent. L’ange le toucha, sa maladie disparut, et il eut de beaux cheveux. L’ange lui demanda : Quelle richesse préfères-tu ? Il répondit : Des vaches. L’ange lui donna une vache pleine et lui dit : Qu’Allah te bénisse avec elle. L’ange alla voir l’aveugle et lui demanda : Qu’est-ce que tu préfères le plus ? Il répondit : (Je voudrais) qu’Allah me rende la vue pour que je puisse voir les gens. L’ange toucha ses yeux et Allah lui rendit la vue. L’ange lui demanda : Quelle richesse préfères-tu ? Il répondit : Des moutons. L’ange lui donna une brebis pleine. Ensuite, les trois animaux donnèrent naissance à beaucoup de petits et chacun des trois hommes eut un troupeau qui remplissait une vallée : l’un de chameaux, l’autre de vaches et l’autre de moutons. Puis l’ange, sous l’apparence d’un lépreux, alla voir le lépreux et lui dit : Je suis un pauvre homme, j’ai tout perdu pendant mon voyage. Personne ne peut m’aider sauf Allah, puis toi. Au nom de Celui qui t’a donné cette belle couleur, cette belle peau et tant de richesses, donne-moi un chameau pour que je puisse poursuivre mon voyage. L’homme répondit : J’ai beaucoup d’obligations (je ne peux pas t’aider). L’ange dit : Je crois te reconnaître ; n’étais-tu pas un lépreux que les gens fuyaient ? N’étais-tu pas pauvre, et Allah t’a donné tout cela ? Il répondit : (C’est faux), j’ai hérité de ces biens de mes ancêtres. L’ange dit : Si tu mens, qu’Allah te rende comme tu étais avant. L’ange, sous l’apparence d’un chauve, alla voir le chauve et lui dit la même chose qu’au premier, et il répondit de la même façon. L’ange dit : Si tu mens, qu’Allah te rende comme tu étais avant. L’ange, sous l’apparence d’un aveugle, alla voir l’aveugle et lui dit : Je suis un pauvre homme et un voyageur, j’ai tout perdu pendant mon voyage. Personne ne peut m’aider sauf Allah, puis toi. Je te demande, au nom de Celui qui t’a rendu la vue, de me donner une brebis pour que je puisse finir mon voyage. L’homme répondit : C’est vrai, j’étais aveugle et Allah m’a rendu la vue ; j’étais pauvre et Allah m’a enrichi ; prends ce que tu veux de mes biens. Par Allah, je ne t’empêcherai pas de prendre ce dont tu as besoin pour Allah. L’ange répondit : Garde tes biens. Vous (les trois hommes) avez été mis à l’épreuve, et Allah est satisfait de toi et en colère contre tes deux compagnons. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|3465|Rapporté par Ibn `Umar : L’Envoyé d’Allah (ﷺ) a dit : « Trois personnes (des nations précédentes) voyageaient ensemble, et soudain il s’est mis à pleuvoir, alors ils se sont réfugiés dans une grotte. L’entrée de la grotte a été bloquée alors qu’ils étaient à l’intérieur. Ils se dirent : Ô vous ! Rien ne peut vous sauver sauf la vérité, alors que chacun d’entre vous demande l’aide d’Allah en mentionnant une action qu’il pense avoir faite sincèrement (pour plaire à Allah). L’un d’eux dit : Ô Allah ! Tu sais que j’avais un ouvrier qui a travaillé pour moi contre un faraq (trois sa’) de riz, mais il est parti en les laissant (c’est-à-dire son salaire). J’ai semé ce faraq de riz et, avec le rendement, j’ai acheté des vaches pour lui. Plus tard, quand il est revenu me demander son salaire, je lui ai dit : Va vers ces vaches et emmène-les. Il m’a dit : Mais tu ne me dois qu’un faraq de riz. Je lui ai dit : Va vers ces vaches et prends-les, car elles sont le produit de ce faraq (de riz). Il les a donc prises. Ô Allah ! Si Tu considères que j’ai fait cela par crainte de Toi, alors, s’il Te plaît, enlève la pierre. » La pierre bougea un peu de l’entrée de la grotte. Le deuxième dit : « Ô Allah, Tu sais que j’avais de vieux parents à qui j’apportais le lait de mes brebis chaque nuit. Un soir, j’ai été retardé et, quand je suis arrivé, ils dormaient, alors que ma femme et mes enfants pleuraient de faim. Je ne laissais pas ma famille boire avant que mes parents aient bu. Je n’aimais pas les réveiller, mais je n’aimais pas non plus qu’ils dorment sans avoir bu. J’ai donc attendu leur réveil jusqu’à l’aube. Ô Allah ! Si Tu considères que j’ai fait cela par crainte de Toi, alors, s’il Te plaît, enlève la pierre. » La pierre bougea et ils purent voir le ciel. Le troisième dit : « Ô Allah ! Tu sais que j’avais une cousine (la fille de mon oncle paternel) que j’aimais beaucoup et que j’ai voulu séduire, mais elle a refusé, sauf si je lui donnais cent dinars (pièces d’or). J’ai rassemblé la somme et la lui ai donnée, et elle m’a permis de m’approcher d’elle. Mais quand je me suis assis entre ses jambes, elle a dit : Crains Allah, et ne me déshonore pas sauf légalement. Je me suis levé et j’ai laissé les cent dinars pour elle. Ô Allah ! Si Tu considères que j’ai fait cela par crainte de Toi, alors, s’il Te plaît, enlève la pierre. » Alors Allah les a sauvés et ils sont sortis de la grotte
chapter||
hadith|3466|Rapporté par Abu Huraira : Il a entendu l’Envoyé d’Allah (ﷺ) dire : « Pendant qu’une femme allaitait son enfant, un cavalier est passé et elle a dit : Ô Allah ! Ne laisse pas mon enfant mourir avant qu’il ne devienne comme cet homme. L’enfant a dit : Ô Allah ! Ne me fais pas comme lui, puis il est revenu téter sa mère. (Un peu plus tard), ils sont passés devant une femme que les gens tiraient et insultaient. La mère de l’enfant a dit : Ô Allah ! Ne fais pas que mon enfant soit comme elle. L’enfant a dit : Ô Allah ! Fais que je sois comme elle. Puis il a expliqué : Quant au cavalier, c’est un mécréant, tandis que la femme est accusée à tort d’adultère et elle dit : Allah me suffit (Il connaît la vérité). »
hadith|3467|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alors qu’un chien tournait autour d’un puits et était sur le point de mourir de soif, une prostituée israélite l’a vu, a enlevé sa chaussure et lui a donné de l’eau. Allah lui a pardonné pour cette bonne action. »
hadith|3468|Rapporté par Humaid bin `Abdur-Rahman : Il a entendu Muawiya bin Abi Sufyan (parler) sur le minbar l’année où il a accompli le Hajj. Il a pris une mèche de cheveux que tenait un serviteur et a dit : « Ô gens de Médine ! Où sont vos savants ? J’ai entendu le Prophète (ﷺ) interdire une chose comme celle-ci (c’est-à-dire les faux cheveux) et il disait : Les Israélites ont été détruits quand leurs femmes ont commencé à pratiquer cette habitude (d’utiliser de faux cheveux pour allonger leur chevelure). »
hadith|3469|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Parmi les gens qui vous ont précédés, il y avait des ‘Muhaddithun’ (c’est-à-dire des personnes qui devinaient des choses qui se réalisaient ensuite, comme si elles étaient inspirées par une puissance divine), et s’il y en a parmi mes compagnons, c’est `Umar bin Al-Khattab. »
hadith|3470|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Parmi les hommes des Bani Israël, il y avait un homme qui avait tué quatre-vingt-dix-neuf personnes. Il partit alors demander si son repentir pouvait être accepté. Il rencontra un moine et lui demanda si son repentir pouvait être accepté. Le moine répondit non, alors l’homme le tua. Il continua à demander jusqu’à ce qu’un homme lui conseille d’aller dans un certain village. (Il s’y rendit) mais la mort le surprit en chemin. En mourant, il tourna sa poitrine vers le village (où il espérait que son repentir serait accepté), et alors les anges de la miséricorde et les anges du châtiment se disputèrent à son sujet. Allah ordonna au village (vers lequel il allait) de se rapprocher de lui, et au village (d’où il venait) de s’éloigner, puis Il ordonna aux anges de mesurer la distance entre son corps et les deux villages. Il fut trouvé plus proche d’une empan du village (où il se rendait). Ainsi, il fut pardonné. »
hadith|3471|Rapporté par Abu Huraira : Un jour, l’Envoyé d’Allah (ﷺ) a accompli la prière du matin, puis il s’est tourné vers les gens et a dit : « Pendant qu’un homme conduisait une vache, il est soudain monté dessus et l’a frappée. La vache a dit : Nous n’avons pas été créés pour cela, mais pour labourer. » Les gens s’exclamèrent : « Gloire à Allah ! Une vache qui parle ! » Le Prophète (ﷺ) dit : « J’y crois, et Abu Bakr et `Umar aussi y croient, même si aucun d’eux n’était présent. Pendant qu’un homme était avec ses moutons, un loup a attaqué et emporté une brebis. L’homme a poursuivi le loup jusqu’à ce qu’il la lui reprenne, alors le loup a dit : Tu l’as sauvée de moi, mais qui la gardera le jour où il n’y aura plus de berger pour les protéger, sauf moi (à cause des troubles) ? » Les gens s’étonnèrent : « Gloire à Allah ! Un loup qui parle ! » Le Prophète (ﷺ) dit : « Mais j’y crois, et Abu Bakr et `Umar aussi y croient, même si aucun d’eux n’était présent. »
hadith|3472|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Un homme a acheté un terrain à un autre homme, et l’acheteur a trouvé dans ce terrain un pot en terre rempli d’or. L’acheteur a dit au vendeur : « Prends ton or, car je n’ai acheté que le terrain, pas l’or qui s’y trouvait. » L’ancien propriétaire a répondu : « Je t’ai vendu le terrain avec tout ce qu’il contient. » Alors, ils ont présenté leur cas à un homme qui leur a demandé : « Avez-vous des enfants ? » L’un a dit : « J’ai un garçon. » L’autre a dit : « J’ai une fille. » L’homme a dit : « Mariez la fille au garçon, dépensez l’argent pour eux deux et donnez le reste en aumône. »
hadith|3473|Rapporté par Usama bin Zaid : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : La peste était un châtiment envoyé sur un groupe d’Israélites (ou sur certains peuples avant vous). Donc, si vous entendez parler de son apparition dans un pays, n’y allez pas, et si une épidémie de peste se déclare là où vous êtes, ne quittez pas ce pays pour fuir la maladie
hadith|3474|Rapporté par `Aisha (l’épouse du Prophète) : J’ai demandé au Messager d’Allah (ﷺ) au sujet de la peste. Il m’a dit que c’était un châtiment envoyé par Allah à qui Il veut, mais qu’Allah en a fait une miséricorde pour les croyants. Si, lors d’une épidémie, quelqu’un reste dans son pays avec patience, en espérant la récompense d’Allah et en croyant que rien ne peut lui arriver sauf ce qu’Allah a écrit pour lui, il recevra la récompense d’un martyr
hadith|3475|Rapporté par `Aisha : Les gens de Quraish étaient inquiets à propos d’une femme de Bani Makhzum qui avait volé. Ils ont demandé : « Qui va intercéder pour elle auprès du Messager d’Allah (ﷺ) ? » Certains ont dit : « Seul Usama bin Zaid, le bien-aimé du Messager d’Allah (ﷺ), osera le faire. » Quand Usama a parlé au Prophète à ce sujet, le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Veux-tu intercéder dans une affaire concernant les peines prescrites par Allah ? » Puis il s’est levé et a prononcé un sermon : « Ce qui a détruit les peuples avant vous, c’est que si un noble volait, ils le laissaient, mais si un pauvre volait, ils lui appliquaient la peine d’Allah. Par Allah, si Fatima, la fille de Muhammad, volait, je lui couperais la main. »
hadith|3476|Rapporté par Ibn Mas`ud : J’ai entendu quelqu’un réciter un verset du Coran d’une certaine façon, alors que j’avais entendu le Prophète (ﷺ) le réciter différemment. Je l’ai donc emmené voir le Prophète (ﷺ) et je l’ai informé de cela, mais j’ai vu un signe de désapprobation sur son visage. Puis il a dit : « Vous avez tous les deux raison, alors ne vous disputez pas, car les nations avant vous se sont divisées et ont été détruites. »
hadith|3477|Rapporté par `Abdullah : Je vois encore le Prophète (ﷺ) parler d’un des prophètes dont le peuple l’a frappé et fait saigner. Pendant qu’il essuyait le sang de son visage, il disait : « Ô Allah ! Pardonne à mon peuple, car ils ne savent pas. »
hadith|3478|Rapporté par Abu Sa`id : Le Prophète (ﷺ) a dit : Parmi les gens d’avant vous, il y avait un homme à qui Allah avait donné beaucoup d’argent. Sur son lit de mort, il a appelé ses fils et leur a dit : « Quel genre de père ai-je été pour vous ? » Ils ont répondu : « Tu as été un bon père. » Il a dit : « Je n’ai jamais fait une seule bonne action. Donc, quand je mourrai, brûlez-moi, réduisez mon corps en cendres et dispersez-les un jour de vent. » Ses fils ont fait ce qu’il avait demandé, mais Allah a rassemblé ses particules et lui a demandé : « Qu’est-ce qui t’a poussé à faire cela ? » Il a répondu : « La crainte de Toi. » Alors Allah lui a accordé Sa miséricorde et lui a pardonné
hadith|3479|Rapporté par Rabi` bin Hirash : `Uqba a dit à Hudhaifa : « Ne veux-tu pas nous raconter ce que tu as entendu du Messager d’Allah (ﷺ) ? » Hudhaifa a dit : « Je l’ai entendu dire : La mort est venue à un homme et, n’ayant plus d’espoir de survivre, il a dit à sa famille : ‘Quand je mourrai, rassemblez beaucoup de bois et faites un feu pour me brûler. Quand le feu aura consumé ma chair et atteint mes os, broyez les os et dispersez la poudre dans la mer un jour de grande chaleur (ou de vent).’ Ils l’ont fait. Mais Allah a rassemblé ses particules et lui a demandé : ‘Pourquoi as-tu fait cela ?’ Il a répondu : ‘Par crainte de Toi.’ Alors Allah lui a pardonné. » Rapporté aussi par `Abdu Malik : Comme ci-dessus, en précisant : « Un jour de vent. »
hadith|3480|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Un homme prêtait de l’argent aux gens et disait à son serviteur : « Si le débiteur est pauvre, pardonne-lui, afin qu’Allah nous pardonne. » Quand il a rencontré Allah après sa mort, Allah lui a pardonné
hadith|3481|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Un homme faisait de mauvaises actions, et quand la mort est venue, il a dit à ses fils : « Après ma mort, brûlez-moi, puis réduisez-moi en poudre et dispersez la cendre dans l’air, car par Allah, si Allah a du pouvoir sur moi, Il me punira comme Il n’a jamais puni personne. » Quand il est mort, ses fils ont fait ce qu’il avait demandé. Allah a ordonné à la terre : « Rassemble ce que tu détiens de ses particules. » Elle l’a fait, et voilà que l’homme se tenait debout. Allah lui a demandé : « Qu’est-ce qui t’a poussé à agir ainsi ? » Il a répondu : « Ô mon Seigneur ! J’avais peur de Toi. » Alors Allah lui a pardonné. Un autre rapporteur a dit : « L’homme a dit : Par crainte de Toi, ô Seigneur. »
hadith|3482|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Une femme a été punie à cause d’un chat qu’elle avait enfermé jusqu’à sa mort. Elle est entrée en Enfer à cause de cela, car elle ne lui a ni donné à manger ni à boire pendant qu’elle l’enfermait, et ne l’a pas non plus laissé libre pour qu’il puisse manger les insectes de la terre
hadith|3483|Rapporté par Abu Masud `Uqba : Le Prophète (ﷺ) a dit : Parmi les paroles des prophètes que les gens ont retenues, il y a : « Si tu n’as pas honte, fais ce que tu veux. »
hadith|3484|Rapporté par Abu Mus'ud : Le Prophète (ﷺ) a dit : Parmi les paroles des prophètes que les gens ont retenues, il y a : « Si tu n’as pas honte, fais ce que tu veux. »
hadith|3485|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : Un homme marchait en traînant son vêtement avec orgueil, et la terre l’a englouti. Il continuera à s’enfoncer dedans jusqu’au Jour de la Résurrection
hadith|3486,3487|
hadith|3488|Rapporté par Sa`id bin Al-Musaiyab : Quand Muawiya bin Abu Sufyan est venu à Médine pour la dernière fois, il a prononcé un sermon devant nous. Il a sorti une mèche de cheveux et a dit : « Je n’aurais jamais pensé que quelqu’un d’autre que les Juifs ferait une telle chose (c’est-à-dire utiliser de faux cheveux). Le Prophète (ﷺ) a qualifié cette pratique de ‘Az-Zur’ (c’est-à-dire mensonge) », en parlant de l’utilisation de faux cheveux
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|3489|Rapporté par Ibn `Abbas : À propos du verset : « Et (Nous) vous avons faits en Shu'ub et Qabail » (49.13), Shu'ub désigne les grandes tribus (c’est-à-dire les nations), tandis que Qabail désigne les sous-tribus
hadith|3490|Rapporté par Abu Huraira : Un jour, on a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) : « Qui est la personne la plus honorable parmi les gens ? » Il a répondu : « Le plus pieux d’entre vous (c’est-à-dire celui qui craint Allah). » Ils ont dit : « Ce n’est pas de cela que nous te parlons. » Il a dit : « Alors, c’est Joseph, le prophète d’Allah. »
hadith|3491|Rapporté par Kulaib bin Wail : J’ai demandé à Zainab bint Abi Salama (la fille de l’épouse du Prophète) : « Dis-moi, le Prophète (ﷺ) appartenait-il à la tribu de Mudar ? » Elle a répondu : « Oui, il appartenait à la tribu de Mudar et descendait d’An-Nadr bin Kinana. »
hadith|3492|Rapporté par Kulaib : On m’a rapporté par la Rabiba (c’est-à-dire la fille de l’épouse du Prophète), qui, je pense, était Zaynab, que le Prophète a interdit l’utilisation des récipients (à vin appelés) Ad-Dubba, Al-Hantam, Al-Muqaiyar et Al-Muzaffat. Je lui ai demandé : « Dis-moi, de quelle tribu le Prophète (ﷺ) était-il ? Était-il de la tribu de Mudar ? » Elle a répondu : « Il appartenait à la tribu de Mudar et descendait d’An-Nadr bin Kinana. »
hadith|3493,3494|
hadith|3495,3496|
chapter||
hadith|3497|Rapporté par Tawus : Ibn `Abbas a récité le verset du Coran : « Sauf d’être bons envers moi à cause de notre lien de parenté avec vous » (42:23). Sa`id bin Jubair a dit : « Ce verset parle du lien de parenté avec Muhammad. » Ibn `Abbas a dit : « Il n’y avait pas une seule maison (c’est-à-dire sous-tribu) de Quraish qui n’ait un lien de parenté avec le Prophète (ﷺ), donc ce verset a été révélé à ce sujet, et son sens est : Ô Quraish ! Vous devez préserver de bonnes relations entre moi (c’est-à-dire Muhammad) et vous. »
hadith|3498|Rapporté par Abi Mas`ud : Le Prophète (ﷺ) a dit : « De ce côté, à l’est, apparaîtront des troubles. La rudesse et le manque de miséricorde sont des caractéristiques des bédouins des campagnes, occupés par leurs chameaux et leurs vaches (et qui ne prêtent pas attention à la religion). Ce sont les tribus de Rabi`a et de Mudar. »
hadith|3499|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « L’orgueil et l’arrogance sont des caractéristiques des bédouins des campagnes, tandis que la douceur se trouve chez les propriétaires de moutons. La foi vient du Yémen, et la sagesse aussi, c’est-à-dire que les Yéménites sont connus pour leur vraie foi et leur sagesse. » Abu `Abdullah (Al-Bukhari) a dit : « Le Yémen s’appelle ainsi parce qu’il est situé à droite de la Ka`ba, et le Cham s’appelle ainsi parce qu’il est à gauche de la Ka`ba. »
hadith|3500|Rapporté par Muhammad bin Jubair bin Mut`im : Alors qu’il était avec une délégation de Quraish chez Muawiya, ce dernier a appris qu’Abdullah bin `Amr bin Al-`As avait dit qu’il y aurait un roi issu de la tribu de Qahtan. À cette nouvelle, Muawiya s’est fâché, s’est levé, puis a loué Allah comme il se doit, et a dit : « Maintenant, j’ai entendu que certains parmi vous racontent des choses qui ne sont ni dans le Livre Saint, ni rapportées par le Messager d’Allah (ﷺ). Ces hommes sont les ignorants parmi vous. Méfiez-vous des espoirs qui égarent les gens, car j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : L’autorité de gouverner restera avec Quraish, et quiconque leur sera hostile, Allah le détruira tant qu’ils respecteront les lois de la religion. »
hadith|3501|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le pouvoir de gouverner restera avec Quraish, même s’il n’en reste que deux. »
hadith|3502|Rapporté par Jubair bin Mut`im : `Uthman bin `Affan est allé voir le Prophète et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu as donné des biens aux Bani Al-Muttalib et pas à nous, alors que nous avons le même degré de parenté avec toi. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Seuls Bani Hashim et Bani Al-Muttalib ne font qu’un (en ce qui concerne le statut familial). »
hadith|3503|Rapporté par `Urwa bin Az-Zubair : `Abdullah bin Az-Zubair est allé avec des femmes de la tribu de Bani Zuhra chez `Aisha, qui les traitait bien à cause de leur lien avec le Messager d’Allah (ﷺ)
hadith|3504|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La tribu de Quraish, les Ansar, les (gens de la tribu de) Julhaina, Muzaina, Aslam, Ashja’ et Ghifar sont mes compagnons et n’ont d’autre protecteur qu’Allah et Son Messager. »
hadith|3505|Rapporté par `Urwa bin Az-Zubair : `Abdullah bin Az-Zubair était la personne la plus aimée de `Aisha après le Prophète (ﷺ) et Abu Bakr, et il était aussi le plus dévoué envers elle. `Aisha ne gardait jamais l’argent que lui donnait Allah, mais le dépensait en aumône. (`Abdullah) bin Az-Zubair a dit : « Il faut empêcher `Aisha de faire cela. » (Quand `Aisha a entendu cela), elle a protesté : « On veut m’empêcher de faire cela ? Je jure que je ne parlerai plus jamais à `Abdullah bin Az-Zubair. » Suite à cela, Ibn Az-Zubair a demandé à des gens de Quraish, et surtout aux deux oncles du Messager d’Allah (ﷺ), d’intercéder auprès d’elle, mais elle a refusé de lui parler. Les Zuhriyun, les oncles du Prophète, dont `Abdur-Rahman bin Al-Aswad bin `Abd Yaghuth et Al-Miswar bin Makhrama, lui ont dit : « Quand nous demanderons la permission de lui rendre visite, entre dans sa maison avec nous (sans lui demander la permission). » Il a fait ainsi (et elle a accepté leur intercession). Il lui a envoyé dix esclaves qu’elle a affranchis pour expier son vœu. `Aisha a affranchi encore plus d’esclaves pour la même raison, jusqu’à en libérer quarante. Elle a dit : « J’aurais aimé avoir précisé ce que je devais faire si je ne tenais pas mon vœu, afin de le faire plus facilement. »
chapter||
hadith|3506|Rapporté par Anas : `Uthman a appelé Zaid bin Thabit, `Abdullah bin Az-Zubair, Sa`id bin Al-`As et `AbdurRahman bin Al-Harith bin Hisham, puis ils ont écrit le Coran sous forme de livre en plusieurs exemplaires. `Uthman a dit aux trois personnes de Quraish : « Si vous avez un désaccord avec Zaid bin Thabit sur un point du Coran, écrivez-le dans la langue de Quraish, car le Coran a été révélé dans leur langue. » Ils ont donc fait ainsi. (Sa`id bin Thabit était un Ansari et non de Quraish)
chapter||
chapter_intro||
hadith|3507|Rapporté par Salama : Le Messager d’Allah (ﷺ) est passé devant des gens de la tribu d’Aslam qui s’exerçaient au tir à l’arc. Il a dit : « Ô enfants d’Ismaël ! Tirez, car votre ancêtre était un archer. Je soutiens les Bani untel, » en parlant d’une des deux équipes. L’autre équipe a arrêté de tirer, alors le Prophète (ﷺ) a demandé : « Qu’est-ce qui leur arrive ? » Ils ont répondu : « Comment tirer alors que tu es avec les Bani untel ? » Il a dit : « Tirez, car je suis avec vous tous. »
chapter||
hadith|3508|Rapporté par Abu Dhar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un prétend être le fils d’un autre que son vrai père en le sachant, il renie Allah. Et si quelqu’un prétend appartenir à un groupe auquel il n’appartient pas, qu’il prenne sa place dans le Feu (de l’Enfer). »
hadith|3509|Rapporté par Wathila bin Al-Asqa : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « L’un des pires mensonges est de prétendre faussement être le fils d’un autre que son vrai père, ou de dire avoir eu un rêve qu’on n’a pas eu, ou de m’attribuer des paroles que je n’ai pas dites. »
hadith|3510|Rapporté par Ibn `Abbas : Les délégués de `Abd-ul-Qais sont venus voir le Messager d’Allah (ﷺ) et ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous sommes de la tribu de Rabi`a, et les non-croyants de la tribu de Mudar se trouvent entre nous et toi, donc nous ne pouvons venir te voir que pendant les Mois Sacrés. Nous aimerions donc que tu nous donnes des instructions à suivre et à transmettre à ceux qui sont restés chez nous. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je vous ordonne quatre choses et je vous en interdis quatre : (Je vous ordonne) de croire en Allah en attestant que nul n’a le droit d’être adoré sauf Allah ; d’accomplir la prière correctement ; de payer la Zakat ; et de donner un cinquième du butin à Allah. Et je vous interdis d’utiliser Ad-Dubba, Al-Hantam, An-Naqir et Al-Muzaffat. » (Ce sont des noms de récipients dans lesquels on servait des boissons alcoolisées)
hadith|3511|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire sur le minbar : « Les épreuves (commenceront) d’ici, » en montrant vers l’est, « d’où sort le côté de la tête de Satan. »
chapter||
hadith|3512|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les tribus de Quraish, Al-Ansar, Juhaina, Muzaina, Aslam, Ghifar et Ashja' sont mes alliés, et ils n'ont pas de protecteur (c'est-à-dire de maître) en dehors d'Allah et de Son Messager. »
hadith|3513|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Pendant que le Messager d'Allah (ﷺ) était sur le minbar, il a dit : « Qu'Allah pardonne à la tribu de Ghifar ! Et qu'Allah sauve la tribu d'Aslam ! La tribu de `Usaiya a désobéi à Allah et à Son Messager. »
hadith|3514|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu'Allah sauve la tribu d'Aslam et qu'Allah pardonne à la tribu de Ghifar. »
hadith|3515|Rapporté par Abu Bakra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pensez-vous que les tribus de Juhaina, Muzaina, Aslam et Ghifar sont meilleures que les tribus de Bani Tamim, Bani Asad, Bani `Abdullah bin Ghatafan et Bani Amir bin Sasaa ? » Un homme a répondu : « Ils n'ont pas réussi et sont perdants. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Oui, ils sont meilleurs que les tribus de Bani Tamim, Bani Asad, Bani `Abdullah bin Ghatafan et Bani Amir bin Sasaa. »
hadith|3516|Rapporté par Abu Bakra : Al-Aqra' bin Habis a dit au Prophète (ﷺ) : « Personne ne t'a donné l'allégeance sauf les voleurs de pèlerins (c'est-à-dire ceux qui volaient les pèlerins) des tribus d'Aslam, Ghifar, Muzaina. » (Ibn Abi Ya'qub n'est pas sûr si Al-Aqra' a ajouté : « Et Juhaina. ») Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne penses-tu pas que les tribus d'Aslam, Ghifar, Muzaina (et peut-être aussi) Juhaina sont meilleures que les tribus de Bani Tamim, Bani Amir, Asad et Ghatafan ? » Quelqu'un a dit : « Ils n'ont pas réussi et sont perdants ! » Le Prophète a dit : « Oui, par Celui qui détient ma vie dans Sa main, ils (c'est-à-dire les premiers) sont meilleurs qu'eux (c'est-à-dire les seconds). »
chapter||
hadith|3517|Rapporté par Abu Hurairah (ra) : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L'Heure n'arrivera pas avant qu'un homme de la tribu de Qahtan n'apparaisse, dirigeant les gens avec son bâton (c'est-à-dire en les gouvernant avec dureté et oppression). »
chapter||
hadith|3518|Rapporté par Jabir : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) lors d'une expédition. Beaucoup d'émigrants l'ont rejoint, et parmi eux, il y avait un homme qui aimait plaisanter (ou jouer avec des lances) ; il a donc, en plaisantant, frappé un Ansari à la hanche. L'Ansari s'est tellement fâché qu'ils ont tous les deux appelé leur groupe. L'Ansari a dit : « À l'aide, ô Ansar ! » Et l'émigrant a dit : « À l'aide, ô émigrants ! » Le Prophète (ﷺ) est sorti et a dit : « Qu'est-ce qui ne va pas avec les gens pour qu'ils lancent cet appel de l'époque de l'ignorance ? » Puis il a dit : « Que se passe-t-il ? » On lui a expliqué l'histoire du coup donné par l'émigrant à l'Ansari. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Arrêtez cela (c'est-à-dire cet appel à l'aide), car c'est un mauvais appel. » Abdullah bin Ubai bin Salul (un hypocrite) a dit : « Les émigrants ont appelé et se sont rassemblés contre nous ; donc, quand nous retournerons à Médine, sûrement les plus honorables expulseront les plus faibles. » À cela, `Umar a dit : « Ô Prophète d'Allah ! Ne devrions-nous pas tuer cette mauvaise personne (c'est-à-dire `Abdullah bin Ubai bin Salul) ? » Le Prophète a dit : « Non, de peur que les gens disent que Muhammad tuait ses compagnons. »
hadith|3519|Rapporté par `Abdullah (bin Mas`ud) : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui se frappe le visage, déchire le devant de son vêtement ou lance des appels de l'époque de l'ignorance ne fait pas partie de nous. »
chapter||
hadith|3520|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « `Amr bin Luhai bin Qam'a bin Khindif était le père de Khuza`a. »
hadith|3521|Rapporté par Sa`id bin Al-Musaiyab : Al-Bahira était un animal dont le lait était réservé pour les idoles et autres divinités, donc personne n'avait le droit de le traire. As-Saiba était un animal que les infidèles libéraient au nom de leurs dieux pour qu'il ne soit pas utilisé pour porter quoi que ce soit. Abu Huraira a dit : « Le Prophète (ﷺ) a dit : 'J'ai vu `Amr bin 'Amir bin Luhai Al-Khuza`i traînant ses intestins dans le Feu (de l'Enfer), car il a été le premier à instaurer la coutume de libérer des animaux (pour de faux dieux).' »
chapter||
chapter||
hadith|3522|Rapporté par Abu Jamra : Ibn `Abbas nous a dit : « Voulez-vous que je vous raconte l'histoire de la conversion d'Abu Dhar à l'islam ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il a dit : « Abu Dhar a raconté : J'étais un homme de la tribu de Ghifar. Nous avons entendu dire qu'un homme était apparu à La Mecque, prétendant être un Prophète. J'ai dit à mon frère : 'Va voir cet homme, parle-lui et rapporte-moi ses nouvelles.' Il est parti, l'a rencontré et est revenu. Je lui ai demandé : 'Quelles sont tes nouvelles ?' Il a répondu : 'Par Allah, j'ai vu un homme qui ordonne le bien et interdit le mal.' Je lui ai dit : 'Tu ne m'as pas satisfait avec si peu d'informations.' J'ai donc pris une outre et un bâton et je suis parti pour La Mecque. Je ne le connaissais pas (c'est-à-dire le Prophète (ﷺ)), et je n'aimais pas demander à quelqu'un à son sujet. Je buvais de l'eau de Zamzam et restais dans la Mosquée. Puis `Ali est passé près de moi et a dit : 'Il semble que tu sois un étranger ?' J'ai dit : 'Oui.' Il est allé chez lui et je l'ai accompagné. Il ne m'a rien demandé et je ne lui ai rien dit. Le lendemain matin, je suis allé à la Mosquée pour demander des informations sur le Prophète, mais personne ne m'a rien dit. `Ali est repassé près de moi et a demandé : 'L'homme n'a-t-il pas encore trouvé où loger ?' J'ai dit : 'Non.' Il a dit : 'Viens avec moi.' Il m'a demandé : 'Que fais-tu ici ? Qu'est-ce qui t'amène dans cette ville ?' J'ai dit : 'Si tu gardes mon secret, je te le dirai.' Il a répondu : 'Je le garderai.' Je lui ai dit : 'Nous avons entendu qu'une personne est apparue ici, prétendant être un Prophète. J'ai envoyé mon frère lui parler et, à son retour, il ne m'a pas apporté de nouvelles satisfaisantes ; alors j'ai voulu le rencontrer moi-même.' `Ali a dit (à Abu Dhar) : 'Tu es arrivé à ton but ; je vais justement le voir, alors suis-moi, et où j'entrerai, entre après moi. Si je vois quelqu'un qui pourrait te causer des ennuis, je me mettrai près d'un mur en faisant semblant de réparer mes sandales (comme avertissement), et tu devras alors partir.' `Ali est parti et je l'ai suivi jusqu'à ce qu'il entre dans un endroit, et j'y suis entré avec lui pour voir le Prophète (ﷺ) à qui j'ai dit : 'Présente-moi les principes de l'islam.' Quand il l'a fait, j'ai accepté l'islam immédiatement. Il m'a dit : 'Ô Abu Dhar ! Garde ta conversion secrète et retourne dans ta tribu ; et quand tu entendras parler de notre victoire, reviens vers nous.' J'ai dit : 'Par Celui qui t'a envoyé avec la Vérité, j'annoncerai ma conversion à l'islam publiquement parmi eux (c'est-à-dire les infidèles).' Abu Dhar est allé à la Mosquée, où se trouvaient des gens de Quraish, et a dit : 'Ô gens de Quraish ! J'atteste qu'il n'y a de dieu qu'Allah, et j'atteste aussi que Muhammad est l'esclave d'Allah et Son Messager.' (En entendant cela) les hommes de Quraish ont dit : 'Attrapez ce Sabi (c'est-à-dire ce musulman) !' Ils se sont levés et m'ont frappé presque à mort. Al-`Abbas m'a vu et s'est jeté sur moi pour me protéger. Il s'est alors tourné vers eux et a dit : 'Malheur à vous ! Vous voulez tuer un homme de la tribu de Ghifar, alors que votre commerce et vos communications passent par le territoire de Ghifar ?' Ils m'ont donc laissé. Le lendemain matin, je suis retourné (à la Mosquée) et j'ai dit la même chose que la veille. Ils ont encore dit : 'Attrapez ce Sabi !' J'ai été traité de la même façon que la veille, et encore une fois Al-`Abbas m'a trouvé, s'est jeté sur moi pour me protéger et leur a dit la même chose que la veille.' Voilà comment Abu Dhar (qu'Allah lui fasse miséricorde) s'est converti à l'islam. »
hadith|3523|Rapporté par Abu Hurairah (ra) : Le Prophète (ﷺ) a dit : « (Les gens de) Aslam, Ghifar et certains de Muzaina et Juhaina, ou il a dit (certains de Juhaina ou Muzaina), sont meilleurs auprès d'Allah, ou il a dit (le Jour de la Résurrection), que la tribu d'Asad, Tamim, Hawazin et Ghatafan. »
chapter||
hadith|3524|Rapporté par Ibn `Abbas : Si vous voulez connaître l'ignorance des Arabes, référez-vous à la sourate Al-Anam après le verset 130 : « Sont perdus ceux qui ont tué leurs enfants par ignorance, sans savoir, et qui ont interdit ce qu'Allah leur avait accordé, inventant un mensonge contre Allah. Ils se sont égarés et n'ont pas été guidés. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3525|Rapporté par Ibn `Abbas : Lorsque ce verset a été révélé : « Et avertis ta tribu la plus proche. » (26.214), le Prophète (ﷺ) a commencé à appeler (les tribus arabes) : « Ô Bani Fihr, ô Bani `Adi », en mentionnant d'abord les différentes branches de Quraish
hadith|3526|Rapporté par Ibn `Abbas : Lorsque ce verset a été révélé : « Et avertis ta tribu la plus proche » (26.214), le Prophète (ﷺ) a commencé à appeler chaque tribu par son nom
hadith|3527|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Bani `Abd Munaf ! Sauvez-vous auprès d'Allah ; ô Bani `Abdul-Muttalib ! Sauvez-vous auprès d'Allah ; ô mère d'Az-Zubair bin Al-Awwam, la tante du Messager d'Allah (ﷺ), et ô Fatima bint Muhammad ! Sauvez-vous auprès d'Allah, car je ne peux pas vous défendre devant Allah. Vous pouvez me demander de mes biens autant que vous voulez. »
chapter||
hadith|3528|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a fait venir les Ansar (et quand ils sont venus), il a demandé : « Y a-t-il un étranger parmi vous ? » Ils ont répondu : « Non, sauf le fils de notre sœur. » Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Le fils de la sœur de quelqu'un fait partie de sa famille. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3529,3530|
chapter||
hadith|3531|Rapporté par `Aisha : Un jour, Hassan bin Thabit a demandé la permission au Prophète (ﷺ) de composer des poèmes satiriques contre les infidèles. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Mais j'ai des liens de parenté avec eux. » Hassan a répondu : « Je te distinguerai d'eux comme on retire un cheveu de la pâte. » Rapporté par `Urwa : J'ai commencé à critiquer Hassan devant `Aisha, alors elle a dit : « Ne le critique pas, car il défendait le Prophète avec sa poésie. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3532|Rapporté par Jubair bin Mut`im : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « J'ai cinq noms : je suis Muhammad et Ahmad ; je suis Al-Mahi, par qui Allah éliminera l’incroyance ; je suis Al-Hashir, celui qui sera ressuscité en premier, et les gens seront ressuscités après moi ; et je suis aussi Al-`Aqib (c’est-à-dire qu’il n’y aura pas de prophète après moi). »
hadith|3533|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « N’est-ce pas étonnant comment Allah me protège des insultes et malédictions des Quraysh ? Ils insultent Mudhammam et maudissent Mudhammam alors que moi, je suis Muhammad (et non Mudhammam). »
chapter||
hadith|3534|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ma comparaison avec les autres prophètes ressemble à celle d’un homme qui a construit une maison complètement et parfaitement, sauf à un endroit où il manque une brique. Quand les gens entrent dans la maison, ils admirent sa beauté et disent : “S’il ne manquait pas cette brique, comme la maison serait splendide !” »
hadith|3535|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Ma comparaison avec les prophètes avant moi est celle d’un homme qui a construit une maison joliment et magnifiquement, sauf à un endroit dans un coin où il manque une brique. Les gens tournent autour et admirent sa beauté, mais disent : “Si seulement cette brique était à sa place !” Je suis cette brique, et je suis le dernier des Prophètes. »
chapter||
hadith|3536|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) est décédé à l’âge de soixante-trois ans
chapter||
hadith|3537|Rapporté par Anas : Pendant que le Prophète (ﷺ) était au marché, un homme a appelé quelqu’un : « Ô Abu-l-Qasim ! » Le Prophète (ﷺ) s’est tourné vers lui et a dit : « Donnez-vous mon prénom, mais ne prenez pas ma Kuniya. »
hadith|3538|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Donnez-vous mon prénom, mais ne prenez pas ma Kuniya. »
hadith|3539|Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Donnez-vous mon nom, mais ne prenez pas ma kunya. »
chapter||
hadith|3540|Rapporté par Al-Ju'aid bin `Abdur Rahman : J’ai vu As-Sa'ib bin Yazid alors qu’il avait quatre-vingt-quatorze ans, encore très fort et droit. Il a dit : « Je sais que je profite de mon ouïe et de ma vue uniquement grâce à l’invocation du Messager d’Allah. Ma tante m’a emmené vers lui et a dit : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Mon neveu est malade ; veux-tu invoquer Allah pour lui ?” Alors il a invoqué (Allah) pour moi. »
chapter||
hadith|3541|Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid : Ma tante m’a emmené chez le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Mon neveu est malade. » Le Prophète (ﷺ) a passé ses mains sur ma tête et m’a béni. Ensuite, il a fait ses ablutions et j’ai bu l’eau qui restait. En me tenant derrière lui, j’ai vu le sceau entre ses épaules
chapter||
hadith|3542|Rapporté par `Uqba bin Al-Harith : (Un jour) Abu Bakr a accompli la prière de l’Asr puis est sorti à pied et a vu Al-Hasan jouer avec des garçons. Il l’a pris sur ses épaules et a dit : « Que mes parents soient sacrifiés pour toi ! Tu ressembles au Prophète (ﷺ) et non à `Ali, » tandis que `Ali souriait
hadith|3543|Rapporté par Abu Juhaifa : J’ai vu le Prophète, et Al-Hasan lui ressemblait
hadith|3544|Rapporté par Isma`il bin Abi Khalid : J’ai entendu Abu Juhaifa dire : « J’ai vu le Prophète, et Al-Hasan bin `Ali lui ressemblait. » J’ai dit à Abu Juhaifa : « Décris-le-moi. » Il a répondu : « Il était clair de peau et sa barbe était noire avec quelques poils blancs. Il avait promis de nous donner treize jeunes chamelles, mais il est décédé avant que nous les recevions. »
hadith|3545|Rapporté par Wahb Abu Juhaifa As-Sawwai : J’ai vu le Prophète (ﷺ) et j’ai vu quelques poils blancs sous sa lèvre inférieure, au-dessus du menton
hadith|3546|Rapporté par Hariz bin `Uthman : Il a demandé à `Abdullah bin Busr (le compagnon du Prophète) : « As-tu vu le Prophète (ﷺ) quand il était âgé ? » Il a répondu : « Il avait quelques poils blancs entre la lèvre inférieure et le menton. »
hadith|3547|Rapporté par Rabi`a bin Abi `Abdur-Rahman : J’ai entendu Anas bin Malik décrire le Prophète (ﷺ) en disant : « Il avait une taille moyenne parmi les gens, ni grand ni petit ; il avait le teint rosé, ni complètement blanc ni très foncé ; ses cheveux n’étaient ni tout à fait bouclés ni totalement raides. La Révélation lui est venue à quarante ans. Il est resté dix ans à La Mecque à recevoir la Révélation, puis dix ans à Médine. À sa mort, il avait à peine vingt cheveux blancs sur la tête et la barbe. » Rabi`a a dit : « J’ai vu quelques-uns de ses cheveux et ils étaient rouges. Quand j’ai demandé pourquoi, on m’a dit que c’était à cause du parfum. »
hadith|3548|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) n’était ni très grand ni petit, ni complètement blanc ni très foncé. Ses cheveux n’étaient ni bouclés ni raides. Allah l’a envoyé (comme Messager) à quarante ans. Ensuite, il a vécu dix ans à La Mecque et dix ans à Médine. Quand Allah l’a rappelé à Lui, il n’avait presque que vingt cheveux blancs sur la tête et la barbe
hadith|3549|Rapporté par Al-Bara : Le Messager d’Allah (ﷺ) était le plus beau de tous les gens et avait la meilleure apparence. Il n’était ni très grand ni petit
hadith|3550|Rapporté par Qatada : J’ai demandé à Anas : « Est-ce que le Prophète (ﷺ) teignait ses cheveux ? » Il a répondu : « Non, car il n’avait que quelques cheveux blancs sur les tempes. »
hadith|3551|Rapporté par Al-Bara : Le Prophète (ﷺ) avait une taille moyenne et des épaules larges. Ses cheveux atteignaient ses lobes d’oreilles. Un jour, je l’ai vu porter un manteau rouge et je n’ai jamais vu quelqu’un de plus beau que lui
hadith|3552|Rapporté par Abu 'Is-haq : On a demandé à Al-Bara' : « Le visage du Prophète était-il aussi éclatant qu'une épée ? » Il a répondu : « Non, mais (il était aussi lumineux) que la lune. »
hadith|3553|Rapporté par Abu Juhaifa : Un jour, le Messager d'Allah (ﷺ) est allé à Al-Batha' à midi, a fait ses ablutions et a accompli une prière de deux rak`at pour le Zuhr et une prière de deux rak`at pour le `Asr, alors qu'un bâton en forme de lance était planté devant lui et que des passants circulaient devant ce bâton. (Après la prière), les gens se sont levés, ont pris la main du Prophète et l'ont passée sur leur visage. J'ai aussi pris sa main, je l'ai posée sur mon visage et j'ai remarqué qu'elle était plus froide que la glace et sentait meilleur que le musc
hadith|3554|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) était la personne la plus généreuse, et il devenait encore plus généreux pendant le Ramadan, quand Gabriel venait le voir. Gabriel le rencontrait chaque nuit pendant le Ramadan pour réviser le Coran avec lui. Le Messager d'Allah (ﷺ) était alors plus généreux que le vent rapide
hadith|3555|Rapporté par `Aisha : Le Messager d'Allah (ﷺ) est venu vers elle de bonne humeur, le visage rayonnant de joie, et a dit : « N'as-tu pas entendu ce que le Qaif a dit à propos de Zaid et Usama ? Il a vu leurs pieds et a remarqué : Ces pieds se ressemblent. » (c'est-à-dire qu'ils sont père et fils)
hadith|3556|Rapporté par `Abdullah bin Ka`b : J'ai entendu Ka`b bin Malik raconter après avoir manqué (la bataille de) Tabuk. Il a dit : « Quand j'ai salué le Messager d'Allah (ﷺ), son visage rayonnait de bonheur, car chaque fois que le Messager d'Allah (ﷺ) était content, son visage brillait comme un morceau de lune, et nous pouvions le reconnaître à son visage. »
hadith|3557|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « J'ai été envoyé (comme Prophète) dans la meilleure des générations issues d'Adam depuis la Création. »
hadith|3558|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d'Allah (ﷺ) laissait ses cheveux retomber alors que les mécréants les séparaient au milieu. Les gens des Écritures avaient l'habitude de laisser leurs cheveux retomber, et le Messager d'Allah (ﷺ) aimait suivre leur exemple dans les choses où il n'avait pas reçu d'instruction contraire. Ensuite, le Messager d'Allah (ﷺ) a séparé ses cheveux
hadith|3559|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Prophète (ﷺ) n'utilisait jamais de langage grossier, ni ne disait de paroles obscènes. Il disait : « Les meilleurs d'entre vous sont ceux qui ont le meilleur comportement et le meilleur caractère. »
hadith|3560|Rapporté par `Aisha : Chaque fois que le Messager d'Allah (ﷺ) avait le choix entre deux choses, il choisissait la plus facile tant que ce n'était pas un péché. Mais si c'était un péché, il ne s'en approchait pas. Le Messager d'Allah (ﷺ) ne se vengeait jamais pour lui-même, mais seulement si les lois d'Allah étaient transgressées, alors il agissait pour Allah
hadith|3561|Rapporté par Anas : Je n'ai jamais touché de la soie ni du dibaj (soie épaisse) plus doux que la paume du Prophète (ﷺ), et je n'ai jamais senti de parfum plus agréable que la sueur du Prophète
hadith|3562|Rapporté par Abou Sa‘îd Al-Khudrî (qu’Allah soit satisfait de lui) : Le Prophète ﷺ était plus pudique qu’une jeune vierge dans sa chambre
hadith|3562b|Rapporté par Shuba : Un hadith similaire (c’est-à-dire n° 762) avec cet ajout : Et s’il (c’est-à-dire le Prophète) n’aimait pas quelque chose, cela se voyait sur son visage
hadith|3563|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) n'a jamais critiqué un aliment qu'on lui présentait ; s'il l'aimait, il le mangeait, sinon il le laissait sans exprimer de mécontentement
hadith|3564|Rapporté par `Abdullah bin Malik bin Buhaina Al-Asdi : Quand le Prophète (ﷺ) se prosternait, il écartait tellement les bras qu'on pouvait voir ses aisselles. (Le sous-narrateur, Ibn Bukair, a ajouté : « On voyait la blancheur de ses aisselles. »)
hadith|3565|Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah (ﷺ) ne levait pas les mains dans ses invocations, sauf lors de la prière pour demander la pluie (Istisqa), où il levait les mains si haut qu'on voyait la blancheur de ses aisselles. (Remarque : Il se peut qu'Anas n'ait pas vu le Prophète lever les mains dans d'autres invocations, mais il a été rapporté que le Prophète le faisait aussi dans d'autres cas. Voir Hadith n°612, vol. 5, et Hadith n°807 et 808, vol)
hadith|3566|Rapporté par Abu Juhaifa : Par hasard, je suis allé voir le Prophète (ﷺ) à midi alors qu'il était à Al-Abtah (en train de se reposer) dans une tente. Bilal est sorti et a appelé à la prière, puis il est rentré et a apporté de l'eau qui restait après les ablutions du Messager d'Allah (ﷺ). Les gens se sont précipités pour en prendre. Bilal est encore entré et a sorti un bâton en forme de lance, puis le Messager d'Allah (ﷺ) est sorti. J'ai l'impression de voir encore la blancheur de sa jambe. Bilal a planté le bâton et le Prophète (ﷺ) a accompli une prière de deux rak`at pour le Zuhr et une de deux rak`at pour le `Asr, tandis que des femmes et des ânes passaient devant le Prophète (au-delà du bâton)
hadith|3567,3568|
chapter||
chapter_intro||
hadith|3569|Rapporté par Abu Salama bin `Abdur-Rahman : Il a demandé à `Aisha : « Comment le Messager d'Allah (ﷺ) priait-il pendant le mois de Ramadan ? » Elle a répondu : « Il ne priait jamais plus de onze rak`at, que ce soit pendant le Ramadan ou un autre mois. Il faisait quatre rak`at, et leur beauté et leur longueur étaient remarquables, puis quatre autres rak`at, tout aussi belles et longues. Ensuite, il faisait trois rak`at. J'ai dit : Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Vas-tu te coucher avant de faire la prière du witr ? » Il a répondu : « Mes yeux dorment, mais mon cœur ne dort pas. »
hadith|3570|Rapporté par Sharik bin `Abdullah bin Abi Namr : J'ai entendu Anas bin Malik nous raconter la nuit où le Prophète (ﷺ) a été transporté de la Mosquée de la Ka`ba. Trois personnes (des anges) sont venues voir le Prophète (ﷺ) avant qu'il ne reçoive la révélation, alors qu'il dormait à Al Masjid-ul-Haram. Le premier a dit : « Lequel est-ce ? » Le second a dit : « C'est le meilleur d'entre eux. » C'est tout ce qui s'est passé à ce moment-là, et il ne les a pas revus jusqu'à une autre nuit où il a senti leur présence dans son cœur, car les yeux du Prophète (ﷺ) étaient fermés quand il dormait, mais son cœur ne dormait pas (il restait conscient). C'est une caractéristique de tous les prophètes : leurs yeux dorment mais leur cœur reste éveillé. Ensuite, Gabriel a pris en charge le Prophète (ﷺ) et l'a fait monter au Ciel
chapter||
hadith|3571|Rapporté par `Imran bin Husain : Nous étions en voyage avec le Prophète (ﷺ). Nous avons voyagé toute la nuit et, à l’approche de l’aube, nous nous sommes reposés et nous nous sommes endormis jusqu’à ce que le soleil soit déjà haut dans le ciel. Le premier à se réveiller fut Abou Bakr. Le Messager d’Allah (ﷺ) n’était jamais réveillé par quelqu’un, il se réveillait de lui-même. `Umar se réveilla ensuite, puis Abou Bakr s’assit près de la tête du Prophète et se mit à dire : Allahu Akbar, en élevant la voix jusqu’à ce que le Prophète (ﷺ) se réveille. Après avoir marché un moment, il descendit de sa monture et nous dirigea dans la prière du matin. Un homme parmi nous ne s’est pas joint à la prière. Quand le Prophète (ﷺ) eut terminé, il lui demanda : « Ô untel ! Qu’est-ce qui t’a empêché de prier avec nous ? » Il répondit : « Je suis en état de Janaba. » Le Messager d’Allah lui ordonna alors de faire le Tayammum avec de la terre propre. L’homme pria ensuite. Le Messager d’Allah (ﷺ) m’ordonna, ainsi qu’à quelques autres, de partir devant lui. Nous avions très soif. En chemin, nous avons croisé une femme sur une monture, les jambes pendantes entre deux outres d’eau. Nous lui avons demandé : « Où pouvons-nous trouver de l’eau ? » Elle répondit : « Il n’y a pas d’eau. » Nous avons demandé : « À quelle distance est ta maison de l’eau ? » Elle répondit : « À une journée et une nuit de voyage. » Nous lui avons dit : « Viens voir le Messager d’Allah (ﷺ). » Elle demanda : « Qu’est-ce que le Messager d’Allah (ﷺ) ? » Nous l’avons donc amenée auprès du Messager d’Allah (ﷺ) malgré elle, et elle lui a raconté ce qu’elle nous avait dit, ajoutant qu’elle était mère d’orphelins. Le Prophète (ﷺ) demanda qu’on lui apporte ses deux outres d’eau, il en frotta les ouvertures. Comme nous avions soif, nous avons bu jusqu’à être rassasiés, et nous étions quarante hommes. Nous avons aussi rempli toutes nos outres et nos récipients, mais nous n’avons pas donné à boire aux chameaux. L’outre était tellement pleine qu’elle menaçait d’éclater. Le Prophète (ﷺ) dit alors : « Apportez ce que vous avez comme nourriture. » On rassembla des dattes et des morceaux de pain pour la femme. Quand elle retourna chez elle, elle dit : « J’ai rencontré soit le plus grand magicien, soit un prophète comme le disent les gens. » Par son intermédiaire, Allah guida les gens de ce village. Elle embrassa l’islam, et eux aussi
hadith|3572|Rapporté par Anas : Un bol d’eau fut apporté au Prophète (ﷺ) alors qu’il se trouvait à Az-Zawra. Il mit sa main dedans et l’eau se mit à couler entre ses doigts. Tous les gens firent leurs ablutions avec cette eau. Qatada demanda à Anas : « Combien étiez-vous ? » Anas répondit : « Trois cents ou presque trois cents. »
hadith|3573|Rapporté par Anas bin Malik : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) alors que l’heure de la prière de l’Asr approchait. Les gens cherchaient de l’eau pour faire leurs ablutions mais ils n’en trouvaient pas. On apporta alors un peu d’eau au Messager d’Allah (ﷺ), il mit sa main dans le récipient et demanda aux gens de faire leurs ablutions avec cette eau. J’ai vu l’eau couler sous ses doigts et les gens firent leurs ablutions jusqu’à ce que tout le monde ait terminé
hadith|3574|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) partit en voyage avec certains de ses compagnons. Ils marchèrent jusqu’à ce que l’heure de la prière arrive, mais ils ne trouvèrent pas d’eau pour faire leurs ablutions. L’un d’eux partit et rapporta un peu d’eau dans un récipient. Le Prophète (ﷺ) la prit, fit ses ablutions, puis posa ses quatre doigts sur le récipient et dit aux gens : « Venez faire vos ablutions. » Ils commencèrent à se purifier jusqu’à ce que tous aient terminé, et ils étaient environ soixante-dix
hadith|3575|Rapporté par Humaid : Anas bin Malik a dit : « Un jour, l’heure de la prière arriva et ceux dont la maison était proche de la mosquée rentrèrent chez eux pour faire leurs ablutions, tandis que les autres restèrent assis. On apporta au Prophète un pot en pierre contenant de l’eau. Il voulut y mettre sa main, mais le pot était trop petit pour qu’il puisse l’ouvrir, alors il rassembla ses doigts avant de les plonger dans le pot. Ensuite, tout le monde fit ses ablutions avec cette eau. » J’ai demandé à Anas : « Combien étaient-ils ? » Il répondit : « Ils étaient quatre-vingts hommes. »
hadith|3576|Rapporté par Salim bin Abi Aj-Jad : Jabir bin `Abdullah a dit : « Les gens eurent très soif le jour du traité d’Al-Hudaibiya. Un petit récipient contenant un peu d’eau se trouvait devant le Prophète (ﷺ) et, après avoir terminé ses ablutions, les gens se précipitèrent vers lui. Il demanda : ‘Qu’avez-vous ?’ Ils répondirent : ‘Nous n’avons pas d’eau pour faire nos ablutions ou pour boire, à part ce qui est devant toi.’ Alors il mit sa main dans le récipient et l’eau se mit à couler entre ses doigts comme des sources. Nous avons tous bu et fait nos ablutions avec cette eau. » J’ai demandé à Jabir : « Combien étiez-vous ? » Il répondit : « Même si nous avions été cent mille, cela aurait suffi pour nous, mais nous étions mille cinq cents. »
hadith|3577|Rapporté par Al-Bara : Nous étions mille quatre cents personnes le jour du traité d’Al-Hudaibiya, et à Al-Hudaibiya il y avait un puits. Nous en avons tiré toute l’eau, il n’en restait plus une goutte. Le Prophète (ﷺ) s’assit au bord du puits et demanda un peu d’eau avec laquelle il se rinça la bouche, puis il la jeta dans le puits. Nous avons attendu un moment, puis nous avons puisé de l’eau du puits, nous avons étanché notre soif, et même nos montures ont bu à leur faim
hadith|3578|Rapporté par Anas bin Malik : Abou Talha dit à Oum Soulaym : « J’ai remarqué que la voix du Messager d’Allah (ﷺ) était faible, je pense que c’est à cause de la faim. As-tu de la nourriture ? » Elle répondit : « Oui. » Elle sortit quelques pains d’orge, prit un voile, enveloppa le pain dans une partie et me le mit sous le bras, puis m’enveloppa avec le reste du voile et m’envoya vers le Messager d’Allah (ﷺ). Je suis parti avec et j’ai trouvé le Messager d’Allah (ﷺ) à la mosquée, assis avec des gens. Quand je me suis approché, il demanda : « Abou Talha t’a-t-il envoyé ? » Je répondis : « Oui. » Il demanda : « Avec de la nourriture ? » Je répondis : « Oui. » Le Messager d’Allah (ﷺ) dit alors aux gens autour de lui : « Levez-vous ! » Il partit avec eux et je les ai précédés jusqu’à Abou Talha pour l’avertir de la venue du Prophète (ﷺ). Abou Talha dit : « Ô Oum Soulaym ! Le Messager d’Allah (ﷺ) vient avec des gens et nous n’avons pas de quoi les nourrir. » Elle répondit : « Allah et Son Messager savent mieux. » Abou Talha sortit accueillir le Messager d’Allah (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) dit : « Ô Oum Soulaym ! Apporte ce que tu as. » Elle apporta le pain que le Messager d’Allah (ﷺ) demanda de couper en morceaux. Oum Soulaym versa dessus un peu de beurre. Le Messager d’Allah (ﷺ) récita ce qu’Allah voulut, puis dit : « Que dix personnes entrent. » Dix personnes entrèrent, mangèrent à leur faim, puis sortirent. Il dit encore : « Que dix autres entrent. » Ils entrèrent, mangèrent à leur faim, puis sortirent. Il répéta : « Que dix autres entrent. » Ils entrèrent, mangèrent à leur faim, puis sortirent. Il dit encore : « Que dix autres entrent. » En tout, tous mangèrent à leur faim, et ils étaient soixante-dix ou quatre-vingts hommes
hadith|3579|Rapporté par `Abdullah : Nous considérions les miracles comme des bénédictions d’Allah, alors que vous, vous les voyez comme des avertissements. Un jour, nous étions en voyage avec le Messager d’Allah (ﷺ) et nous manquions d’eau. Il dit : « Apportez-moi l’eau qui vous reste. » Les gens apportèrent un récipient contenant un peu d’eau. Il mit sa main dedans et dit : « Venez vers l’eau bénie, la bénédiction vient d’Allah. » J’ai vu l’eau couler entre les doigts du Messager d’Allah (ﷺ), et sans aucun doute, nous avons entendu la nourriture glorifier Allah pendant qu’il la mangeait
hadith|3580|Rapporté par Jabir : Mon père est mort en laissant des dettes. Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) et lui ai dit : « Mon père est décédé en laissant des dettes impayées, et je n’ai rien d’autre que la récolte de ses palmiers ; et leur production pendant de nombreuses années ne suffira pas à rembourser ses dettes. Veux-tu venir avec moi pour que les créanciers ne me maltraitent pas ? » Le Prophète (ﷺ) fit le tour d’un des tas de dattes et invoqua Allah, puis fit de même avec un autre tas, s’assit dessus et dit : « Mesurez pour eux. » Il les paya, et ce qui restait était aussi important que ce qui avait été donné
hadith|3581|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Abi Bakr : Les compagnons de Suffa étaient des gens pauvres. Le Prophète (ﷺ) a dit un jour : « Celui qui a de quoi nourrir deux personnes, qu’il en prenne une troisième (parmi eux), et celui qui a de quoi nourrir quatre personnes, qu’il en prenne une cinquième ou une sixième (ou quelque chose de similaire). » Abou Bakr en a pris trois, tandis que le Prophète (ﷺ) en a pris dix. Abou Bakr, avec trois membres de sa famille (qui étaient moi, mon père et ma mère — le sous-narrateur hésite si `Abdur-Rahman a dit : « ma femme et mon serviteur qui était commun à ma maison et à celle d’Abou Bakr »). Abou Bakr a pris son dîner avec le Prophète (ﷺ) et est resté jusqu’à ce qu’il fasse la prière de l’Isha. Il est rentré et a attendu que le Messager d’Allah (ﷺ) ait pris son dîner. Après une partie de la nuit, il est rentré chez lui. Sa femme lui dit : « Qu’est-ce qui t’a retenu loin de tes invités ? » Il répondit : « Leur as-tu servi le dîner ? » Elle dit : « Ils ont refusé de manger avant que tu ne viennes. On leur a présenté le repas mais ils ont refusé. » Je suis allé me cacher et il a dit : « Ô Ghunthar ! » Il invoqua Allah contre moi pour que mes oreilles soient coupées et me réprimanda. Puis il leur dit : « Mangez, s’il vous plaît ! » et ajouta : « Je ne mangerai pas du repas. » Par Allah, chaque fois que nous prenions une poignée de nourriture, elle augmentait sous la main, plus que la poignée prise, jusqu’à ce que tout le monde soit rassasié ; et la nourriture restante était plus abondante qu’au départ. Abou Bakr vit que la nourriture était autant, voire plus, qu’au début. Il appela sa femme : « Ô sœur de Bani Firas ! » Elle répondit : « Ô joie de mes yeux ! La nourriture a triplé de quantité. » Abou Bakr se mit alors à en manger et dit : « (Mon serment de ne pas manger) était à cause de Sa all. » Il en prit une poignée et porta le reste au Prophète. Cette nourriture resta avec le Prophète (ﷺ). Il y avait un traité entre nous et des gens, et quand ce traité prit fin, il nous divisa en douze groupes, chacun dirigé par un homme. Allah sait combien d’hommes étaient sous la direction de chaque chef. Quoi qu’il en soit, le Prophète (ﷺ) envoya un chef avec chaque groupe. Et tous mangèrent de ce repas
hadith|3582|Rapporté par Anas : Une fois, du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), les habitants de Médine ont souffert de la sécheresse. Alors que le Prophète faisait un sermon un vendredi, un homme se leva et dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les chevaux et les moutons sont morts. Veux-tu invoquer Allah pour qu’Il nous envoie la pluie ? » Le Prophète (ﷺ) leva les deux mains et invoqua. Le ciel était alors aussi clair que du verre. Soudain, un vent souffla, des nuages se formèrent et il se mit à pleuvoir abondamment. Nous sommes sortis de la mosquée en marchant dans l’eau jusqu’à nos maisons. Il a plu ainsi jusqu’au vendredi suivant, quand le même homme ou un autre se leva et dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les maisons se sont effondrées ; invoque Allah pour qu’Il arrête la pluie. » Le Prophète (ﷺ) sourit et dit : « Ô Allah, fais pleuvoir autour de nous et non sur nous. » J’ai alors vu les nuages se séparer et former comme une couronne autour de Médine
hadith|3583|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) faisait ses sermons debout à côté d’un tronc de palmier. Quand on lui fabriqua une chaire, il l’utilisa à la place. Le tronc se mit à pleurer et le Prophète (ﷺ) alla vers lui, posa sa main dessus pour le calmer
hadith|3584|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) se tenait près d’un arbre ou d’un palmier le vendredi. Un homme ou une femme parmi les Ansar dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Veux-tu qu’on te fabrique une chaire ? » Il répondit : « Si vous voulez. » Ils lui fabriquèrent donc une chaire, et le vendredi venu, il s’y dirigea pour faire le sermon. Le palmier se mit à pleurer comme un enfant ! Le Prophète (ﷺ) descendit, le prit dans ses bras, et il continua à gémir comme un enfant qu’on console. Le Prophète (ﷺ) dit : « Il pleurait parce qu’il n’entendait plus les paroles de science religieuse qui étaient dites près de lui. »
hadith|3585|Rapporté par Anas bin Malik : Il a entendu Jabir bin `Abdullah dire : « Le toit de la mosquée était soutenu par des troncs de palmier servant de piliers. Quand le Prophète (ﷺ) faisait un sermon, il se tenait près de l’un de ces troncs jusqu’à ce qu’on lui fabrique une chaire, qu’il utilisa à la place. Alors nous avons entendu le tronc émettre un son comme celui d’une chamelle pleine jusqu’à ce que le Prophète (ﷺ) vienne vers lui, pose sa main dessus, et il se calma. »
hadith|3586|Rapporté par Hudhaifa : Un jour, `Umar bin Al-Khattab a dit : « Qui parmi vous se souvient de la parole du Messager d’Allah à propos des épreuves ? » Hudhaifa répondit : « Je me souviens exactement de ce qu’il a dit. » `Umar dit : « Dis-nous, tu es vraiment un homme audacieux ! » Hudhaifa dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Les épreuves d’un homme concernant sa famille, ses biens et ses voisins sont effacées par la prière, l’aumône, le fait d’ordonner le bien et d’interdire le mal.’ » `Umar dit : « Je ne parle pas de ces épreuves, mais de celles qui viendront comme des vagues de la mer. » Hudhaifa répondit : « Ô chef des croyants ! Tu n’as pas à craindre ces épreuves, car il y a une porte fermée entre toi et elles. » `Umar demanda : « Cette porte sera-t-elle ouverte ou brisée ? » Hudhaifa répondit : « Non, elle sera brisée. » `Umar dit : « Alors il est probable qu’elle ne sera plus jamais refermée. » Plus tard, les gens demandèrent à Hudhaifa : « `Umar savait-il ce que signifiait cette porte ? » Il répondit : « Oui, `Umar le savait aussi bien que l’on sait qu’il fera nuit avant demain matin. Je lui ai rapporté une parole authentique, pas un mensonge. » Nous n’osions pas demander à Hudhaifa ; alors nous avons demandé à Masruq de l’interroger : « Que représente la porte ? » Il répondit : « `Umar. »
hadith|3587,3588,3589|
hadith|3590|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’Heure n’aura pas lieu avant que vous ne combattiez les Khudh et les Kirman parmi les non-Arabes. Ils auront le visage rouge, le nez aplati et de petits yeux ; leur visage ressemblera à des boucliers plats, et leurs chaussures seront en poils. »
hadith|3591|Rapporté par Abu Huraira : J'ai eu la chance de passer trois ans en compagnie du Messager d'Allah (ﷺ), et jamais, durant le reste de ma vie, je n'ai été aussi désireux de comprendre les traditions du Prophète que pendant ces trois années. Je l'ai entendu dire, en faisant un geste de la main de cette façon : « Avant l’Heure, vous combattrez des gens qui porteront des chaussures en poils et vivront à Al-Bazir. » (Soufyan, le sous-rappoteur, a précisé un jour : « Ce sont les habitants d’Al-Bazir. »)
hadith|3592|Rapporté par `Umar bin Taghlib : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : « À l’approche de l’Heure, vous combattrez des gens qui porteront des chaussures en poils ; et vous combattrez aussi des gens au visage plat comme des boucliers. »
hadith|3593|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : « Les Juifs vous combattront, et vous serez victorieux sur eux, au point qu’une pierre dira : “Ô musulman ! Il y a un Juif derrière moi ; tue-le.” »
hadith|3594|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un jour viendra où les gens mèneront une guerre sainte, et on demandera : “Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a connu la compagnie du Messager d’Allah (ﷺ) ?” Ils répondront : “Oui.” Et alors la victoire leur sera accordée. Ils mèneront à nouveau une guerre sainte, et on demandera : “Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a connu la compagnie des compagnons du Messager d’Allah (ﷺ) ?” Ils répondront : “Oui.” Et alors la victoire leur sera accordée. »
hadith|3595|Rapporté par `Adi bin Hatim : Alors que j’étais dans la ville du Prophète, un homme est venu se plaindre auprès de lui (le Prophète) de sa pauvreté. Puis un autre homme est venu se plaindre des vols commis par des bandits. Le Prophète a dit : « `Adi ! Es-tu déjà allé à Al-Hira ? » J’ai répondu : « Non, mais on m’en a parlé. » Il a dit : « Si tu vis longtemps, tu verras une femme voyager en palanquin depuis Al-Hira jusqu’à La Mecque pour faire le Tawaf autour de la Ka`ba, sans craindre personne sauf Allah. » Je me suis dit : « Mais que deviendront les voleurs de la tribu de Tai qui sèment le mal partout ? » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Si tu vis longtemps, les trésors de Khosrau seront ouverts (et pris comme butin). » J’ai demandé : « Tu veux dire Khosrau, fils de Hurmuz ? » Il a répondu : « Khosrau, fils de Hurmuz ; et si tu vis longtemps, tu verras quelqu’un sortir avec une poignée d’or ou d’argent, cherchant quelqu’un à qui la donner, mais il ne trouvera personne pour l’accepter. Et chacun de vous, lorsqu’il rencontrera Allah, n’aura pas besoin d’interprète entre lui et Allah, et Allah lui dira : “Ne t’ai-je pas envoyé un messager pour t’enseigner ?” Il dira : “Oui.” Allah dira : “Ne t’ai-je pas donné des biens et des faveurs ?” Il dira : “Oui.” Puis il regardera à sa droite et ne verra que l’Enfer, et à sa gauche et ne verra que l’Enfer. » `Adi a ajouté : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Protège-toi du Feu (de l’Enfer) même avec la moitié d’une datte (en aumône), et si tu ne trouves pas de moitié de datte, alors avec une bonne parole. » `Adi a ajouté : (plus tard) J’ai vu une femme voyager en palanquin depuis Al-Hira jusqu’à ce qu’elle fasse le Tawaf autour de la Ka`ba, sans craindre personne sauf Allah. Et j’ai fait partie de ceux qui ont ouvert (conquis) les trésors de Khosrau, fils de Hurmuz. Si tu vis longtemps, tu verras ce que le Prophète (ﷺ) Abu-l-Qasim a dit : « Quelqu’un sortira avec une poignée d’or… »
hadith|3595b|Rapporté par `Adi : comme ci-dessus (voir hadith précédent)
hadith|3596|Rapporté par `Uqba bin `Amr : Le Prophète (ﷺ) est sorti un jour, a fait la prière funéraire pour les martyrs d’Uhud, puis il est monté sur la chaire et a dit : « Je serai votre prédécesseur et un témoin sur vous, et je vois vraiment mon bassin sacré en ce moment. Et sans aucun doute, j’ai reçu les clés des trésors du monde. Par Allah, je ne crains pas que vous adoriez d’autres que Allah, mais je crains que vous ne vous jalousiez et ne vous battiez entre vous pour les biens de ce monde. »
hadith|3597|Rapporté par Usama : Un jour, le Prophète (ﷺ) s’est tenu sur l’un des bâtiments élevés de Médine et a dit : « Voyez-vous ce que je vois ? Je vois les épreuves s’abattre sur vous comme des gouttes de pluie. »
hadith|3598|Rapporté par Zainab bint Jahsh : Le Prophète (ﷺ) est venu vers elle, inquiet, en disant : « Nul n’a le droit d’être adoré sauf Allah ! Malheur aux Arabes à cause d’un mal qui s’approche. Aujourd’hui, un trou a été fait dans le mur de Gog et Magog aussi grand que ceci. » Il a montré avec deux doigts en formant un cercle. Zainab a dit : « J’ai demandé : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Serons-nous détruits alors qu’il y a parmi nous des gens pieux ?” Il a répondu : “Oui, si le mal augmente.” »
hadith|3599|Rapporté par Um Salama : Le Prophète (ﷺ) s’est réveillé et a dit : « Gloire à Allah : Que de grands trésors ont été descendus, et que de grandes épreuves ont été envoyées ! »
hadith|3600|Rapporté par Sasaa : Abu Sa`id Al-Khudri m’a dit : « Je remarque que tu aimes les moutons et que tu en prends soin ; alors occupe-toi bien d’eux et de leur nourriture, car j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : ‘Un temps viendra où le meilleur bien d’un musulman sera un troupeau de moutons qu’il emmènera sur les sommets des montagnes et dans les endroits où il pleut, pour fuir avec sa religion et la protéger des épreuves.’ »
hadith|3601,3602|
hadith|3603|Rapporté par Ibn Mas`ud : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Bientôt, d’autres seront préférés à vous, et il y aura des choses que vous n’aimerez pas. » Les compagnons du Prophète (ﷺ) ont demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que nous ordonnes-tu de faire dans ce cas ? » Il a dit : « (Je vous ordonne) de donner les droits que vous devez, et de demander vos droits à Allah. »
hadith|3604|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Cette branche des Quraish causera la ruine du peuple. » Les compagnons du Prophète (ﷺ) ont demandé : « Que nous ordonnes-tu de faire alors ? » Il a dit : « Je vous conseille de vous éloigner d’eux. »
hadith|3605|Rapporté par Sa`id Al-Umawi : J’étais avec Marwan et Abu Huraira et j’ai entendu Abu Huraira dire : « J’ai entendu le digne de confiance, vraiment inspiré (c’est-à-dire le Prophète (ﷺ)) dire : ‘La destruction de ma communauté viendra des mains de quelques jeunes de Quraish.’ » Marwan a demandé : « Des jeunes ? » Abu Huraira a dit : « Si tu veux, je peux les nommer : ce sont les enfants d’untel et les enfants d’untel. »
hadith|3606|Rapporté par Hudhaifa bin Al-Yaman : Les gens avaient l’habitude d’interroger le Messager d’Allah (ﷺ) sur le bien, mais moi, je l’interrogeais sur le mal, de peur qu’il ne m’atteigne. Un jour, j’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous étions dans l’ignorance et le mal, puis Allah nous a accordé le bien actuel ; y aura-t-il du mal après ce bien ? » Il a répondu : « Oui. » J’ai demandé : « Y aura-t-il du bien après ce mal ? » Il a dit : « Oui, mais il sera entaché de Dakhan (c’est-à-dire un peu de mal). » J’ai demandé : « Qu’est-ce que ce Dakhan ? » Il a dit : « Il y aura des gens qui guideront selon des principes autres que ma tradition. Tu verras leurs actions et tu les désapprouveras. » J’ai demandé : « Y aura-t-il du mal après ce bien ? » Il a dit : « Oui, il y aura des gens qui inviteront les autres aux portes de l’Enfer, et quiconque acceptera leur invitation y sera jeté par eux. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Décris-nous ces gens. » Il a dit : « Ils seront des nôtres et parleront notre langue. » J’ai demandé : « Que m’ordonnes-tu de faire si cela arrive de mon vivant ? » Il a dit : « Attache-toi au groupe des musulmans et à leur chef. » J’ai demandé : « Et s’il n’y a ni groupe ni chef (que dois-je faire) ? » Il a dit : « Éloigne-toi de tous ces groupes, même si tu dois manger la racine d’un arbre, jusqu’à ce que tu rencontres Allah dans cet état. »
hadith|3607|Rapporté par Hudhaifa : Mes compagnons ont appris (quelque chose) sur le bien (en interrogeant le Prophète) tandis que moi, j’ai appris (quelque chose) sur le mal
hadith|3608|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le Jour du Jugement n’aura pas lieu avant qu’il n’y ait une guerre entre deux groupes dont les revendications (ou la religion) seront les mêmes. »
hadith|3609|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’Heure n’aura pas lieu avant qu’il n’y ait une guerre entre deux groupes parmi lesquels il y aura beaucoup de morts, bien que leurs revendications (ou leur religion) soient les mêmes. Et l’Heure n’aura pas lieu avant que n’apparaissent environ trente menteurs, tous prétendant être des messagers d’Allah. »
hadith|3610|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Alors que nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) qui distribuait des biens, Dhu-l-Khuwaisira, un homme de la tribu de Bani Tamim, est venu et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Sois juste. » Le Prophète a dit : « Malheur à toi ! Qui pourrait être juste si je ne le suis pas ? Je serais vraiment perdu si je n’étais pas juste. » `Umar a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Permets-moi de lui trancher la tête. » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Laisse-le, car il a des compagnons qui prient et jeûnent d’une telle façon que vous trouverez vos propres jeûnes insignifiants à côté des leurs. Ils récitent le Coran mais il ne dépasse pas leur gorge (c’est-à-dire qu’ils n’agissent pas selon lui) et ils quitteront l’islam aussi vite qu’une flèche traverse le corps d’une proie, si bien que le chasseur, en regardant la lame de la flèche, ne verrait rien dessus ; il regarderait son Risaf et ne verrait rien ; il regarderait son Na,di et ne verrait rien, et il regarderait son Qudhadh et ne verrait rien (ni chair ni sang), car la flèche a été trop rapide pour que le sang ou les sécrétions s’y accrochent. Le signe qui permettra de les reconnaître est qu’il y aura parmi eux un homme noir dont un bras ressemblera à un sein de femme ou à un morceau de chair qui bouge. Ces gens apparaîtront quand il y aura des divisions parmi les gens. » Je témoigne avoir entendu ce récit du Messager d’Allah (ﷺ) et je témoigne qu’Ali ibn Abi Talib a combattu ces gens, et j’étais avec lui. Il a ordonné qu’on cherche l’homme décrit par le Prophète (ﷺ). On l’a amené et j’ai vu qu’il était exactement comme le Prophète (ﷺ) l’avait décrit
hadith|3611|Rapporté par `Ali : Je vous transmets les traditions du Messager d’Allah (ﷺ), car je préférerais tomber du ciel plutôt que de lui attribuer quelque chose de faux. Mais quand je vous parle de quelque chose qui concerne seulement vous et moi, alors sachez que la guerre est ruse. J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « À la fin des temps, il apparaîtra des jeunes gens ignorants qui utiliseront le plus beau discours des gens (c’est-à-dire le Coran) et quitteront l’islam aussi vite qu’une flèche traverse une proie. Leur foi ne dépassera pas leur gorge (c’est-à-dire qu’ils n’auront pratiquement pas de foi). Où que vous les trouviez, tuez-les, car celui qui les tuera recevra une récompense au Jour de la Résurrection. »
hadith|3612|Rapporté par Khabbab bin Al-Arat : Nous nous sommes plaints auprès du Messager d’Allah (ﷺ) des persécutions que nous subissions de la part des mécréants, alors qu’il était assis à l’ombre de la Ka`ba, appuyé sur son manteau. Nous lui avons dit : « Peux-tu demander de l’aide pour nous ? Peux-tu prier Allah pour nous ? » Il a répondu : « Parmi les nations avant vous, un croyant était mis dans une fosse creusée pour lui, puis on posait une scie sur sa tête pour le couper en deux ; mais cela ne le faisait pas renoncer à sa religion. Son corps était peigné avec des peignes de fer qui arrachaient sa chair de ses os et de ses nerfs, mais cela ne le faisait pas abandonner sa religion. Par Allah, cette religion (l’islam) triomphera jusqu’à ce qu’un voyageur de Sana (au Yémen) à Hadrarmaut ne craigne personne sauf Allah, ou un loup pour ses moutons. Mais vous, vous êtes trop pressés. »
hadith|3613|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) remarqua l’absence de Thabit bin Qais. Un homme dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je vais t’apporter de ses nouvelles. » Il alla donc le voir et le trouva assis chez lui, la tête baissée, l’air triste. Il demanda à Thabit : « Qu’as-tu ? » Thabit répondit : « Une mauvaise situation : un homme élevait sa voix au-dessus de celle du Prophète (ﷺ) et tous ses bons actes ont été annulés, il fait partie des gens de l’Enfer. » L’homme retourna voir le Prophète (ﷺ) et lui rapporta ce que Thabit avait dit. (Le sous-narrateur, Moussa bin Anas, dit : « L’homme retourna voir Thabit avec une bonne nouvelle. ») Le Prophète (ﷺ) lui dit : « Va dire à Thabit : “Tu n’es pas des gens du Feu, mais des gens du Paradis.” »
hadith|3614|Rapporté par Al-Bara' bin `Azib : Un homme récitait la sourate Al-Kahf pendant sa prière, et il y avait dans la maison un animal de monture qui s’est mis à avoir peur et à sauter. L’homme termina sa prière par le taslim, et voilà qu’un nuage ou une brume planait au-dessus de lui. Il en informa le Prophète (ﷺ) et le Prophète (ﷺ) lui dit : « Ô untel ! Récite, car ce nuage était un signe de paix descendu pour la récitation du Coran. »
hadith|3615|Rapporté par Al-Bara' bin `Azib : Abu Bakr est venu chez mon père qui était à la maison et a acheté une selle de lui. Il dit à `Azib : « Dis à ton fils de la porter avec moi. » Je l’ai donc portée avec lui et mon père nous a suivis pour prendre le prix de la selle. Mon père dit : « Ô Abu Bakr ! Raconte-moi ce qui t’est arrivé lors de ton voyage nocturne avec le Messager d’Allah (ﷺ) (pendant l’Hégire). » Il répondit : « Oui, nous avons voyagé toute la nuit et aussi le lendemain jusqu’à midi, quand il n’y avait plus personne sur la route à cause de la chaleur. Nous avons alors vu un grand rocher qui offrait de l’ombre, et le soleil ne l’avait pas encore atteint. Nous sommes descendus là, j’ai préparé un endroit et je l’ai couvert avec une peau ou de l’herbe sèche pour que le Prophète (ﷺ) puisse s’y reposer. J’ai dit : “Dors, ô Messager d’Allah (ﷺ), je vais veiller sur toi.” Il s’est endormi et je suis sorti pour monter la garde. Soudain, j’ai vu un berger arriver avec ses moutons vers ce rocher, avec la même intention que nous. Je lui ai demandé : “À qui appartiens-tu, garçon ?” Il a répondu : “J’appartiens à un homme de Médine ou de La Mecque.” J’ai dit : “Tes moutons ont-ils du lait ?” Il a dit : “Oui.” J’ai dit : “Peux-tu traire pour nous ?” Il a dit : “Oui.” Il a attrapé une brebis et je lui ai demandé de nettoyer la mamelle de la poussière, des poils et de la saleté. (Le sous-narrateur dit qu’il a vu Al-Bara’ frapper une main contre l’autre pour montrer comment le berger nettoyait la mamelle.) Le berger a trait un peu de lait dans un récipient en bois et j’avais une outre en cuir pour que le Prophète (ﷺ) puisse boire et faire ses ablutions. Je suis allé vers le Prophète, n’osant pas le réveiller, mais quand je suis arrivé, il était déjà réveillé ; alors j’ai versé de l’eau sur le lait pour le rafraîchir. Puis j’ai dit : “Bois, ô Messager d’Allah (ﷺ) !” Il a bu jusqu’à ce que je sois satisfait. Ensuite, il a demandé : “Est-ce l’heure de partir ?” J’ai dit : “Oui.” Nous sommes donc partis après midi. Suraqa bin Malik nous a suivis et j’ai dit : “Nous avons été découverts, ô Messager d’Allah (ﷺ) !” Il a dit : “Ne t’inquiète pas, car Allah est avec nous.” Le Prophète (ﷺ) a invoqué contre lui (Suraqa) et les jambes de son cheval se sont enfoncées dans la terre jusqu’au ventre. (Le sous-narrateur, Zuhair, n’est pas sûr si Abu Bakr a dit : “(Cela s’est enfoncé) dans de la terre dure.”) Suraqa a dit : “Je vois que tu as invoqué contre moi. S’il te plaît, invoque en ma faveur, et par Allah, je ferai retourner ceux qui te cherchent.” Le Prophète (ﷺ) a invoqué en sa faveur et il a été sauvé. Ensuite, chaque fois qu’il rencontrait quelqu’un sur la route, il disait : “Je l’ai cherché ici en vain.” Ainsi, il a fait retourner tous ceux qu’il a rencontrés. C’est ainsi que Suraqa a tenu sa promesse
hadith|3616|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a rendu visite à un bédouin malade. Quand il rendait visite à un malade, le Prophète (ﷺ) disait : « Aucun mal ne t’arrivera ! Qu’Allah te guérisse ! Qu’Allah te guérisse ! » Il a donc dit au bédouin : « Aucun mal ne t’arrivera. Qu’Allah te guérisse ! » Le bédouin a répondu : « Tu dis, qu’Allah me guérisse ? Non, c’est une fièvre qui brûle dans le corps d’un vieil homme et qui le mènera à la tombe. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Oui, alors qu’il en soit ainsi, comme tu le dis. »
hadith|3617|Rapporté par Anas : Il y avait un chrétien qui s’est converti à l’islam et qui récitait les sourates Al-Baqara et Al-`Imran, et il écrivait (les révélations) pour le Prophète. Plus tard, il est retourné au christianisme et disait : « Muhammad ne sait rien d’autre que ce que je lui ai écrit. » Puis Allah a causé sa mort, et les gens l’ont enterré, mais le matin, ils ont vu que la terre avait rejeté son corps. Ils ont dit : « C’est l’œuvre de Muhammad et de ses compagnons. Ils ont creusé la tombe de notre compagnon et ont sorti son corps parce qu’il s’est éloigné d’eux. » Ils ont de nouveau creusé une tombe plus profonde pour lui, mais le matin, ils ont encore vu que la terre avait rejeté son corps. Ils ont dit : « C’est un acte de Muhammad et de ses compagnons. Ils ont creusé la tombe de notre compagnon et ont jeté son corps dehors, parce qu’il s’est éloigné d’eux. » Ils ont creusé la tombe aussi profondément qu’ils le pouvaient, mais le matin, ils ont encore vu que la terre avait rejeté son corps. Alors ils ont compris que ce qui lui était arrivé ne venait pas des humains et ils ont dû le laisser à la surface
hadith|3618|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand Khosrau mourra, il n’y aura plus de Khosrau après lui, et quand César mourra, il n’y aura plus de César après lui. Par Celui qui détient la vie de Muhammad dans Ses mains, vous dépenserez les trésors des deux dans la voie d’Allah. »
hadith|3619|Rapporté par Jabir bin Samura : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand Khosrau mourra, il n’y aura plus de Khosrau après lui, et quand César mourra, il n’y aura plus de César après lui. » Le Prophète (ﷺ) a aussi dit : « Vous dépenserez les trésors des deux dans la voie d’Allah. »
hadith|3620,3621|
hadith|3622|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « En rêve, je me suis vu émigrer de La Mecque vers un endroit rempli de palmiers. Je pensais que c’était Al-Yamama ou Hajar, mais il s’est avéré que c’était Médine, c’est-à-dire Yathrib. Dans le même rêve, je me suis vu manier une épée dont la lame s’est brisée. Cela symbolisait la défaite que les musulmans ont subie le jour de Uhud. J’ai de nouveau manié l’épée, et elle est redevenue comme avant, et cela symbolisait la victoire qu’Allah a accordée aux musulmans et leur union. J’ai vu des vaches dans mon rêve, et par Allah, c’était une bénédiction, et elles symbolisaient les croyants le jour de Uhud. Et la bénédiction était le bienfait qu’Allah nous a accordé et la récompense de la vraie foi qu’Allah nous a donnée après le jour de Badr. »
hadith|3623,3624|
hadith|3625,3626|
hadith|3627|Rapporté par Sa`id bin Jubair, au sujet d’Ibn `Abbas : `Umar bin Al-Khattab traitait Ibn `Abbas avec beaucoup de faveur. `Abdur Rahman bin `Auf lui a dit : « Nous avons aussi des fils qui lui sont égaux (mais tu lui accordes une préférence). » `Umar a répondu : « C’est à cause de sa connaissance. » Puis `Umar a demandé à Ibn `Abbas l’interprétation du verset : « Quand vient le secours d’Allah et la victoire (de La Mecque) » (110.1). Ibn `Abbas a dit : « Cela annonçait la mort du Messager d’Allah (ﷺ), qu’Allah lui avait annoncée. » `Umar a dit : « Je ne comprends de ce verset que ce que tu comprends. »
hadith|3628|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ), pendant sa maladie mortelle, est sorti enveloppé d’un drap, la tête entourée d’un bandage huilé. Il s’est assis sur la chaire, a loué et glorifié Allah, puis a dit : « Maintenant, les gens vont devenir plus nombreux mais les Ansar vont diminuer, au point qu’ils seront, par rapport aux autres, comme le sel dans un plat. Donc, si l’un d’entre vous prend une autorité qui lui permet de faire du bien ou du mal à certains, qu’il accepte le bien de leurs bons (c’est-à-dire des Ansar) et qu’il pardonne les fautes de leurs fautifs. » Ce fut la dernière assemblée à laquelle le Prophète (ﷺ) a assisté
hadith|3629|Rapporté par Abu Bakra : Un jour, le Prophète (ﷺ) a amené Al-Hasan et l’a fait monter avec lui sur la chaire, puis il a dit : « Ce fils à moi est un chef, et j’espère qu’Allah l’aidera à réconcilier deux groupes de musulmans. »
hadith|3630|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) nous avait annoncé la mort de Ja`far et de Zaid avant même que la nouvelle ne nous parvienne, et ses yeux étaient remplis de larmes
hadith|3631|Rapporté par Jabir : Un jour, le Prophète (ﷺ) a dit : « Avez-vous des tapis ? » J’ai répondu : « Comment pourrions-nous avoir des tapis ? » Il a dit : « Mais bientôt, vous aurez des tapis. » J’avais l’habitude de dire à ma femme : « Enlève tes tapis de devant moi », mais elle me répondait : « Le Prophète (ﷺ) ne t’a-t-il pas dit que vous auriez bientôt des tapis ? » Alors j’arrêtais de lui demander
hadith|3632|Rapporté par `Abdullah bin Mas`ud : Sa`d bin Mu`adh est venu à La Mecque pour accomplir la `Umra et il est resté chez Umaiya bin Khalaf Abi Safwan, car Umaiya logeait chez Sa`d lorsqu’il passait par Médine en route vers le Sham. Umaiya a dit à Sa`d : « Attends le milieu de la journée, quand les gens sont chez eux, puis tu pourras faire le Tawaf autour de la Ka`ba. » Pendant que Sa`d faisait le Tawaf, Abu Jahl est arrivé et a demandé : « Qui est-ce qui fait le Tawaf ? » Sa`d a répondu : « C’est moi, Sa`d. » Abu Jahl a dit : « Tu fais le Tawaf en toute sécurité alors que tu as protégé Muhammad et ses compagnons ? » Sa`d a répondu : « Oui », et ils ont commencé à se disputer. Umaiya a dit à Sa`d : « Ne crie pas sur Abi-l-Hakam (c’est-à-dire Abu Jahl), car c’est le chef de la vallée (de La Mecque). » Sa`d a alors dit (à Abu Jahl) : « Par Allah, si tu m’empêches de faire le Tawaf de la Ka`ba, je nuirai à ton commerce avec le Sham. » Umaiya n’a cessé de dire à Sa`d : « Ne hausse pas la voix », et il le retenait. Sa`d s’est énervé et a dit (à Umaiya) : « Éloigne-toi de moi, car j’ai entendu Muhammad dire qu’il te tuerait. » Umaiya a dit : « Il va me tuer ? » Sa`d a répondu : « Oui. » Umaiya a dit : « Par Allah ! Quand Muhammad dit quelque chose, il ne ment jamais. » Umaiya est allé voir sa femme et lui a dit : « Sais-tu ce que mon frère de Yathrib (c’est-à-dire Médine) m’a dit ? » Elle a demandé : « Qu’a-t-il dit ? » Il a répondu : « Il prétend avoir entendu Muhammad dire qu’il me tuerait. » Elle a dit : « Par Allah ! Muhammad ne ment jamais. » Quand les mécréants se sont préparés à partir pour Badr et ont déclaré la guerre (aux musulmans), sa femme lui a dit : « Ne te souviens-tu pas de ce que ton frère de Yathrib t’a dit ? » Umaiya a décidé de ne pas y aller, mais Abu Jahl lui a dit : « Tu fais partie des nobles de la vallée (de La Mecque), alors tu dois nous accompagner un jour ou deux. » Il est parti avec eux, et ainsi Allah l’a fait tuer
hadith|3633|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « J’ai vu (en rêve) des gens rassemblés, puis Abu Bakr s’est levé et a tiré un ou deux seaux d’eau (d’un puits), mais il avait du mal à tirer. Qu’Allah lui pardonne. Ensuite, `Umar a pris le seau, et dans ses mains, il est devenu un très grand seau. Je n’ai jamais vu quelqu’un tirer l’eau aussi vigoureusement que `Umar, jusqu’à ce que tout le monde ait bu à satiété et que leurs chameaux agenouillés aient aussi été abreuvés. »
hadith|3634|Rapporté par Abu `Uthman : J’ai appris que Gabriel est venu voir le Prophète (ﷺ) pendant qu’Um Salama était présente. Gabriel a commencé à parler avec le Prophète (ﷺ) puis il est parti. Le Prophète (ﷺ) a dit à Um Salama : « (Sais-tu) qui c’était ? » (ou une question similaire). Elle a répondu : « C’était Dihya (un homme beau parmi les compagnons du Prophète (ﷺ)). » Plus tard, Um Salama a dit : « Par Allah ! Je croyais que ce n’était que Dihya, jusqu’à ce que j’entende le Prophète (ﷺ) parler de Gabriel dans son sermon. » (Le sous-narrateur a demandé à Abu `Uthman : « D’où tiens-tu ce récit ? » Il a répondu : « De Usama bin Zaid. »)
chapter||
hadith|3635|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Les Juifs sont venus voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui ont dit qu’un homme et une femme parmi eux avaient commis un acte sexuel interdit. Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a dit : « Que trouvez-vous dans la Torah à propos de la punition légale du Rajm (la lapidation) ? » Ils ont répondu : « Nous annonçons leur crime et nous les fouettons. » `Abdullah bin Salam a dit : « Vous mentez ; la Torah contient l’ordre de la lapidation. » Ils ont apporté la Torah et l’ont ouverte, et l’un d’eux a posé sa main sur le verset du Rajm et a lu les versets avant et après. `Abdullah bin Salam lui a dit : « Lève ta main. » Quand il a levé la main, le verset du Rajm était écrit là. Ils ont dit : « Muhammad a dit la vérité ; la Torah contient le verset du Rajm. » Le Prophète (ﷺ) a alors ordonné que tous deux soient lapidés. (`Abdullah bin `Umar a dit : « J’ai vu l’homme se pencher sur la femme pour la protéger des pierres. »)
chapter||
hadith|3636|Rapporté par `Abdullah bin Masud : Du vivant du Prophète (ﷺ), la lune s’est fendue en deux, et à ce moment-là, le Prophète (ﷺ) a dit : « Soyez témoins (de cela). »
hadith|3637|Rapporté par Anas : Les gens de La Mecque ont demandé au Messager d’Allah (ﷺ) de leur montrer un miracle, alors il leur a montré la fente de la lune
hadith|3638|Rapporté par Ibn `Abbas : La lune s’est fendue en deux du vivant du Prophète
chapter||
hadith|3639|Rapporté par Anas : Deux hommes parmi les compagnons du Messager d’Allah (ﷺ) sont sortis de la maison du Prophète (ﷺ) une nuit très sombre. Ils étaient accompagnés de deux choses ressemblant à des lampes qui éclairaient leur chemin devant eux, et quand ils se sont séparés, chacun d’eux était accompagné de l’une de ces deux choses (lampes) jusqu’à ce qu’ils arrivent chez eux
hadith|3640|Rapporté par Al-Mughira bin Shu`ba : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Certains de mes compagnons resteront victorieux (et sur la bonne voie) jusqu’au Jour Dernier, et ils seront toujours victorieux. »
hadith|3641|Rapporté par Muawiya : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Un groupe de personnes parmi mes compagnons restera obéissant aux ordres d’Allah, et personne ne pourra leur nuire, ni ceux qui ne les soutiennent pas ni ceux qui s’opposent à eux, jusqu’à ce qu’Allah ordonne (le Jour Dernier) alors qu’ils seront toujours sur la bonne voie. »
hadith|3642,3643|
hadith|3644|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il y a toujours du bien dans les chevaux jusqu’au Jour de la Résurrection. »
hadith|3645|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il y a toujours du bien dans les chevaux. »
hadith|3646|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un cheval peut être gardé pour trois raisons : pour un homme, il peut être une source de récompense ; pour un autre, un moyen de subsistance ; et pour un troisième, un fardeau (une cause de péchés). Celui pour qui c’est une source de récompense est celui qui garde son cheval pour le Jihad dans la voie d’Allah ; il l’attache avec une longue corde dans un pré ou un jardin. Tout ce que la corde lui permet de manger sera compté comme de bonnes actions pour son propriétaire. Et si le cheval casse sa corde et saute par-dessus une ou deux collines, même ses excréments seront considérés comme de bonnes actions. Et s’il passe près d’une rivière et boit de l’eau, cela sera aussi compté comme une bonne action pour lui, même s’il n’avait pas l’intention de l’abreuver. Un cheval est un abri pour celui qui le garde pour gagner honnêtement sa vie et l’utilise pour éviter de suivre des moyens illicites (pour gagner de l’argent), tout en n’oubliant pas les droits d’Allah (comme payer la Zakat et permettre aux autres de l’utiliser pour Allah). Mais un cheval est un fardeau (et une cause de péchés) pour celui qui le garde par orgueil, par ostentation ou pour nuire aux musulmans. » On a demandé au Prophète (ﷺ) au sujet des ânes. Il a répondu : « Rien n’a été révélé à leur sujet, sauf ce verset général (qui englobe tout) : ‘Quiconque fait le bien, fût-ce du poids d’un atome (ou d’une petite fourmi), le verra ; et quiconque fait le mal, fût-ce du poids d’un atome (ou d’une petite fourmi), le verra.’ »
hadith|3647|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé à Khaybar tôt le matin, et les habitants de Khaybar sont sortis avec leurs pioches. Quand ils ont vu le Prophète (ﷺ), ils ont dit : « Muhammad et son armée ! » et ils sont vite retournés se réfugier dans la forteresse. Le Prophète (ﷺ) a levé les mains et a dit : « Allah est le Plus Grand ! Khaybar est perdue ! Quand nous approchons d’un peuple, alors malheur au matin de ceux qui ont été avertis. »
hadith|3648|Rapporté par Abu Huraira : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’entends beaucoup de récits de ta part mais je les oublie. » Il a dit : « Étends ton vêtement. » J’ai étendu mon vêtement et il a fait un geste comme s’il ramassait quelque chose avec ses deux mains et les a vidées dans le vêtement, puis il a dit : « Enroule-le. » Je l’ai enroulé autour de mon corps, et depuis, je n’ai plus jamais rien oublié
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|3649|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Un temps viendra où un groupe de gens fera la guerre sainte et on dira : ‘Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a accompagné le Messager d’Allah (ﷺ) ?’ Ils répondront : ‘Oui.’ Alors la victoire leur sera accordée. Puis un autre temps viendra où un groupe de gens fera la guerre sainte, et on dira : ‘Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a accompagné les compagnons du Messager d’Allah (ﷺ) ?’ Ils répondront : ‘Oui.’ Et la victoire leur sera accordée. Puis un autre temps viendra où un groupe de gens fera la guerre sainte, et on dira : ‘Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui a été en compagnie des compagnons des compagnons du Messager d’Allah (ﷺ) ?’ Ils répondront : ‘Oui.’ Et la victoire leur sera accordée
hadith|3650|Rapporté par `Imran bin Husain : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les meilleurs de mes compagnons sont ceux de ma génération (c’est-à-dire mes contemporains), puis ceux qui viendront après eux. » `Imran a ajouté : « Je ne me souviens plus s’il a mentionné deux ou trois générations après la sienne. » Puis le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Après vous, il viendra des gens qui témoigneront sans qu’on leur demande, qui trahiront et ne seront pas dignes de confiance, qui feront des promesses sans jamais les tenir, et l’embonpoint apparaîtra parmi eux. »
hadith|3651|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les meilleures personnes sont celles de ma génération, puis celles qui viendront après elles, puis celles qui suivront ces dernières. Ensuite, il viendra des gens qui témoigneront avant de prêter serment, et prêteront serment avant de témoigner. » (Ibrahim, un des rapporteurs, a dit : « On nous frappait à cause des témoignages et des engagements quand nous étions encore enfants. »)
chapter||
chapter_intro||
hadith|3652|Rapporté par Al-Bara' : Abou Bakr a acheté une selle de chameau à `Azib pour treize dirhams. Abou Bakr a dit à `Azib : « Dis à Al-Bara' de porter la selle pour moi. » `Azib a répondu : « Non, sauf si tu me racontes ce qui t’est arrivé, à toi et au Messager d’Allah (ﷺ), quand vous avez quitté La Mecque alors que les polythéistes vous cherchaient. » Abou Bakr a dit : « Nous avons quitté La Mecque et nous avons voyagé toute la nuit et le lendemain jusqu’à midi. J’ai cherché un endroit ombragé pour nous reposer et j’ai trouvé un rocher avec un peu d’ombre. J’ai nettoyé l’endroit et préparé un lit pour le Prophète (ﷺ) à l’ombre, puis je lui ai dit : “Allonge-toi, ô Messager d’Allah (ﷺ).” Il s’est allongé et je suis sorti pour voir si quelqu’un nous poursuivait. Soudain, j’ai vu un berger qui amenait ses moutons vers le rocher, cherchant ce que nous avions déjà trouvé. Je lui ai demandé : “À qui appartiens-tu, garçon ?” Il a dit : “J’appartiens à un homme de Quraish.” Il a donné son nom et je l’ai reconnu. Je lui ai demandé : “Tes moutons ont-ils du lait ?” Il a répondu : “Oui.” J’ai dit : “Peux-tu alors traire un peu pour nous ?” Il a accepté. Je lui ai demandé d’attacher les pattes d’une brebis et de nettoyer sa mamelle, puis de se laver les mains. Le berger s’est nettoyé les mains, puis il a trait une petite quantité de lait. Je gardais pour le Messager d’Allah (ﷺ) une gourde en cuir dont l’ouverture était couverte d’un tissu. J’ai versé de l’eau sur le récipient de lait jusqu’à ce que le bas soit frais, puis j’ai apporté le lait au Prophète (ﷺ) que j’ai trouvé réveillé. Je lui ai dit : “Bois, ô Messager d’Allah (ﷺ).” Il a bu jusqu’à ce que je sois satisfait. Ensuite, j’ai dit : “Il est temps de partir, ô Messager d’Allah !” Il a répondu : “Oui.” Nous sommes donc repartis pendant que les gens (les polythéistes de Quraish) nous cherchaient, mais personne ne nous a trouvés sauf Suraqah bin Malik bin Ju`shum, qui était à cheval. J’ai dit : “Voilà nos poursuivants qui nous ont trouvés, ô Messager d’Allah (ﷺ) !” Il a dit : “Ne t’inquiète pas, car Allah est avec nous.”
hadith|3653|Rapporté par Abou Bakr : J’ai dit au Prophète (ﷺ) alors que nous étions dans la grotte : « Si l’un d’eux regarde sous ses pieds, il nous verra. » Il a dit : « Ô Abou Bakr ! Que penses-tu de deux personnes dont le troisième est Allah ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3654|Rapporté par Abou Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit aux gens : « Allah a donné à un serviteur le choix entre ce monde et ce qu’il y a auprès de Lui. Le serviteur a choisi ce qu’il y a auprès d’Allah. » Abou Bakr s’est mis à pleurer, et nous étions étonnés de le voir pleurer à cause de ce que le Prophète (ﷺ) avait dit à propos d’un serviteur à qui on avait offert un choix. (Nous avons compris plus tard) que le Messager d’Allah (ﷺ) parlait de lui-même, et qu’Abou Bakr avait mieux compris que nous tous. Le Messager d’Allah (ﷺ) a ajouté : « Celui qui m’a le plus soutenu, par sa compagnie et ses biens, c’est Abou Bakr. Si je devais prendre un ami intime autre que mon Seigneur, j’aurais choisi Abou Bakr, mais ce qui nous lie, c’est la fraternité et l’amitié en Islam. Toutes les portes de la mosquée doivent être fermées, sauf celle d’Abou Bakr. »
chapter||
hadith|3655|Rapporté par Ibn `Umar : Du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), nous avions l’habitude de comparer les gens pour savoir qui était le meilleur. Nous considérions Abou Bakr comme le meilleur, puis `Umar, puis `Uthman
chapter||
hadith|3656|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si je devais prendre un ami intime, j’aurais choisi Abou Bakr, mais il est mon frère et mon compagnon (en Islam). »
hadith|3657|Rapporté par Aiyub : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si j’avais dû prendre un ami intime, j’aurais choisi Abou Bakr comme ami intime, mais la fraternité en Islam est meilleure. »
hadith|3658|Rapporté par `Abdullah bin Abi Mulaika : Les habitants de Koufa ont envoyé une lettre à Ibn Az-Zubair pour demander au sujet de l’héritage du grand-père paternel. Il a répondu que le droit à l’héritage du grand-père paternel est le même que celui du père si le père est décédé, et il a ajouté : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Si je devais prendre un ami intime parmi cette communauté, j’aurais choisi Abou Bakr.’ »
hadith|3659|Rapporté par Jubair bin Mut`im : Une femme est venue voir le Prophète (ﷺ) qui lui a demandé de revenir plus tard. Elle a dit : « Et si je reviens et que je ne te trouve pas ? » comme si elle voulait dire : « Si je te trouve décédé ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si tu ne me trouves pas, va voir Abou Bakr. »
hadith|3660|Rapporté par `Ammar : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) et il n’y avait avec lui que cinq esclaves, deux femmes et Abou Bakr (c’est-à-dire que ce sont les seuls qui avaient alors embrassé l’Islam)
hadith|3661|Rapporté par Abou Ad-Darda : Alors que j’étais assis avec le Prophète, Abou Bakr est arrivé, soulevant un pan de son vêtement et découvrant son genou. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ton compagnon a eu une dispute. » Abou Bakr a salué (le Prophète (ﷺ)) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Il y a eu quelque chose (une dispute) entre moi et le fils d’Al-Khattab. Je lui ai parlé durement puis je l’ai regretté, et je lui ai demandé de me pardonner, mais il a refusé. C’est pourquoi je suis venu te voir. » Le Prophète (ﷺ) a dit trois fois : « Ô Abou Bakr ! Qu’Allah te pardonne. » Pendant ce temps, `Umar a regretté (d’avoir refusé l’excuse d’Abou Bakr) et s’est rendu chez Abou Bakr pour demander s’il était là. On lui a répondu que non. Il est alors venu voir le Prophète (ﷺ) et l’a salué, mais des signes de mécontentement sont apparus sur le visage du Prophète (ﷺ) jusqu’à ce qu’Abou Bakr ait pitié de (`Umar), alors il s’est agenouillé et a dit deux fois : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Par Allah ! J’ai été plus injuste envers lui (qu’il ne l’a été envers moi). » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah m’a envoyé (comme Prophète) à vous (les gens), mais vous avez dit : ‘Tu mens’, tandis qu’Abou Bakr a dit : ‘Il a dit la vérité’, et il m’a soutenu de sa personne et de ses biens. » Puis il a dit deux fois : « Allez-vous donc cesser de faire du tort à mon compagnon ? » Après cela, plus personne n’a fait de mal à Abou Bakr
hadith|3662|Rapporté par `Amr bin Al-As : Le Prophète (ﷺ) m’a envoyé à la tête de l’armée de Dhat-as-Salasil. Je suis allé le voir et j’ai demandé : « Qui est la personne que tu aimes le plus ? » Il a répondu : « `Aïcha. » J’ai demandé : « Et parmi les hommes ? » Il a dit : « Son père. » J’ai dit : « Et ensuite ? » Il a répondu : « Ensuite `Umar bin Al-Khattab. » Puis il a cité d’autres hommes
hadith|3663|Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Un berger était parmi ses moutons lorsqu’un loup a attaqué et emporté une brebis. Quand le berger a poursuivi le loup, celui-ci s’est retourné et a dit : ‘Qui la gardera le jour des bêtes sauvages, quand il n’y aura personne d’autre que moi pour être son berger ?’ Et pendant qu’un homme conduisait une vache chargée, elle s’est retournée vers lui et lui a dit : ‘Je n’ai pas été créée pour cela, mais pour labourer.’ » Les gens ont dit : « Gloire à Allah ! » Le Prophète a dit : « Mais moi, j’y crois, et Abou Bakr et `Umar aussi. »
hadith|3664|Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Pendant que je dormais, je me suis vu debout près d’un puits, avec un seau. J’ai puisé autant d’eau qu’Allah a voulu. Puis Ibn Abi Quhafa (c’est-à-dire Abou Bakr) a pris le seau après moi et a tiré un ou deux seaux d’eau, mais il avait du mal à puiser. Qu’Allah lui pardonne cette faiblesse. Ensuite, le seau est devenu très grand et Ibn Al-Khattab l’a pris. Je n’ai jamais vu quelqu’un d’aussi fort que lui pour accomplir un travail aussi difficile, jusqu’à ce que les gens boivent à leur soif et que leurs chameaux soient abreuvés et s’agenouillent là. »
hadith|3665|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le Jour du Jugement, Allah ne regardera pas celui qui traîne son vêtement par orgueil. » Abou Bakr a dit : « Un côté de mon vêtement tombe si je n’y fais pas très attention. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Mais toi, tu ne fais pas cela par orgueil. »
hadith|3666|Rapporté par Abou Hourayra : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Quiconque dépense une paire de quelque chose dans la voie d’Allah sera appelé de toutes les portes du Paradis : “Ô serviteur d’Allah ! Ceci est un bien.” Celui qui prie sera appelé par la porte de la prière, celui qui fait le djihad sera appelé par la porte du djihad, celui qui donne en aumône sera appelé par la porte de l’aumône, et celui qui jeûne sera appelé par la porte du jeûne, la porte de Rayyan. » Abou Bakr a dit : « Celui qui est appelé par toutes ces portes n’aura besoin de rien d’autre. » Il a ajouté : « Est-ce que quelqu’un sera appelé par toutes ces portes, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « Oui, et j’espère que tu seras parmi eux, ô Abou Bakr. »
hadith|3667,3668|
hadith|3669,3670|
hadith|3671|Rapporté par Muhammad ibn Al-Hanafiya : J’ai demandé à mon père (‘Ali ibn Abi Talib) : « Qui sont les meilleures personnes après le Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « Abu Bakr. » J’ai demandé : « Et ensuite ? » Il a dit : « Ensuite ‘Umar. » J’avais peur qu’il dise « Uthman », alors j’ai dit : « Et toi ? » Il a répondu : « Je ne suis qu’une personne ordinaire. »
hadith|3672|Rapporté par Aisha : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah (ﷺ) lors d’un de ses voyages jusqu’à ce que nous arrivions à Al-Baida ou Dhatul-Jaish, où mon collier s’est cassé et perdu. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est arrêté pour le chercher, et tout le monde s’est arrêté avec lui. Il n’y avait pas d’eau à cet endroit et personne n’en avait avec lui. Alors ils sont allés voir Abu Bakr et lui ont dit : « Ne vois-tu pas ce qu’Aisha a fait ? Elle a fait arrêter le Messager d’Allah (ﷺ) et les gens là où il n’y a pas d’eau et où ils n’en ont pas. » Abu Bakr est venu pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) dormait, la tête posée sur ma cuisse, et il a dit : « Tu as retenu le Messager d’Allah et les gens là où il n’y a pas d’eau et où ils n’en ont pas. » Il m’a alors réprimandée, a dit ce qu’Allah a voulu et m’a pincée aux flancs avec ses mains, mais je n’ai pas bougé parce que la tête du Messager d’Allah (ﷺ) était sur ma cuisse. Le Messager d’Allah (ﷺ) a continué à dormir jusqu’au matin et a constaté qu’il n’y avait pas d’eau. Alors Allah a révélé le verset sur le Tayammum, et les gens ont fait le Tayammum. Usaid ibn Al-Hudair a dit : « Ô famille d’Abu Bakr ! Ce n’est pas la première bénédiction qui vient de vous. » Nous avons fait lever le chameau sur lequel j’étais assise, et le collier a été retrouvé dessous
hadith|3673|Rapporté par Abu Sa‘id : Le Prophète (ﷺ) a dit : « N’insultez pas mes compagnons, car si l’un de vous dépensait en or l’équivalent de la montagne d’Uhud dans la voie d’Allah, cela ne vaudrait pas un Mud ou même un demi-Mud dépensé par l’un d’eux. »
hadith|3674|Rapporté par Abu Musa Al-Ash‘ari : J’ai fait mes ablutions chez moi puis je suis sorti en me disant : « Aujourd’hui, je vais rester avec le Messager d’Allah (ﷺ) et passer toute la journée à son service. » Je suis allé à la mosquée et j’ai demandé où était le Prophète. On m’a dit : « Il est parti par là. » Je l’ai donc suivi, en demandant après lui, jusqu’à ce qu’il entre dans un endroit appelé Bir Aris. Je me suis assis à la porte, faite de feuilles de palmier, jusqu’à ce que le Prophète (ﷺ) ait fini ses besoins et fait ses ablutions. Je suis allé vers lui et je l’ai vu assis au bord du puits d’Aris, les jambes découvertes, pendantes dans le puits. Je l’ai salué puis je suis retourné m’asseoir à la porte. Je me suis dit : « Aujourd’hui, je serai le portier du Prophète. » Abu Bakr est venu et a poussé la porte. J’ai demandé : « Qui est-ce ? » Il a répondu : « Abu Bakr. » Je lui ai dit d’attendre, je suis entré et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Abu Bakr demande la permission d’entrer. » Il a dit : « Fais-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle qu’il sera au Paradis. » Je suis sorti et j’ai dit à Abu Bakr : « Entre, et le Messager d’Allah (ﷺ) t’annonce la bonne nouvelle que tu seras au Paradis. » Abu Bakr est entré et s’est assis à la droite du Messager d’Allah (ﷺ) sur le bord du puits, a laissé pendre ses jambes dans le puits comme le Prophète (ﷺ) et a découvert ses jambes. Je suis retourné m’asseoir à la porte. J’avais laissé mon frère faire ses ablutions et il comptait me rejoindre. Je me suis dit : « Si Allah veut du bien pour untel (mon frère), Il l’amènera ici. » Quelqu’un a bougé la porte. J’ai demandé : « Qui est-ce ? » Il a dit : « ‘Umar ibn Al-Khattab. » Je lui ai demandé d’attendre, je suis allé voir le Messager d’Allah (ﷺ), je l’ai salué et j’ai dit : « ‘Umar ibn Al-Khattab demande la permission d’entrer. » Il a dit : « Fais-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle qu’il sera au Paradis. » Je suis allé voir ‘Umar et je lui ai dit : « Entre, et le Messager d’Allah (ﷺ) t’annonce la bonne nouvelle que tu seras au Paradis. » Il est entré et s’est assis à côté du Messager d’Allah (ﷺ) sur le bord du puits, à gauche, et a laissé pendre ses jambes dans le puits. Je suis retourné m’asseoir à la porte et je me suis dit : « Si Allah veut du bien pour untel, Il l’amènera ici. » Quelqu’un est venu et a bougé la porte. J’ai demandé : « Qui est-ce ? » Il a répondu : « Uthman ibn ‘Affan. » Je lui ai demandé d’attendre, je suis allé voir le Prophète (ﷺ) et je l’ai informé. Il a dit : « Fais-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle d’entrer au Paradis après une épreuve qui lui arrivera. » Je suis allé vers lui et je lui ai dit : « Entre ; le Messager d’Allah t’annonce la bonne nouvelle que tu entreras au Paradis après une épreuve qui t’arrivera. » Uthman est alors entré et a vu que le bord du puits était occupé, alors il s’est assis en face du Prophète (ﷺ) de l’autre côté. Sa‘id ibn Al-Musayyab a dit : « J’interprète ce récit en pensant à leurs tombes. »
hadith|3675|Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète (ﷺ) a un jour gravi la montagne d’Uhud avec Abu Bakr, ‘Umar et ‘Uthman. La montagne s’est mise à trembler avec eux. Le Prophète (ﷺ) a dit (à la montagne) : « Tiens-toi tranquille, Ô Uhud ! Car il n’y a sur toi qu’un Prophète, un véridique et deux martyrs. »
hadith|3676|Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pendant que je rêvais, je me tenais près d’un puits et j’en tirais de l’eau. Abu Bakr et ‘Umar sont venus vers moi. Abu Bakr a pris le seau (de mes mains) et a tiré un ou deux seaux d’eau, mais il y avait un peu de faiblesse dans sa façon de tirer. Qu’Allah lui pardonne. Ensuite, Ibn Al-Khattab a pris le seau d’Abu Bakr, et le seau est devenu très grand dans ses mains. Je n’ai jamais vu quelqu’un d’aussi fort que lui pour accomplir un travail aussi difficile. Il a tiré tellement d’eau que les gens ont bu à leur soif et ont abreuvé leurs chameaux. » (Wahab, un des narrateurs, a dit : « Jusqu’à ce que leurs chameaux boivent et s’agenouillent. »)
hadith|3677|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Pendant que je me tenais parmi les gens qui invoquaient Allah pour ‘Umar ibn Al-Khattab, qui était allongé (mort) sur son lit, un homme derrière moi a posé ses coudes sur mon épaule et a dit : « (Ô ‘Umar !) Qu’Allah te fasse miséricorde. J’ai toujours espéré qu’Allah te réunirait avec tes deux compagnons, car j’ai souvent entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : ‘Moi, Abu Bakr et ‘Umar étions (quelque part). Moi, Abu Bakr et ‘Umar avons fait (quelque chose). Moi, Abu Bakr et ‘Umar sommes partis.’ J’espérais donc qu’Allah te réunirait avec eux deux. » Je me suis retourné et j’ai vu que celui qui parlait était ‘Ali ibn Abi Talib
hadith|3678|Rapporté par ‘Urwa ibn Az-Zubair : J’ai demandé à ‘Abdullah ibn ‘Amr : « Quelle a été la pire chose que les polythéistes ont faite au Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « J’ai vu ‘Uqba ibn Abi Mu‘ait venir vers le Prophète (ﷺ) pendant qu’il priait. ‘Uqba a mis son manteau autour du cou du Prophète et l’a serré très fort. Abu Bakr est venu, a tiré ‘Uqba loin du Prophète et a dit : ‘Voulez-vous tuer un homme simplement parce qu’il dit : “Mon Seigneur est Allah”, alors qu’il vous a apporté des preuves évidentes de la part de votre Seigneur ?’ »
chapter||
hadith|3679|Rapporté par Jabir ibn ‘Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je me suis vu (en rêve) entrer au Paradis, et voilà que j’ai vu Ar-Rumaisa’, la femme d’Abu Talha. J’ai entendu des pas. J’ai demandé : Qui est-ce ? Quelqu’un a répondu : ‘C’est Bilal.’ Puis j’ai vu un palais et une femme assise dans sa cour. J’ai demandé : ‘Pour qui est ce palais ?’ Quelqu’un a répondu : ‘C’est pour ‘Umar.’ J’ai voulu y entrer et le voir, mais j’ai pensé à ta jalousie (‘Umar) et j’ai renoncé. » ‘Umar a dit : « Que mes parents soient sacrifiés pour toi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Comment pourrais-je être offensé par toi à cause de ma jalousie ? »
hadith|3680|Rapporté par Abu Huraira : Alors que nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ), il a dit : « Pendant que je dormais, je me suis vu au Paradis, et soudain j’ai vu une femme faire ses ablutions près d’un palais. J’ai demandé : ‘Pour qui est ce palais ?’ Ils ont répondu : ‘C’est pour ‘Umar.’ Alors je me suis souvenu de la jalousie de ‘Umar et je suis vite parti. » ‘Umar a pleuré et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Comment pourrais-je être offensé par toi à cause de ma jalousie ? »
hadith|3681|Rapporté par le père de Hamza : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pendant que je dormais, je me suis vu en train de boire (du lait), et j’étais si rassasié que j’ai vu le lait couler jusque dans mes ongles. Ensuite, j’en ai donné à ‘Umar. » Les compagnons du Prophète ont demandé : « Comment l’interprètes-tu ? » Il a répondu : « Par la science. »
hadith|3682|Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « En rêve, je me suis vu puiser de l’eau d’un puits avec un seau. Abu Bakr est venu et a tiré un ou deux seaux, faiblement. Qu’Allah lui pardonne. Puis ‘Umar ibn Al-Khattab est venu, et le seau est devenu très grand dans ses mains. Je n’ai jamais vu quelqu’un d’aussi fort que lui pour un travail aussi difficile, jusqu’à ce que tout le monde boive à sa soif et que leurs chameaux s’agenouillent là. »
hadith|3683|Rapporté par Sa‘d ibn Abi Waqqas : ‘Umar ibn Al-Khattab a demandé la permission de voir le Messager d’Allah (ﷺ) pendant que des femmes de Quraysh étaient assises avec lui, lui parlaient et lui demandaient plus de dépenses, élevant la voix au-dessus de celle du Messager d’Allah (ﷺ). Quand ‘Umar a demandé la permission d’entrer, les femmes ont vite mis leur voile. Le Messager d’Allah l’a autorisé à entrer et ‘Umar est entré pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) souriait. ‘Umar a dit : « Ô Messager d’Allah ! Qu’Allah te garde toujours souriant. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ces femmes qui étaient ici m’ont étonné, car dès qu’elles ont entendu ta voix, elles ont vite mis leur voile. » ‘Umar a dit : « Ô Messager d’Allah ! Tu es plus digne d’être respecté par elles que moi. » Puis ‘Umar s’est adressé aux femmes en disant : « Ô ennemies de vous-mêmes ! Vous me craignez plus que le Messager d’Allah (ﷺ) ? » Elles ont répondu : « Oui, car tu es plus dur et plus sévère que le Messager d’Allah (ﷺ). » Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Ibn Al-Khattab ! Par Celui qui détient ma vie dans Sa main ! Jamais Satan ne te croise sur un chemin sans prendre un autre chemin que le tien. »
hadith|3684|Rapporté par ‘Abdullah : Nous avons été puissants depuis que ‘Umar a embrassé l’islam
hadith|3685|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Lorsque (‘Umar) a été placé sur son lit de mort, les gens se sont rassemblés autour de lui, ont invoqué (Allah) et prié pour lui avant que son corps ne soit emporté, et j’étais parmi eux. Soudain, j’ai senti quelqu’un me prendre par l’épaule et j’ai vu que c’était ‘Ali ibn Abi Talib. ‘Ali a invoqué la miséricorde d’Allah pour ‘Umar et a dit : « Ô ‘Umar ! Tu n’as laissé derrière toi personne dont j’aimerais autant imiter les actes et rencontrer Allah avec que les tiens. Par Allah ! J’ai toujours pensé qu’Allah te réunirait avec tes deux compagnons, car très souvent j’entendais le Prophète (ﷺ) dire : ‘Moi, Abu Bakr et ‘Umar sommes allés (quelque part) ; moi, Abu Bakr et ‘Umar sommes entrés (quelque part) ; et moi, Abu Bakr et ‘Umar sommes sortis.’ »
hadith|3686|Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète (ﷺ) est monté sur la montagne d’Uhud, accompagné d’Abu Bakr, ‘Umar et ‘Uthman. La montagne a tremblé sous eux. Le Prophète (ﷺ) l’a frappée du pied et a dit : « Ô Uhud ! Tiens-toi tranquille, car il n’y a sur toi qu’un Prophète, un véridique et un martyr (c’est-à-dire deux martyrs). »
hadith|3687|Rapporté par Aslam : Ibn ‘Umar m’a interrogé sur certaines choses concernant ‘Umar. Il a dit : « Depuis la mort du Messager d’Allah (ﷺ), je n’ai jamais vu quelqu’un de plus sérieux, travailleur et généreux que ‘Umar ibn Al-Khattab (jusqu’à la fin de sa vie). »
hadith|3688|Rapporté par Anas : Un homme a demandé au Prophète (ﷺ) au sujet de l’Heure (c’est-à-dire le Jour du Jugement) en disant : « Quand aura lieu l’Heure ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu’as-tu préparé pour elle ? » L’homme a répondu : « Rien, sauf que j’aime Allah et Son Messager. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu seras avec ceux que tu aimes. » Nous n’avons jamais été aussi heureux qu’en entendant cette parole du Prophète (c’est-à-dire : « Tu seras avec ceux que tu aimes. ») C’est pourquoi j’aime le Prophète, Abu Bakr et ‘Umar, et j’espère être avec eux grâce à mon amour pour eux, même si mes actes ne sont pas comme les leurs
hadith|3689|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Parmi les communautés avant vous, il y avait des gens qui étaient inspirés (même s’ils n’étaient pas prophètes). Et s’il y a une telle personne parmi mes compagnons, c’est ‘Umar. » Rapporté aussi par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Parmi la communauté des Bani Israël qui a vécu avant vous, il y avait des hommes qui étaient inspirés par la guidance même s’ils n’étaient pas prophètes, et s’il y a une telle personne parmi mes compagnons, c’est ‘Umar. »
hadith|3690|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Un berger était avec ses moutons lorsqu’un loup les a attaqués et a emporté une brebis. Le berger a poursuivi le loup et a réussi à libérer la brebis. Le loup s’est alors tourné vers le berger et lui a dit : “Qui gardera les moutons le jour où les bêtes sauvages viendront et où il n’y aura plus de berger à part moi ?” Les gens dirent : “Gloire à Allah !” Le Prophète (ﷺ) ajouta : “Mais moi, j’y crois, et Abu Bakr et ‘Umar aussi, même s’ils n’étaient pas présents à ce moment-là.” »
hadith|3691|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Pendant que je dormais, les gens m’ont été présentés (en rêve). Ils portaient des chemises, certaines couvraient à peine leur poitrine, d’autres étaient un peu plus longues. ‘Umar m’a été présenté, et sa chemise était si longue qu’il la traînait. » Ils demandèrent : « Comment as-tu interprété cela, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il répondit : « La religion. »
hadith|3692|Rapporté par Al-Miswar bin Makhrama : Quand ‘Umar a été poignardé, il montrait des signes de douleur. Ibn ‘Abbas, comme pour l’encourager, lui dit : « Ô chef des croyants ! Ne t’en fais pas pour ce qui t’est arrivé, car tu as été en compagnie du Messager d’Allah (ﷺ), tu as eu de bonnes relations avec lui et il était satisfait de toi à votre séparation. Ensuite, tu as été avec Abu Bakr, tu as eu de bonnes relations avec lui et il était aussi satisfait de toi à sa mort. Puis tu as été avec les musulmans, tu as eu de bonnes relations avec eux, et si tu les quittes, tu les quitteras alors qu’ils sont satisfaits de toi. » ‘Umar répondit (à Ibn ‘Abbas) : « Ce que tu as dit à propos de la compagnie du Messager d’Allah (ﷺ) et de sa satisfaction envers moi, c’est un bienfait qu’Allah m’a accordé ; et ce que tu as dit à propos d’Abu Bakr, c’est aussi un bienfait d’Allah. Quant à mon inquiétude que tu vois, c’est à cause de toi et de tes compagnons. Par Allah ! Si je possédais de l’or équivalent à la terre entière, je m’en servirais pour me racheter du châtiment d’Allah avant de Le rencontrer. »
hadith|3693|Rapporté par Abu Musa : Alors que j’étais avec le Prophète (ﷺ) dans un des jardins de Médine, un homme est venu et m’a demandé d’ouvrir la porte. Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Ouvre-lui la porte et annonce-lui la bonne nouvelle qu’il entrera au Paradis. » J’ai ouvert la porte, et c’était Abu Bakr. Je lui ai transmis la bonne nouvelle du Prophète (ﷺ), et il a loué Allah. Un autre homme est venu et a demandé à entrer. Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Ouvre-lui la porte et annonce-lui la bonne nouvelle qu’il entrera au Paradis. » J’ai ouvert, et c’était ‘Umar. Je lui ai transmis la parole du Prophète (ﷺ), et il a loué Allah. Un autre homme est venu et a demandé à entrer. Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Ouvre-lui la porte et annonce-lui la bonne nouvelle qu’il entrera au Paradis, mais qu’il subira une épreuve. » C’était ‘Uthman. Je lui ai transmis ce qu’a dit le Messager d’Allah (ﷺ). Il a loué Allah et a dit : « Je demande l’aide d’Allah. »
hadith|3694|Rapporté par `Abdullah bin Hisham : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) alors qu’il tenait ‘Umar bin Al-Khattab par la main
chapter||
chapter_intro||
hadith|3695|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) est entré dans un jardin et m’a demandé de garder la porte. Un homme est venu et a demandé la permission d’entrer. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Laisse-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle qu’il entrera au Paradis. » C’était Abu Bakr. Un autre homme est venu et a demandé la permission d’entrer. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Laisse-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle qu’il entrera au Paradis. » C’était ‘Umar. Un autre homme est venu et a demandé la permission d’entrer. Le Prophète (ﷺ) s’est tu un moment, puis a dit : « Laisse-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle qu’il entrera au Paradis, mais qu’il subira une épreuve. » C’était ‘Uthman bin ‘Affan. ‘Asim, dans une autre version, a dit que le Prophète (ﷺ) était assis à un endroit où il y avait de l’eau, et il avait découvert ses deux genoux ou son genou, et quand ‘Uthman est entré, il les a recouverts
hadith|3696|Rapporté par 'Ubaidullah bin `Adi bin Al-Khiyar : Al-Miswar bin Makhrama et ‘Abdur-Rahman bin Al-Aswad bin 'Abu Yaghuth m’ont dit : « Qu’est-ce qui t’empêche de parler à ‘Uthman au sujet de son frère Al-Walid, puisque les gens en parlent beaucoup ? » Je suis donc allé voir ‘Uthman et, alors qu’il sortait pour la prière, je lui ai dit : « J’ai quelque chose à te dire, c’est un conseil pour toi. » ‘Uthman a dit : « Ô homme, de ta part. » (‘Umar a dit : Je crois qu’il a dit : « Je cherche refuge auprès d’Allah contre toi. ») Je les ai donc quittés et suis parti. Ensuite, le messager de ‘Uthman est venu et je suis allé le voir (‘Uthman). ‘Uthman a demandé : « Quel est ton conseil ? » J’ai répondu : « Allah a envoyé Muhammad avec la Vérité et lui a révélé le Livre (le Coran) ; tu faisais partie de ceux qui ont suivi Allah et Son Messager, tu as participé aux deux émigrations (vers l’Éthiopie et Médine) et tu as connu la compagnie du Messager d’Allah (ﷺ) et vu sa conduite. Les gens parlent beaucoup d’Al-Walid. » ‘Uthman a dit : « As-tu reçu ce savoir directement du Messager d’Allah (ﷺ) ? » J’ai dit : « Non, mais son savoir m’est parvenu, et même une jeune fille recluse l’a entendu. » ‘Uthman a dit : « Ensuite, Allah a envoyé Muhammad avec la Vérité, j’ai fait partie de ceux qui ont suivi Allah et Son Messager, j’ai cru en tout ce qu’il a apporté, j’ai participé aux deux émigrations, comme tu l’as dit, et j’ai connu la compagnie du Messager d’Allah (ﷺ) et lui ai prêté allégeance. Par Allah ! Je ne lui ai jamais désobéi ni trompé jusqu’à ce qu’Allah le rappelle à Lui. J’ai agi de même avec Abu Bakr, puis avec ‘Umar, et ensuite j’ai été nommé calife. N’ai-je donc pas les mêmes droits qu’eux ? » J’ai dit : « Oui. » Il a dit : « Alors pourquoi ces rumeurs à mon sujet ? Pour ce qui est d’Al-Walid, si Allah le veut, je m’en occuperai selon ce qui est juste. » Puis il a appelé ‘Ali et lui a ordonné de le fouetter, et ‘Ali l’a fouetté (Al-Walid) de quatre-vingts coups
hadith|3697|Rapporté par Ibn `Umar : Du vivant du Prophète (ﷺ), nous considérions Abu Bakr comme sans égal, puis ‘Umar, puis ‘Uthman (venait ensuite en mérite), et ensuite nous ne faisions pas de distinction entre les compagnons du Prophète
hadith|3698|Rapporté par `Uthman (le fils de Muhib) : Un Égyptien venu faire le Hajj à la Ka`ba a vu des gens assis. Il a demandé : « Qui sont ces gens ? » Quelqu’un a répondu : « C’est la tribu des Quraish. » Il a dit : « Qui est le vieil homme assis parmi eux ? » Les gens ont répondu : « C’est ‘Abdullah bin `Umar. » Il a dit : « Ô Ibn `Umar ! Je veux te poser une question, réponds-moi s’il te plaît. Sais-tu que ‘Uthman a fui le jour (de la bataille) d’Uhud ? » Ibn `Umar a dit : « Oui. » L’homme a dit : « Sais-tu que ‘Uthman était absent le jour (de la bataille) de Badr et n’y a pas participé ? » Ibn `Umar a dit : « Oui. » L’homme a dit : « Sais-tu qu’il n’a pas assisté au pacte d’Al-Ridwan et ne l’a pas vu (c’est-à-dire l’allégeance de Hudaibiya) ? » Ibn `Umar a dit : « Oui. » L’homme a dit : « Allahu Akbar ! » Ibn `Umar a dit : « Laisse-moi t’expliquer ces trois choses. Pour sa fuite le jour d’Uhud, j’atteste qu’Allah l’a excusé et pardonné. Quant à son absence à Badr, c’est parce que la fille du Messager d’Allah (ﷺ) était sa femme et qu’elle était malade. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : “Tu recevras la même récompense et la même part (du butin) que ceux qui ont participé à Badr si tu restes auprès d’elle.” Quant à son absence au pacte d’Al-Ridwan, s’il y avait eu quelqu’un de plus respectable que ‘Uthman à La Mecque pour être envoyé comme représentant, le Messager d’Allah (ﷺ) l’aurait envoyé à sa place. Mais le Messager d’Allah (ﷺ) l’a envoyé, et le pacte d’Al-Ridwan a eu lieu après que ‘Uthman soit parti à La Mecque. Le Messager d’Allah (ﷺ) a tendu sa main droite en disant : “Ceci est la main de ‘Uthman.” Il a frappé sa propre main avec en disant : “Cette allégeance est au nom de ‘Uthman.” » Puis Ibn `Umar a dit à l’homme : « Garde ces explications en mémoire. »
hadith|3699|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) est monté sur la montagne d’Uhud accompagné d’Abu Bakr, ‘Umar et ‘Uthman. La montagne a tremblé sous leurs pieds. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Uhud ! Sois calme. » Je pense que le Prophète (ﷺ) a frappé la montagne du pied en ajoutant : « Car il n’y a sur toi qu’un Prophète, un véridique et deux martyrs. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3700|Rapporté par `Amr bin Maimun : J’ai vu ‘Umar bin Al-Khattab quelques jours avant qu’il ne soit poignardé à Médine. Il se tenait avec Hudhaifa bin Al-Yaman et ‘Uthman bin Hunaif, à qui il a dit : « Qu’avez-vous fait ? Pensez-vous avoir imposé plus d’impôts à la terre (‘As-Swad, c’est-à-dire l’Irak) qu’elle ne peut en supporter ? » Ils ont répondu : « Nous avons imposé ce qu’elle peut supporter à cause de son abondance. » ‘Umar a répété : « Vérifiez que vous n’avez pas imposé à la terre plus qu’elle ne peut supporter. » Ils ont dit : « Non, nous ne l’avons pas fait. » ‘Umar ajouta : « Si Allah me garde en vie, je ferai en sorte que les veuves d’Irak n’aient plus besoin de personne après moi. » Mais seulement quatre jours plus tard, il a été poignardé. Le jour où il a été attaqué, je me tenais là, et il n’y avait personne entre lui et moi sauf ‘Abdullah bin ‘Abbas. Chaque fois que ‘Umar passait entre les rangs, il disait : « Mettez-vous bien en rang. » Quand il ne voyait aucun défaut, il avançait et commençait la prière avec le Takbir. Il récitait la sourate Yusuf ou An-Nahl ou une sourate semblable dans la première rak‘a pour que les gens aient le temps de rejoindre la prière. Dès qu’il a dit le Takbir, je l’ai entendu dire : « Le chien m’a tué ou m’a mangé », au moment où il a été poignardé. Un non-Arabe, mécréant, est passé avec un couteau à double tranchant, frappant tous ceux qu’il croisait à droite et à gauche, jusqu’à en blesser treize, dont sept sont morts. Quand un musulman a vu cela, il lui a jeté un manteau dessus. Voyant qu’il était capturé, le non-Arabe s’est tué. ‘Umar a pris la main de ‘Abdur-Rahman bin ‘Auf et l’a fait diriger la prière. Ceux qui étaient près de ‘Umar ont vu ce que j’ai vu, mais les autres, dans la mosquée, n’ont rien vu, ils ont juste remarqué que la voix de ‘Umar avait disparu et disaient : « Subhan Allah ! Subhan Allah ! (Gloire à Allah !) » ‘Abdur-Rahman bin ‘Auf a dirigé une prière courte. Quand la prière fut terminée, ‘Umar a dit : « Ô Ibn ‘Abbas ! Découvre qui m’a attaqué. » Ibn ‘Abbas a cherché un moment, puis a dit : « L’esclave d’Al-Mughira. » ‘Umar a dit : « L’artisan ? » Ibn ‘Abbas a dit : « Oui. » ‘Umar a dit : « Qu’Allah le maudisse. Je ne l’ai pas traité injustement. Louange à Allah qui n’a pas fait que je meure de la main d’un homme qui se dit musulman. Vous et votre père (Abbas), vous aimiez avoir plus de non-Arabes à Médine. » Al-Abbas avait le plus grand nombre d’esclaves. Ibn ‘Abbas a dit à ‘Umar : « Si tu veux, nous le ferons. » Il voulait dire : « Si tu veux, nous les tuerons. » ‘Umar a dit : « Vous vous trompez (car vous ne pouvez pas les tuer) après qu’ils aient appris votre langue, prié vers votre qibla et accompli le Hajj comme vous. » Puis ‘Umar a été transporté chez lui, et nous l’avons accompagné. Les gens étaient comme s’ils n’avaient jamais connu un tel malheur. Certains disaient : « Ne vous inquiétez pas (il ira mieux). » D’autres disaient : « Nous craignons qu’il meure. » On lui a apporté une infusion de dattes, il l’a bue, mais elle est ressortie par sa blessure. On lui a donné du lait, il l’a bu, mais il est aussi ressorti. Les gens ont compris qu’il allait mourir. Nous sommes allés le voir, et les gens venaient le louer. Un jeune homme est venu et a dit : « Ô chef des croyants ! Reçois la bonne nouvelle d’Allah pour ta compagnie avec le Messager d’Allah (ﷺ), ta supériorité en Islam que tu connais, puis tu es devenu calife et tu as gouverné avec justice, et enfin tu es tombé en martyr. » ‘Umar a dit : « J’espère que tous ces privilèges compenseront (mes manquements), afin que je ne perde ni ne gagne rien. » Quand le jeune homme est parti, ses vêtements touchaient le sol. ‘Umar a dit : « Rappelez-moi ce jeune homme. » (Quand il est revenu) ‘Umar a dit : « Ô fils de mon frère ! Lève un peu tes vêtements, cela les gardera propres et t’évitera le châtiment de ton Seigneur. » ‘Umar ajouta : « Ô ‘Abdullah bin ‘Umar ! Vérifie combien je dois aux gens. » Après vérification, la dette s’élevait à environ quatre-vingt-six mille. ‘Umar a dit : « Si les biens de la famille de ‘Umar couvrent la dette, paie-la avec cela ; sinon, demande à Bani ‘Adi bin Ka‘b, et si ce n’est pas suffisant, demande à la tribu des Quraish, mais à personne d’autre, et paie cette dette pour moi. » ‘Umar dit ensuite (à ‘Abdullah) : « Va voir ‘Aisha (la mère des croyants) et dis-lui : ‘Umar te salue. Mais ne dis pas : “le chef des croyants”, car aujourd’hui je ne le suis plus. Dis-lui : ‘Umar bin Al-Khattab demande la permission d’être enterré avec ses deux compagnons (le Prophète et Abu Bakr). » ‘Abdullah a salué ‘Aisha, a demandé la permission d’entrer, est entré et l’a trouvée assise en train de pleurer. Il lui a dit : « ‘Umar bin Al-Khattab te salue et demande la permission d’être enterré avec ses deux compagnons. » Elle a dit : « J’avais l’intention de garder cette place pour moi, mais aujourd’hui je préfère ‘Umar à moi-même. » Quand il est revenu, on a dit (à ‘Umar) : « ‘Abdullah bin ‘Umar est arrivé. » ‘Umar a dit : « Faites-moi asseoir. » Quelqu’un l’a soutenu, et ‘Umar a demandé (‘Abdullah) : « Quelles nouvelles ? » Il a répondu : « Ô chef des croyants ! C’est comme tu le voulais. Elle a donné la permission. » ‘Umar a dit : « Louange à Allah, rien n’était plus important pour moi que cela. Quand je mourrai, emmenez-moi, saluez ‘Aisha et dites : ‘Umar bin Al-Khattab demande la permission (d’être enterré avec le Prophète (ﷺ)), et si elle donne la permission, enterrez-moi là, sinon emmenez-moi au cimetière des musulmans. » Ensuite, Hafsa (la mère des croyants) est venue avec d’autres femmes. Quand nous l’avons vue, nous nous sommes écartés. Elle est entrée (auprès de ‘Umar) et a pleuré un moment. Quand les hommes ont demandé la permission d’entrer, elle est allée dans une autre pièce, et nous l’avons entendue pleurer. Les gens ont dit (à ‘Umar) : « Ô chef des croyants ! Désigne un successeur. » ‘Umar a dit : « Je ne vois personne de plus apte que les personnes dont le Messager d’Allah (ﷺ) était satisfait avant de mourir. » Puis ‘Umar a cité ‘Ali, ‘Uthman, Az-Zubair, Talha, Sa‘d et ‘Abdur-Rahman (bin ‘Auf) et a dit : « ‘Abdullah bin ‘Umar sera témoin pour vous, mais il n’aura pas de part dans le pouvoir. Son témoignage compensera le fait qu’il ne dirige pas. Si Sa‘d devient calife, ce sera bien ; sinon, que celui qui sera choisi demande son aide, car je ne l’ai pas écarté pour incapacité ou malhonnêteté. » ‘Umar ajouta : « Je recommande à mon successeur de prendre soin des premiers émigrants, de connaître leurs droits et de protéger leur honneur et leurs biens sacrés. Je recommande aussi d’être bon envers les Ansar qui vivaient à Médine avant les émigrants et dont la foi est entrée dans les cœurs avant eux. J’ajoute que le dirigeant doit accepter le bien des justes parmi eux et pardonner à leurs fautifs, et qu’il doit bien traiter tous les habitants des villes (les Ansar), car ils sont les protecteurs de l’Islam, la source de richesse et aussi de difficultés pour l’ennemi. Je recommande de ne rien prendre d’eux sauf leur surplus et avec leur consentement. Je recommande aussi de bien traiter les Bédouins arabes, car ils sont l’origine des Arabes et la base de l’Islam. Il doit prendre ce qu’il y a de moins précieux parmi leurs biens et le distribuer aux pauvres d’entre eux. Je recommande aussi de bien traiter les protégés d’Allah et de Son Messager (les Dhimmis), de respecter leurs contrats, de se battre pour eux et de ne pas leur imposer plus qu’ils ne peuvent supporter. » Quand ‘Umar est décédé, nous l’avons transporté et sommes partis à pied. ‘Abdullah bin ‘Umar a salué (‘Aisha) et a dit : « ‘Umar bin Al-Khattab demande la permission. » ‘Aisha a dit : « Faites-le entrer. » Il a été amené et enterré à côté de ses deux compagnons. Après l’enterrement, le groupe désigné par ‘Umar s’est réuni. ‘Abdur-Rahman a dit : « Réduisez les candidats au califat à trois d’entre vous. » Az-Zubair a dit : « Je cède mon droit à ‘Ali. » Talha a dit : « Je cède mon droit à ‘Uthman. » Sa‘d : « Je cède mon droit à ‘Abdur-Rahman bin ‘Auf. » ‘Abdur-Rahman a alors dit (à ‘Uthman et ‘Ali) : « Lequel de vous deux est prêt à céder son droit pour que je choisisse le meilleur des deux, en prenant Allah et l’Islam à témoin ? » Les deux cheikhs (‘Uthman et ‘Ali) sont restés silencieux. ‘Abdur-Rahman a dit : « Me laissez-vous décider, en prenant Allah à témoin que je ne choisirai que le meilleur de vous deux ? » Ils ont dit : « Oui. » ‘Abdur-Rahman a alors pris la main de l’un d’eux (‘Ali) et a dit : « Tu es proche du Messager d’Allah (ﷺ) et parmi les premiers musulmans, comme tu le sais. Je te demande, par Allah, de promettre que si je te choisis comme calife, tu agiras avec justice, et si je choisis ‘Uthman, tu l’écouteras et lui obéiras. » Puis il a pris l’autre (‘Uthman) à part et lui a dit la même chose. Quand ‘Abdur-Rahman a obtenu leur accord, il a dit : « Ô ‘Uthman ! Lève la main. » Il (c’est-à-dire ‘Abdur-Rahman) lui a prêté allégeance solennellement, puis ‘Ali a fait de même, puis tous les habitants de Médine lui ont prêté allégeance
chapter||
chapter_intro||
hadith|3701|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Demain, je donnerai l’étendard à un homme sous la direction duquel Allah accordera la victoire (aux musulmans). » Toute la nuit, les gens se sont demandé à qui serait donné l’étendard. Le lendemain matin, ils sont allés voir le Messager d’Allah (ﷺ), chacun espérant recevoir l’étendard. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Où est ‘Ali bin Abi Talib ? » Les gens ont répondu : « Il a mal aux yeux, ô Messager d’Allah (ﷺ). » Il a dit : « Faites-le venir. » Quand ‘Ali est arrivé, le Prophète (ﷺ) a mis un peu de salive dans ses yeux, a invoqué le bien pour lui, et il a été guéri comme s’il n’avait jamais eu mal. Le Prophète (ﷺ) lui a alors donné l’étendard. ‘Ali a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Dois-je les combattre jusqu’à ce qu’ils deviennent comme nous ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Avance vers eux calmement, approche-toi, puis invite-les à l’Islam et informe-les de leurs devoirs envers Allah selon l’Islam, car par Allah, si Allah guide une seule personne par toi, c’est mieux pour toi que des centaines de chameaux rouges. »
hadith|3702|Rapporté par Salama : ‘Ali était resté derrière le Prophète (ﷺ) (et ne l’avait pas rejoint) lors de la bataille de Khaybar, car il avait mal aux yeux. Il a alors dit : « Comment pourrais-je rester en arrière du Messager d’Allah (ﷺ) ? » ‘Ali est donc parti à la suite du Prophète (ﷺ). Le matin du jour où Allah a accordé la victoire (aux musulmans), le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Je donnerai l’étendard à un homme, ou demain un homme que Allah et Son Messager aiment prendra l’étendard », ou il a dit : « Un homme qui aime Allah et Son Messager ; et Allah accordera la victoire sous sa direction. » Soudain, ‘Ali est arrivé alors qu’on ne s’y attendait pas. Les gens ont dit : « C’est ‘Ali. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a donné l’étendard et Allah a accordé la victoire sous sa direction
hadith|3703|Rapporté par Abu Hazim : Un homme est venu voir Sahl bin Sa`d et lui a dit : « Voici untel », en parlant du gouverneur de Médine, « il insulte ‘Ali près du minbar. » Sahl a demandé : « Que dit-il ? » L’homme a répondu : « Il l’appelle (c’est-à-dire ‘Ali) Abu Turab. » Sahl a ri et a dit : « Par Allah, personne d’autre que le Prophète (ﷺ) ne l’a appelé ainsi, et aucun nom n’était plus cher à ‘Ali que celui-là. » Je demandai alors à Sahl de m’en dire plus : « Ô Abu ‘Abbas ! Comment ce nom a-t-il été donné à ‘Ali ? » Sahl répondit : « ‘Ali est allé chez Fatima, puis il est sorti et s’est allongé dans la mosquée. Le Prophète (ﷺ) a demandé à Fatima : “Où est ton cousin ?” Elle a répondu : “À la mosquée.” Le Prophète (ﷺ) est allé le voir et a trouvé que son drap s’était glissé de son dos et que la poussière l’avait sali. Le Prophète (ﷺ) a commencé à essuyer la poussière de son dos et a dit deux fois : “Lève-toi, ô Abu Turab (homme couvert de poussière) !” »
hadith|3704|Rapporté par Sa`d bin 'Ubaida : Un homme est venu voir Ibn `Umar et lui a posé des questions sur ‘Uthman. Ibn `Umar a mentionné ses bonnes actions et a dit à celui qui l’interrogeait : « Peut-être que ces faits t’ennuient ? » L’autre répondit : « Oui. » Ibn `Umar dit : « Qu’Allah te rabaisse ! » Ensuite, l’homme lui demanda au sujet de ‘Ali. Ibn `Umar mentionna ses bonnes actions et dit : « Tout cela est vrai, et voilà sa maison au milieu des maisons du Prophète. Peut-être que ces faits t’ont blessé ? » Le questionneur répondit : « Oui. » Ibn `Umar dit : « Qu’Allah te rabaisse ! Va-t’en et fais ce que tu veux contre moi. »
hadith|3705|Rapporté par `Ali : Fatima se plaignait de la fatigue causée par le moulin à main. Des captifs furent amenés au Prophète, elle alla le voir mais ne le trouva pas à la maison. `Aisha était présente, et Fatima lui parla de son désir d’avoir un serviteur. Quand le Prophète (ﷺ) revint, `Aisha l’informa de la visite de Fatima. `Ali ajouta : « Le Prophète (ﷺ) est alors venu chez nous alors que nous étions déjà couchés. J’ai voulu me lever, mais le Prophète (ﷺ) a dit : “Reste à ta place.” Il s’est assis entre nous jusqu’à ce que je sente la fraîcheur de ses pieds sur ma poitrine. Puis il a dit : “Voulez-vous que je vous apprenne quelque chose de meilleur que ce que vous m’avez demandé ? Quand vous allez vous coucher, dites ‘Allahu Akbar’ trente-quatre fois, ‘Subhan Allah’ trente-trois fois et ‘Al hamdu li-llah’ trente-trois fois. C’est mieux pour vous deux qu’un serviteur.” »
hadith|3706|Rapporté par Sad : Le Prophète (ﷺ) a dit à ‘Ali : « N’es-tu pas satisfait d’être pour moi ce que Haroun était pour Moussa ? »
hadith|3707|Rapporté par Ubaida : ‘Ali a dit (aux gens d’Irak) : « Jugez comme vous le faisiez auparavant, car je déteste les divisions (et je fais de mon mieux) jusqu’à ce que les gens soient unis, ou que je meure comme mes compagnons sont morts. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3708|Rapporté par Abu Huraira : Les gens disaient : « Abu Huraira raconte trop de récits. » En réalité, je restais proche du Messager d’Allah (ﷺ) et je me contentais de ce qui remplissait mon estomac. Je ne mangeais pas de pain levé, je ne portais pas de vêtements décorés, et jamais un homme ou une femme ne m’a servi. Souvent, j’appuyais mon ventre contre des cailloux à cause de la faim, et je demandais à quelqu’un de me réciter un verset du Coran, même si je le connaissais, juste pour qu’il m’emmène chez lui et me donne à manger. Et le plus généreux envers les pauvres était Ja`far bin Abi Talib. Il nous emmenait chez lui et nous offrait ce qu’il avait. Il nous donnait même une outre vide (de beurre) que nous découpions pour en lécher ce qu’il restait
hadith|3709|Rapporté par Ash-Shu`bi : Chaque fois qu’Ibn `Umar saluait Ibn Ja‘far, il disait : « As-salamu ‘Alaika (que la paix soit sur toi), ô fils de Dhu-l-Janahain (fils de l’homme aux deux ailes). »
chapter||
hadith|3710|Rapporté par Anas : Chaque fois qu’il y avait une sécheresse, ‘Umar ibn Al-Khattab demandait à Allah la pluie par l’intermédiaire d’Al-‘Abbas ibn ‘Abdul Muttalib, en disant : « Ô Allah ! Nous demandions à notre Prophète de Te demander la pluie, et Tu nous donnais. Maintenant, nous demandons à l’oncle de notre Prophète de Te demander la pluie, alors accorde-nous la pluie. » Et ils étaient exaucés
chapter||
chapter_intro||
hadith|3711,3712|
hadith|3713|Rapporté par Abu Bakr : Regardez Muhammad à travers sa famille (c’est-à-dire que si vous ne faites pas de bien à sa famille, vous ne faites pas de bien à lui-même)
hadith|3714|Rapporté par Al-Miswar bin Makhrama : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Fatima fait partie de moi, et celui qui la met en colère me met en colère. »
hadith|3715,3716|
chapter||
chapter_intro||
hadith|3717|Rapporté par Marwan bin Al-Hakam : ‘Uthman ibn ‘Affan a eu de graves saignements de nez l’année où cette maladie était répandue, ce qui l’a empêché de faire le Hajj, et à cause de cela, il a rédigé son testament. Un homme de Quraysh est venu le voir et lui a dit : « Désigne ton successeur. » ‘Uthman a demandé : « Les gens l’ont-ils nommé ? (c’est-à-dire le successeur) » L’homme a répondu : « Oui. » ‘Uthman a demandé : « Qui est-ce ? » L’homme est resté silencieux. Un autre homme est venu voir ‘Uthman, et je pense que c’était Al-Harith. Il a aussi dit : « Désigne ton successeur. » ‘Uthman a demandé : « Les gens l’ont-ils nommé ? » L’homme a répondu : « Oui. » ‘Uthman a dit : « Qui est-ce ? » L’homme est resté silencieux. ‘Uthman a dit : « Peut-être ont-ils mentionné Az-Zubair ? » L’homme a dit : « Oui. » ‘Uthman a dit : « Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, c’est le meilleur d’entre eux à ma connaissance, et le plus cher au Messager d’Allah (ﷺ). »
hadith|3718|Rapporté par Marwan bin Al-Hakam : Alors que j’étais avec ‘Uthman, un homme est venu lui dire : « Désigne ton successeur. » ‘Uthman a dit : « Ce successeur a-t-il été nommé ? » Il a répondu : « Oui, Az-Zubair. » ‘Uthman a dit trois fois : « Par Allah ! Tu sais bien qu’il est le meilleur d’entre vous. »
hadith|3719|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Chaque prophète avait un Hawari (c’est-à-dire un disciple), et mon Hawari est Az-Zubair ibn Al-‘Awwam. »
hadith|3720|Rapporté par ‘Abdullah ibn Az-Zubair : Pendant la bataille d’Al-Ahzab, ‘Umar ibn Abi-Salama et moi étions restés à l’arrière avec les femmes. J’ai vu (mon père) Az-Zubair à cheval, allant et venant de chez Bani Quraiza deux ou trois fois. Quand je suis rentré, j’ai dit : « Ô mon père ! Je t’ai vu aller et venir de chez Bani Quraiza ? » Il a dit : « Tu m’as vraiment vu, mon fils ? » J’ai dit : « Oui. » Il a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Qui ira chez Bani Quraiza et me rapportera leurs nouvelles ?’ Alors j’y suis allé, et quand je suis revenu, le Messager d’Allah a mentionné pour moi ses deux parents en disant : ‘Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi.’ »
hadith|3721|Rapporté par ‘Urwa : Le jour de la bataille d’Al-Yarmouk, les compagnons du Prophète (ﷺ) ont dit à Az-Zubair : « Vas-tu attaquer l’ennemi avec force pour que nous puissions attaquer avec toi ? » Az-Zubair les a attaqués, et ils lui ont infligé deux blessures à l’épaule, et entre ces deux blessures, il y avait une ancienne cicatrice qu’il avait reçue le jour de la bataille de Badr. Quand j’étais enfant, je mettais mes doigts dans ces cicatrices en jouant
chapter||
chapter_intro||
hadith|3722,3723|
hadith|3724|Rapporté par Qais bin Abi Hazim : J’ai vu la main paralysée de Talha, avec laquelle il avait protégé le Prophète d’une flèche
chapter||
hadith|3725|Rapporté par Sa’d : Le jour de la bataille d’Uhud, le Prophète (ﷺ) a mentionné pour moi ses deux parents (c’est-à-dire en disant : « Que mes parents soient sacrifiés pour toi. »)
hadith|3726|Rapporté par Sa’d : Il ne fait aucun doute que, pendant un certain temps, j’ai représenté un tiers des musulmans
hadith|3727|Rapporté par Sa’d ibn Abi Waqqas : Aucun homme n’a embrassé l’islam avant le jour où je l’ai fait, et il ne fait aucun doute que je suis resté pendant sept jours comme un tiers des musulmans présents à ce moment-là
hadith|3728|Rapporté par Qais : J’ai entendu Sa’d dire : « J’ai été le premier parmi les Arabes à tirer une flèche pour la cause d’Allah. Nous combattions avec les Prophètes, alors que nous n’avions rien à manger sauf les feuilles des arbres, au point que nos excréments ressemblaient à ceux des chameaux ou des moutons, sans rien pour les lier. Aujourd’hui, la tribu de Banu Asad me reproche de ne pas avoir compris l’islam. Je serais perdant si mes actes étaient vains. » Ces gens se sont plaints de Sa’d auprès de ‘Umar, disant qu’il n’accomplissait pas correctement ses prières
chapter||
hadith|3729|Rapporté par Al-Miswar bin Makhrama : ‘Ali a demandé la main de la fille d’Abu Jahl. Fatima l’a appris et est allée voir le Messager d’Allah (ﷺ) en disant : « Tes proches pensent que tu ne te mets pas en colère pour tes filles, alors que ‘Ali veut épouser la fille d’Abu Jahl. » À ce moment-là, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé et, après avoir récité le Tashahhud, je l’ai entendu dire : « Ensuite ! J’ai marié une de mes filles à Abu Al-‘As ibn Al-Rabi’ (le mari de Zaynab, la fille du Prophète (ﷺ)) avant l’islam, et il s’est toujours montré honnête envers moi. Sans aucun doute, Fatima fait partie de moi, et je n’aime pas la voir peinée. Par Allah, la fille du Messager d’Allah (ﷺ) et la fille de l’ennemi d’Allah ne peuvent pas être les épouses d’un même homme. » Alors ‘Ali a renoncé à ce projet de mariage. Al-Miswar a ajouté : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) parler d’un de ses gendres de la tribu de Bani ‘Abd-Shams. Il l’a beaucoup loué pour cette relation et a dit : « Chaque fois qu’il me parlait, il disait la vérité, et chaque fois qu’il me promettait quelque chose, il tenait sa promesse. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3730|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a envoyé une armée sous le commandement de Usama bin Zaid. Quand certaines personnes ont critiqué sa direction, le Prophète (ﷺ) a dit : « Si vous critiquez le commandement de Usama, vous critiquiez déjà celui de son père auparavant. Par Allah ! Il était digne de diriger et c’était l’une des personnes que j’aimais le plus, et (maintenant) celui-ci (c’est-à-dire Usama) est aussi l’un de ceux que j’aime le plus après lui (c’est-à-dire Zaid). »
hadith|3731|Rapporté par `Urwa : Aisha a dit : « Un Qaif (c’est-à-dire une personne experte pour reconnaître la lignée d’une personne grâce à la physionomie et à l’observation des membres d’un enfant) est venu me voir alors que le Prophète (ﷺ) était présent, et Usama bin Zaid et Zaid bin Haritha étaient allongés en train de dormir. Le Qaif a dit : Ces pieds (d’Usama et de son père) appartiennent à des personnes de la même lignée. » Le Prophète (ﷺ) a été content de cette remarque qui lui a beaucoup plu, et il en a parlé à Aisha
chapter||
hadith|3732|Rapporté par 'Aisha : Les gens de la tribu des Quraish étaient préoccupés à propos d’une femme Makhzumiya. Ils ont dit : « Personne n’ose parler à lui (c’est-à-dire au Prophète (ﷺ)) sauf Usama bin Zaid, car c’est celui que le Messager d’Allah (ﷺ) aime le plus. »
hadith|3733|Rapporté par Aisha : « Une femme de Bani Makhzumiya a commis un vol et les gens ont dit : ‘Qui peut intercéder auprès du Prophète (ﷺ) pour elle ?’ Personne n’osait lui parler, mais Usama bin Zaid l’a fait. Le Prophète a dit : ‘Si un homme respecté parmi les enfants d’Israël volait, ils lui pardonnaient, mais si un pauvre volait, ils lui coupaient la main. Mais moi, même si Fatima (ma fille) volait, je lui couperais la main.’ »
hadith|3734|Rapporté par `Abdullah bin Dinar : Un jour, Ibn `Umar, alors qu’il était à la mosquée, a vu un homme qui traînait ses vêtements en marchant dans un des coins de la mosquée. Il a dit : « Regardez qui c’est. J’aimerais qu’il soit près de moi. » Quelqu’un a alors dit à Ibn `Umar : « Ne le connais-tu pas, ô Abu `Abdur-Rahman ? C’est Muhammad bin Usama. » Là-dessus, Ibn `Umar a baissé la tête, a creusé la terre avec ses mains puis a dit : « Si le Messager d’Allah (ﷺ) le voyait, il l’aimerait. »
hadith|3735|Rapporté par Usama bin Zaid : Le Prophète (ﷺ) avait l’habitude de me prendre (c’est-à-dire Usama) et Al-Hassan sur ses genoux et de dire : « Ô Allah ! Aime-les comme je les aime. »
hadith|3736|Rapporté par l’esclave affranchi de Usama bin Zaid : « Al-Hajjaj bin Aiman bin Um Aiman et Aiman Ibn Um Aiman étaient les frères maternels de Usama, et il faisait partie des Ansar. Ibn 'Umar l’a vu accomplir sa prière sans bien faire l’inclinaison et la prosternation. Alors Ibn 'Umar lui a demandé de recommencer sa prière. »
hadith|3737|Rapporté par Harmala, l’esclave affranchi de Usama bin Zaid : Il a dit qu’il était en compagnie de 'Abdullah bin 'Umar quand Al-Hajjaj bin Aiman est arrivé et, en priant, il n’a pas bien fait l’inclinaison et la prosternation. Ibn 'Umar lui a donc demandé de recommencer sa prière. Quand il est parti, Ibn 'Umar m’a demandé : « Qui est-ce ? » J’ai répondu : « Al-Hajjaj bin Um Aiman. » Ibn 'Umar a dit : « Si le Messager d’Allah (ﷺ) le voyait, il l’aimerait. » Puis Ibn 'Umar a parlé de l’amour du Prophète (ﷺ) pour les enfants de Um Aiman. Sulaiman a précisé que Um Aiman était l’une des nourrices du Prophète
chapter||
hadith|3738,3739|
hadith|3740,3741|
chapter||
hadith|3742|Rapporté par 'Alqama : Je suis allé au Sham et j’ai fait une prière de deux unités, puis j’ai dit : « Ô Allah ! Accorde-moi un bon compagnon pieux. » Je suis donc allé vers des gens et je me suis assis avec eux. Un vieil homme est venu s’asseoir à côté de moi. J’ai demandé : « Qui est-ce ? » Ils ont répondu : « C’est Abu Ad-Darda. » Je lui ai dit : « J’ai prié Allah de m’accorder un compagnon pieux et Il t’a envoyé vers moi. » Il m’a demandé : « D’où viens-tu ? » J’ai répondu : « Je viens des gens de Al-Kufa. » Il a dit : « N’y a-t-il pas parmi vous Ibn Um `Abd, celui qui portait les chaussures, le coussin (ou l’oreiller) et l’eau pour les ablutions ? Y a-t-il parmi vous celui qu’Allah a protégé du diable à la demande de Son Prophète ? Y a-t-il parmi vous celui qui garde les secrets du Prophète (ﷺ) que personne ne connaît sauf lui ? » Abu Darda a ensuite demandé : « Comment `Abdullah (bin Mas`ud) récitait-il la sourate qui commence par : ‘Par la nuit quand elle couvre (la lumière).’ (92.1) » J’ai alors récité devant lui : « Par la nuit quand elle enveloppe ; par le jour quand il brille ; et par le mâle et la femelle. » (91.1-3) Abu Ad-Darda a dit : « Par Allah, le Prophète (ﷺ) m’a fait réciter la sourate ainsi pendant que je l’écoutais. »
hadith|3743|Rapporté par Ibrahim : 'Alqama est allé au Sham et, en entrant dans la mosquée, il a dit : « Ô Allah ! Accorde-moi un compagnon pieux. » Il s’est donc assis avec Abu Ad-Darda. Abu Ad-Darda lui a demandé : « D’où viens-tu ? » 'Alqama a répondu : « Je viens des gens de Kufa. » Abu Ad-Darda a dit : « N’y a-t-il pas parmi vous le Gardien du secret que personne d’autre ne connaît, c’est-à-dire Hudhaifa ? » Alqama a répondu : « Oui. » Puis Abu Ad-Darda a ajouté : « N’y a-t-il pas parmi vous celui qu’Allah a protégé du diable grâce à l’invocation de Son Prophète, à savoir `Ammar ? » Alqama a répondu oui. Abu Ad-Darda a dit : « N’y a-t-il pas parmi vous celui qui porte le siwak (ou le secret) du Prophète (ﷺ), c’est-à-dire `Abdullah bin Massud ? » Alqama a répondu oui. Puis Abu Ad-Darda a demandé : « Comment `Abdullah bin Masud récitait-il la sourate qui commence par : ‘Par la nuit quand elle enveloppe ; par le jour quand il brille ?’ (92.1-2) » Alqama a dit : « Et par le mâle et la femelle. » Abu Ad-Darda a alors dit : « Ces gens du Sham ont essayé de me faire accepter autre chose que ce que j’ai entendu du Prophète. »
chapter||
hadith|3744|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Chaque communauté a un homme extrêmement digne de confiance, et l’homme digne de confiance de cette communauté (c’est-à-dire la communauté musulmane) est Abu 'Ubaida bin Al-Jarrah. »
hadith|3745|Rapporté par Hudhaifa : Le Prophète (ﷺ) a dit aux gens de Najran : « Je vais vous envoyer l’homme le plus digne de confiance. » (Chacun des compagnons du Prophète (ﷺ) espérait être cette personne.) Il a ensuite envoyé Abu 'Ubaida
chapter||
chapter||
chapter_intro||
hadith|3746|Rapporté par Abu Bakra : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) parler sur le minbar alors qu’Al-Hasan était assis à côté de lui. Il regardait parfois les gens et parfois Al-Hasan, et il disait : « Ce fils à moi est un chef, et peut-être qu’Allah réconciliera deux groupes de musulmans grâce à lui. »
hadith|3747|Rapporté par Usama bin Zaid : Le Prophète (ﷺ) avait l’habitude de me prendre avec Al-Hasan, et il disait : « Ô Allah ! Je les aime, alors aime-les », ou il disait quelque chose de semblable
hadith|3748|Rapporté par Muhammad : Anas bin Malik a dit : « La tête d’Al-Husain a été apportée à 'Ubaidullah bin Ziyad et posée dans un plateau, puis Ibn Ziyad a commencé à toucher le nez et la bouche d’Al-Husain avec un bâton en parlant de sa beauté. » Anas lui a alors dit : « Al-Husain ressemblait plus au Prophète que les autres. » Anas a ajouté : « Ses cheveux (c’est-à-dire ceux d’Al-Husain) étaient teints avec du wasma (une plante utilisée comme teinture). »
hadith|3749|Rapporté par Al-Bara : J’ai vu le Prophète (ﷺ) porter Al-Hasan sur son épaule et dire : « Ô Allah ! Je l’aime, alors aime-le. »
hadith|3750|Rapporté par `Uqba bin Al-Harith : J'ai vu Abu Bakr porter Al-Hasan et dire : « Que mon père soit sacrifié pour toi ! Tu ressembles au Prophète et non à `Ali », tandis que `Ali riait de cela
hadith|3751|Rapporté par Ibn `Umar : Abu Bakr avait l'habitude de dire : « Prenez soin de Muhammad (ﷺ) en prenant soin de sa famille. »
hadith|3752|Rapporté par Anas : Personne ne ressemblait plus au Prophète (ﷺ) qu'Al-Hasan bin `Ali
hadith|3753|Rapporté par Ibn Abi Nu'm : Une personne a demandé à `Abdullah bin `Umar si un musulman pouvait tuer des mouches. Je l'ai entendu répondre : « Les gens d'Irak posent des questions sur le fait de tuer des mouches alors qu'ils ont eux-mêmes tué le fils de la fille du Messager d'Allah (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) a dit : Ce sont (c'est-à-dire Hasan et Husain) mes deux fleurs parfumées dans ce monde. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3754|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : `Umar disait : « Abu Bakr est notre chef, et il a affranchi notre chef », en parlant de Bilal
hadith|3755|Rapporté par Qais : Bilal a dit à Abu Bakr : « Si tu m’as acheté pour toi-même, alors garde-moi pour toi, mais si tu m’as acheté pour Allah, alors laisse-moi pour l’œuvre d’Allah. »
chapter||
hadith|3756|Rapporté par Ibn `Abbas : Un jour, le Prophète (ﷺ) m’a serré contre sa poitrine et a dit : « Ô Allah, enseigne-lui la sagesse (c’est-à-dire la compréhension du savoir du Coran). »
hadith|3756b|Rapporté par 'Abdul Warith : Même chose, mais il a dit : « Ô Allah, enseigne-lui (Ibn Abbas) le Livre (c’est-à-dire la compréhension du savoir du Coran). » Rapporté par Khalid : Comme ci-dessus
chapter||
hadith|3757|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) avait informé les gens de la mort de Zaid, Ja`far et Ibn Rawaha avant que la nouvelle ne leur parvienne. Il a dit, les yeux remplis de larmes : « Zaid a pris l’étendard et a été martyrisé ; puis Ja`far a pris l’étendard et a été martyrisé ; ensuite Ibn Rawaha a pris l’étendard et a été martyrisé. Enfin, l’étendard a été pris par l’une des épées d’Allah (c’est-à-dire Khalid bin Al-Walid) et Allah leur a donné la victoire (c’est-à-dire aux musulmans). »
chapter||
hadith|3758|Rapporté par Masruq : On a parlé de `Abdullah (bin Mas`ud) devant `Abdullah bin `Amr. Ce dernier a dit : « C’est un homme que j’aime toujours parce que j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : Apprenez la récitation du Coran auprès de l’un de ces quatre : `Abdullah bin Mas`ud, Salim l’affranchi d’Abu Hudhaifa, Ubai bin Ka`b et Mu`adh bin Jabal. » Je ne me souviens plus s’il a cité Ubai ou Mu`adh en premier
chapter||
hadith|3759,3760|
hadith|3761|Rapporté par Alqama : Je suis allé au Sham et j’ai fait une prière de deux rak`at ; j’ai dit : « Ô Allah ! Accorde-moi un compagnon pieux. » Ensuite, j’ai vu un vieil homme s’approcher de moi, et quand il est arrivé près de moi, je me suis dit : « J’espère qu’Allah a exaucé ma demande. » L’homme m’a demandé : « D’où viens-tu ? » J’ai répondu : « Je viens des gens de Kufa. » Il a dit : « N’y avait-il pas parmi vous le porteur des chaussures, du siwak et du récipient d’eau pour les ablutions du Prophète ? N’y avait-il pas parmi vous l’homme à qui Allah a accordé Sa protection contre le diable ? Et n’y avait-il pas parmi vous celui qui gardait les secrets du Prophète que personne d’autre ne connaissait ? Comment Ibn Um `Abd (c’est-à-dire `Abdullah bin Mas`ud) récitait-il la sourate Al-Lail (La Nuit : 92) ? » J’ai récité : « Par la nuit quand elle enveloppe, par le jour quand il brille, et par le mâle et la femelle. » (92.1-3) Là-dessus, Abu Darda a dit : « Par Allah, le Prophète (ﷺ) m’a fait lire ce verset de cette façon après l’avoir entendu, mais ces gens du Sham ont tout fait pour me faire dire autre chose. »
hadith|3762|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Yazid : Nous avons demandé à Hudhaifa de nous parler d’une personne qui ressemblait (un peu) au Prophète (ﷺ) par son apparence et sa droiture, afin que nous puissions apprendre de lui les bonnes manières et la bonne conduite. Hudhaifa a répondu : « Je ne connais personne qui ressemble autant au Prophète, dans son apparence et son comportement, qu’Ibn Um `Abd. »
hadith|3763|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Mon frère et moi sommes venus du Yémen, et pendant un certain temps, nous avons considéré `Abdullah bin Mas`ud comme un membre de la famille du Prophète (ﷺ) car nous le voyions, lui et sa mère, entrer très souvent dans la maison du Prophète (ﷺ)
chapter||
hadith|3764|Rapporté par Ibn Abu Mulaika : Muawiya a fait une prière witr d’une rak`a après la prière du `Isha, et à ce moment-là, un esclave affranchi d’Ibn `Abbas était présent. Il (c’est-à-dire l’esclave) est allé voir Ibn `Abbas (et lui a dit que Muawiya avait fait une prière witr d’une rak`a). Ibn `Abbas a dit : « Laisse-le, car il a été en compagnie du Messager d’Allah (ﷺ). »
hadith|3765|Rapporté par Ibn Abi Mulaika : Quelqu’un a dit à Ibn `Abbas : « Peux-tu parler au chef des croyants Mu`awiya, car il ne fait que la prière witr d’une rak`a ? » Ibn `Abbas a répondu : « C’est un Faqih (c’est-à-dire un homme savant qui peut donner des avis religieux). »
hadith|3766|Rapporté par Humran bin Aban : Muawiya a dit (aux gens) : « Vous faites une prière que nous, compagnons du Prophète (ﷺ), n’avons jamais vu le Prophète (ﷺ) faire, et il en a interdit la pratique », c’est-à-dire les deux rak`at après la prière obligatoire du `Asr
chapter||
chapter_intro||
hadith|3767|Rapporté par Al-Miswar bin Makhrama : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Fatima fait partie de moi, et celui qui la met en colère me met en colère. »
chapter||
hadith|3768|Rapporté par Abu Salama : `Aisha a dit : « Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : Ô Aïcha ! Voici Gabriel qui te salue. » J’ai répondu : « Paix, miséricorde et bénédictions d’Allah sur lui ! Tu vois ce que je ne vois pas. » Elle s’adressait au Messager d’Allah
hadith|3769|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Beaucoup d'hommes ont atteint la perfection, mais parmi les femmes, seules Marie, la fille de `Imran, et Asiya, l'épouse de Pharaon, l'ont atteinte. Et la supériorité de `Aisha sur les autres femmes est comme celle du tharid (un plat arabe) sur les autres repas
hadith|3770|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : La supériorité de `Aisha sur les autres femmes est comme celle du tharid sur les autres repas
hadith|3771|Rapporté par Al-Qasim bin Muhammad : Un jour, `Aisha est tombée malade et Ibn `Abbas est venu lui rendre visite et a dit : Ô mère des croyants ! Tu vas rejoindre des prédécesseurs véridiques, c'est-à-dire le Messager d'Allah (ﷺ) et Abu Bakr
hadith|3772|Rapporté par Abu Wail : Quand `Ali a envoyé `Ammar et Al-Hasan à Kufa pour encourager les gens à combattre, `Ammar leur a dit : Je sais qu'elle (c'est-à-dire `Aisha) est l'épouse du Prophète (ﷺ) dans ce monde et dans l'au-delà, mais Allah vous met à l'épreuve : suivrez-vous Allah ou elle ?
hadith|3773|Rapporté par `Aisha : Elle avait emprunté un collier à Asma' et l'a perdu. Le Messager d'Allah (ﷺ) a envoyé certains de ses compagnons pour le chercher. Pendant leur voyage, l'heure de la prière est arrivée et ils ont prié sans ablution. À leur retour, ils se sont plaints au Prophète (ﷺ). Alors le verset sur le tayammum a été révélé. Usaid bin Hudair a dit à `Aisha : Qu'Allah te récompense généreusement. Par Allah, chaque fois que tu rencontres une difficulté, Allah t'en sort et en fait une bénédiction pour les musulmans
hadith|3774|Rapporté par le père de Hisham : Lorsque le Messager d'Allah (ﷺ) était dans sa maladie mortelle, il a commencé à rendre visite à ses épouses en disant : Où serai-je demain ? Il avait hâte d'être chez `Aisha. `Aisha a dit : Quand ce fut mon tour, le Prophète est devenu silencieux (il n'a plus posé la question)
hadith|3775|Rapporté par le père de Hisham : Les gens avaient l'habitude d'envoyer des cadeaux au Prophète (ﷺ) le jour où c'était le tour de `Aisha. `Aisha a dit : Mes compagnes (c'est-à-dire les autres épouses du Prophète) se sont réunies chez Um Salama et ont dit : Ô Um Salama ! Par Allah, les gens choisissent d'envoyer des cadeaux le jour du tour de `Aisha et nous aussi, nous aimons les bonnes choses (c'est-à-dire les cadeaux) comme `Aisha. Tu devrais demander au Messager d'Allah (ﷺ) de dire aux gens d'envoyer leurs cadeaux où qu'il soit, ou quel que soit le tour. Um Salama a transmis cela au Prophète, mais il s'est détourné d'elle. Quand il est revenu, elle a répété la même chose, et le Prophète (ﷺ) s'est encore détourné. La troisième fois, le Prophète (ﷺ) a dit : Ô Um Salama ! Ne me cause pas de peine en faisant du tort à `Aisha, car par Allah, la Révélation Divine n'est jamais venue à moi alors que j'étais sous la couverture d'une autre femme parmi vous, sauf elle
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|3776|Rapporté par Ghailan bin Jarir : J'ai demandé à Anas : Parle-moi du nom "Al-Ansar". Est-ce vous qui vous êtes appelés ainsi ou est-ce Allah qui vous a donné ce nom ? Il a répondu : C'est Allah qui nous a appelés ainsi. Nous avions l'habitude de rendre visite à Anas (à Bassora) et il nous racontait les mérites et les actions des Ansar, et il s'adressait à moi ou à une personne de la tribu d'Al-Azd en disant : Votre tribu a fait ceci et cela tel jour
hadith|3777|Rapporté par `Aisha : Le jour de Bu'ath (c'est-à-dire le jour du combat entre les deux tribus des Ansar, les Aus et les Khazraj) a été provoqué par Allah pour le bien de Son Prophète, afin que lorsque le Messager d'Allah (ﷺ) est arrivé à Médine, les tribus étaient déjà divisées et leurs chefs tués ou blessés. Ainsi, Allah a permis cette bataille pour le bien de Son Prophète afin qu'ils (les Ansar) acceptent l'islam
hadith|3778|Rapporté par Anas : Le jour de la conquête de La Mecque, lorsque le Prophète (ﷺ) a donné (du butin) aux Quraish, les Ansar ont dit : Par Allah, c'est vraiment étrange : alors que nos épées sont encore tachées du sang des Quraish, notre butin de guerre est distribué parmi eux. Quand cette nouvelle est parvenue au Prophète (ﷺ), il a appelé les Ansar et a dit : Quelle est cette nouvelle que j'ai entendue de votre part ? Ils ne mentaient pas, alors ils ont répondu : Ce que tu as entendu est vrai. Il a dit : Cela ne vous fait-il pas plaisir que les gens repartent chez eux avec le butin et que vous, vous repartiez chez vous avec le Messager d'Allah (ﷺ) ? Si les Ansar prenaient un chemin dans une vallée ou un col de montagne, je prendrais le chemin des Ansar
chapter||
chapter_intro||
hadith|3779|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) ou Abul-Qasim a dit : Si les Ansar prenaient un chemin dans une vallée ou un col de montagne, je prendrais le chemin des Ansar. Et si ce n'était pas pour l'émigration, j'aurais été un des Ansar. Abu Huraira disait : Le Prophète (ﷺ) n'est pas injuste en disant cela. Que mes parents soient sacrifiés pour lui, car les Ansar l'ont accueilli et aidé, ou il a dit une phrase similaire
chapter||
hadith|3780|Rapporté par le père de Sa`d : Lorsque les émigrants sont arrivés à Médine, le Messager d'Allah (ﷺ) a établi un lien de fraternité entre `Abdur-Rahman et Sa`d bin Ar-Rabi. Sa`d a dit à `Abdur-Rahman : Je suis le plus riche de tous les Ansar, alors je veux partager mes biens avec toi, et j'ai deux épouses, regarde laquelle tu préfères et dis-le-moi, afin que je la divorce, et quand elle aura terminé sa période prescrite (`idda), tu pourras l'épouser. `Abdur-Rahman a dit : Qu'Allah bénisse ta famille et tes biens ; où est ton marché ? On lui a montré le marché de Qainuqa'. (Il y est allé et) est revenu avec un bénéfice sous forme de yaourt séché et de beurre. Il a continué à aller au marché jusqu'au jour où il est revenu en portant des traces de parfum jaune. Le Prophète (ﷺ) a demandé : Qu'est-ce que ce parfum ? Il a répondu : Je me suis marié. Le Prophète (ﷺ) a demandé : Combien de mahr lui as-tu donné ? Il a répondu : Un noyau de datte en or ou une pièce d'or du poids d'un noyau de datte. (Le narrateur, Ibrahim, n'est pas sûr de la version correcte)
hadith|3781|Rapporté par Anas : Quand `Abdur-Rahman bin `Auf est venu chez nous, le Messager d'Allah (ﷺ) a établi un lien de fraternité entre lui et Sa`d bin Ar-Rabi`, qui était un homme riche. Sa`d a dit : Les Ansar savent que je suis le plus riche d'entre eux, alors je vais partager mes biens en deux parts entre toi et moi, et j'ai deux épouses ; vois laquelle tu préfères afin que je la divorce et que tu puisses l'épouser après qu'elle soit devenue licite pour toi, une fois sa période (`idda) terminée. `Abdur-Rahman a dit : Qu'Allah bénisse ta famille (c'est-à-dire tes épouses) pour toi. (Mais `Abdur-Rahman est allé au marché) et n'est pas revenu ce jour-là sans un peu de gain en yaourt séché et en beurre. Il a continué à commercer quelques jours jusqu'à ce qu'il vienne voir le Messager d'Allah (ﷺ) en portant des traces de parfum jaune sur ses vêtements. Le Messager d'Allah (ﷺ) lui a demandé : Qu'est-ce que ce parfum ? Il a répondu : J'ai épousé une femme des Ansar. Le Prophète (ﷺ) a demandé : Quel mahr as-tu donné ? Il a dit : Un noyau de datte en or ou un noyau de datte en or. Le Prophète (ﷺ) a dit : Organise un repas de mariage, même avec un mouton
hadith|3782|Rapporté par Abu Huraira : Les Ansar ont dit (au Prophète (ﷺ)) : S'il te plaît, partage les palmiers entre nous et eux (c'est-à-dire les émigrants). Le Prophète (ﷺ) a dit : Non. Les Ansar ont dit : Qu'ils (c'est-à-dire les émigrants) travaillent dans nos jardins et partagent les dattes avec nous. Les émigrants ont dit : Nous acceptons
chapter||
hadith|3783|Rapporté par Al-Bara : J'ai entendu le Prophète (ﷺ) dire (ou le Prophète (ﷺ) a dit) : Nul n'aime les Ansar sauf un croyant, et nul ne les déteste sauf un hypocrite. Allah aimera celui qui les aime, et Il détestera celui qui les déteste
hadith|3784|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : Le signe de la foi, c'est d'aimer les Ansar, et le signe de l'hypocrisie, c'est de les détester
chapter||
hadith|3785|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a vu les femmes et les enfants (des Ansar) s'avancer. (Le sous-narrateur a dit : Je pense qu'Anas a dit : Ils revenaient d'une fête de mariage.) Le Prophète (ﷺ) s'est levé et a dit trois fois : Par Allah ! Vous êtes parmi les gens que j'aime le plus
hadith|3786|Rapporté par Anas bin Malik : Une fois, une femme Ansari, accompagnée de son fils, est venue voir le Messager d'Allah (ﷺ). Le Messager d'Allah (ﷺ) lui a parlé et a dit deux fois : Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, vous êtes les gens que j'aime le plus
chapter||
hadith|3787|Rapporté par Zaid bin Al-Arqam : Les Ansar ont dit : Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Chaque prophète a ses propres partisans et nous t'avons suivi. Peux-tu invoquer Allah pour que nos partisans soient considérés comme faisant partie de nous (en tant qu'Ansar aussi) ? Alors il a invoqué Allah en ce sens
hadith|3788|Rapporté par Abu Hamza (un homme des Ansar) : Les Ansar ont dit : Chaque peuple a des partisans et (Ô Prophète) nous t'avons suivi, alors invoque Allah pour que nos partisans soient considérés comme des Ansar comme nous. Alors le Prophète (ﷺ) a dit : Ô Allah ! Que leurs partisans soient considérés comme des Ansar comme eux-mêmes
chapter||
hadith|3789|Rapporté par Abu Usaid : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les meilleures familles parmi les Ansar sont celles des Banu An-Najjar, puis celles des Banu `Abdul Ash-hal, ensuite celles des Banu Al-Harith bin Al-Khazraj et enfin celles des Banu Sa`ida. Cependant, il y a du bien dans toutes les familles des Ansar. » À cela, Sa`d (bin Ubada) a dit : « Je vois que le Prophète (ﷺ) a préféré certaines personnes à nous. » Quelqu’un lui a répondu : « Non, mais il t’a donné la supériorité sur beaucoup d’autres. »
hadith|3790|Rapporté par Abu Usaid : Il a entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Les meilleurs parmi les Ansar, ou les meilleures familles des Ansar, sont les Banu An-Najjar, les Bani `Abdul Ash-hal, les Banu Al-Harith et les Banu Sa`ida. »
hadith|3791|Rapporté par Abu Humaid : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les meilleures familles des Ansar sont celles des Banu An-Najjar, puis celles des Banu `Abdul Ash-hal, ensuite celles des Banu Al-Harith, et enfin celles des Banu Saida. Mais il y a du bien dans toutes les familles des Ansar. » Sa`d bin 'Ubada nous a suivis et a dit : « Ô Abu Usaid ! Tu ne vois pas que le Prophète (ﷺ) a fait une comparaison entre les Ansar et nous a placés les derniers ? » Puis Sa`d a rencontré le Prophète (ﷺ) et lui a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! En comparant les familles des Ansar, tu nous as mis en dernier. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « N’est-ce pas suffisant d’être considérés parmi les meilleurs ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3792|Rapporté par Usaid bin Hudair : Un homme parmi les Ansar a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Vas-tu me nommer comme tu as nommé untel ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Après moi, vous verrez d’autres personnes recevoir la préférence sur vous ; alors soyez patients jusqu’à ce que vous me retrouviez au Bassin (c’est-à-dire le Bassin d’Al-Kawthar, au Jour de la Résurrection). »
hadith|3793|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit aux Ansar : « Après moi, vous verrez d’autres personnes recevoir la préférence sur vous ; alors soyez patients jusqu’à ce que vous me retrouviez, et votre lieu de rendez-vous sera le Bassin (c’est-à-dire le Bassin d’Al-Kawthar). »
hadith|3794|Rapporté par Yahya bin Sa`id : Il a entendu Anas bin Malik, alors qu’il l’accompagnait chez Al-Walid, dire : « Un jour, le Prophète (ﷺ) a réuni les Ansar pour leur donner le territoire de Bahreïn. Ils ont dit : ‘Non, sauf si tu donnes à nos frères émigrés une part égale.’ Il a alors dit : ‘Si vous n’acceptez pas, alors soyez patients jusqu’à ce que vous me retrouviez, car après moi d’autres seront préférés à vous.’ »
chapter||
hadith|3795|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il n’y a de vraie vie que celle de l’au-delà. Ô Allah ! Améliore la situation des Ansar et des Muhajirun. » Et Anas a ajouté que le Prophète (ﷺ) a aussi dit : « Ô Allah ! Pardonne aux Ansar. »
hadith|3796|Rapporté par Anas bin Malik : Le jour de la bataille du Fossé (Ghazwat-ul-Khandaq), les Ansar disaient : « Nous sommes ceux qui ont prêté serment d’allégeance à Muhammad pour le combat tant que nous vivrons. » Le Prophète (ﷺ) leur a répondu : « Ô Allah ! Il n’y a de vraie vie que celle de l’au-delà ; alors honore les Ansar et les Émigrés. »
hadith|3797|Rapporté par Sahl : Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu vers nous pendant que nous creusions le fossé et que nous portions la terre sur nos dos. Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors dit : « Ô Allah ! Il n’y a de vraie vie que celle de l’au-delà, alors pardonne aux Émigrés et aux Ansar. »
chapter||
hadith|3798|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Prophète. Le Prophète (ﷺ) a envoyé quelqu’un auprès de ses épouses pour demander de quoi nourrir cet homme, mais elles ont répondu qu’elles n’avaient rien sauf de l’eau. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Qui accueillera cet homme ou l’invitera comme hôte ? » Un homme des Ansar a dit : « Moi. » Il l’a donc emmené chez lui et a dit à sa femme : « Accueille généreusement l’hôte du Messager d’Allah (ﷺ). » Elle a répondu : « Nous n’avons que le repas de nos enfants. » Il a dit : « Prépare ton repas, allume ta lampe et fais dormir les enfants s’ils demandent à manger. » Elle a préparé le repas, allumé la lampe et fait dormir les enfants, puis elle s’est levée comme si elle réparait la lampe, mais elle l’a éteinte. Tous deux ont fait semblant de manger, mais en réalité ils se sont couchés le ventre vide. Le matin, l’Ansari est allé voir le Messager d’Allah (ﷺ), qui lui a dit : « Cette nuit, Allah a souri ou s’est émerveillé de votre action. » Puis Allah a révélé : « Ils (les émigrés) leur donnent la préférence sur eux-mêmes, même s’ils sont dans le besoin. Et ceux qui sont préservés de leur propre avidité, ceux-là réussiront. »
chapter||
hadith|3799|Rapporté par Anas bin Malik : Abu Bakr et Al-`Abbas sont passés devant un groupe d’Ansar qui pleuraient. L’un d’eux (Abu Bakr ou Al-`Abbas) a demandé : « Pourquoi pleurez-vous ? » Ils ont répondu : « Nous pleurons parce que nous nous rappelons les moments passés avec le Prophète (ﷺ) parmi nous. » Alors Abu Bakr est allé voir le Prophète (ﷺ) et lui a rapporté cela. Le Prophète (ﷺ) est sorti, la tête couverte d’un pan de son vêtement. Il est monté sur le minbar, ce qu’il n’a plus fait après ce jour-là. Il a glorifié et loué Allah, puis a dit : « Je vous demande de prendre soin des Ansar, car ils sont mes proches et ceux à qui j’ai confié mes secrets. Ils ont accompli leurs devoirs et leurs droits, mais il leur reste ce qui leur est dû. Alors acceptez le bien des meilleurs d’entre eux et pardonnez aux fautifs parmi eux. »
hadith|3800|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ), lors de sa maladie mortelle, est sorti enveloppé dans un drap couvrant ses épaules, la tête attachée avec une bande de tissu imprégnée d’huile, puis il s’est assis sur le minbar. Après avoir loué et glorifié Allah, il a dit : « Ensuite, ô gens ! Les gens vont devenir de plus en plus nombreux, mais les Ansar vont diminuer jusqu’à devenir comme le sel dans un plat. Donc, quiconque parmi vous sera gouverneur et aura le pouvoir de faire du bien ou du mal, qu’il accepte le bien des meilleurs d’entre eux et qu’il pardonne aux fautifs parmi eux. »
hadith|3801|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les Ansar sont mes proches à qui j’ai confié mes secrets. Les gens vont devenir de plus en plus nombreux, mais les Ansar vont diminuer ; alors acceptez le bien des meilleurs d’entre eux et pardonnez aux fautifs parmi eux. »
chapter||
hadith|3802|Rapporté par Al-Bara : Un tissu de soie a été offert au Prophète (ﷺ). Ses compagnons ont commencé à le toucher et à admirer sa douceur. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Admirez-vous sa douceur ? Les mouchoirs de Sa`d bin Mu`adh (au Paradis) sont meilleurs et plus doux que cela. »
hadith|3803|Rapporté par Jabir : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Le Trône (d’Allah) a tremblé à la mort de Sa`d bin Mu`adh. » Selon un autre groupe de rapporteurs, Jabir a ajouté : « J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : ‘Le Trône du Tout Miséricordieux a tremblé à cause de la mort de Sa`d bin Mu`adh.’ »
hadith|3804|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Certains (c’est-à-dire les Juifs de Bani Quraiza) ont accepté que Sa`d bin Mu`adh rende son jugement sur eux, alors le Prophète (ﷺ) a envoyé chercher Sa`d bin Mu`adh. Il est venu à dos d’âne, et en approchant de la mosquée, le Prophète (ﷺ) a dit : « Levez-vous pour le meilleur d’entre vous » ou « Levez-vous pour votre chef. » Puis le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Sa`d ! Ces gens ont accepté ton jugement. » Sa`d a dit : « Je juge que leurs combattants soient tués et que leurs femmes et enfants soient faits prisonniers. » Le Prophète a dit : « Tu as jugé selon le jugement d’Allah (ou du Roi). »
chapter||
hadith|3805|Rapporté par Anas : Deux hommes ont quitté le Prophète (ﷺ) par une nuit très sombre. Soudain, une lumière est apparue devant eux, et lorsqu’ils se sont séparés, la lumière s’est séparée avec chacun d’eux
chapter||
hadith|3806|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Apprenez la récitation du Coran auprès de quatre personnes : Ibn Mas`ud, Salim, l’affranchi d’Abu Hudhaifa, Ubai et Mu`adh bin Jabal. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3807|Rapporté par Abu Usaid : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les meilleures maisons des Ansar sont celles des Bani An-Najjar, puis celles des Bani `Abdul Ash-hal, ensuite celles des Bani Al-Harith bin Al-Khazraj, puis celles des Bani Saida ; mais il y a du bien dans toutes les maisons des Ansar. » Sa`d bin Ubada, qui a été parmi les premiers à embrasser l’islam, a dit : « Je vois que le Messager d’Allah (ﷺ) donne la préférence à d’autres au-dessus de nous. » Certaines personnes lui ont dit : « Mais il t’a donné la supériorité sur beaucoup d’autres. »
chapter||
hadith|3808|Rapporté par Masruq : On a parlé de `Abdullah bin Masud devant `Abdullah bin `Amr, qui a dit : « C’est un homme que j’aime toujours, car j’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : ‘Apprenez la récitation du Coran auprès de quatre personnes : `Abdullah bin Mas`ud — il a commencé par lui — Salim, l’affranchi d’Abu Hudaifa, Mu`adh bin Jabal et Ubai bin Ka`b.’ »
hadith|3809|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit à Ubai : « Allah m’a ordonné de te réciter : “Ceux qui ne croient pas (Sourate al-Bayyina 98).” » Ubai a demandé : « A-t-Il mentionné mon nom ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Oui. » En entendant cela, Ubai s’est mis à pleurer
chapter||
hadith|3810|Rapporté par Qatada : Anas a dit : « Le Coran a été rassemblé du vivant du Prophète (ﷺ) par quatre hommes, tous des Ansar : Ubai, Mu‘adh bin Jabal, Abu Zaid et Zaid bin Thabit. » J’ai demandé à Anas : « Qui est Abu Zaid ? » Il a répondu : « C’est un de mes oncles. »
chapter||
hadith|3811|Rapporté par Anas : Le jour de la bataille de Uhud, les gens se sont enfuis en laissant le Prophète (ﷺ), mais Abu Talha protégeait le Prophète (ﷺ) avec son bouclier devant lui. Abu Talha était un archer fort et expérimenté qui gardait toujours son arc bien tendu. Ce jour-là, il a cassé deux ou trois arcs. Si un homme passait avec un carquois plein de flèches, le Prophète (ﷺ) lui disait : « Vide-le devant Abu Talha. » Quand le Prophète (ﷺ) levait la tête pour regarder l’ennemi, Abu Talha disait : « Ô Prophète d’Allah ! Que mes parents soient sacrifiés pour toi ! S’il te plaît, ne lève pas la tête pour ne pas être vu, de peur qu’une flèche ennemie ne t’atteigne. Que ce soit mon cou et ma poitrine qui soient touchés à ta place. » Ce jour-là, j’ai vu ‘Aisha, la fille d’Abu Bakr, et Umm Sulaim soulever leurs robes, si bien que j’ai pu voir les bijoux à leurs jambes, et elles portaient des outres d’eau sur leurs bras pour donner à boire aux assoiffés, puis elles retournaient les remplir et revenaient donner à boire encore. Ce jour-là, l’épée d’Abu Talha est tombée de sa main deux ou trois fois
chapter||
hadith|3812|Rapporté par Sa‘d bin Abi Waqqas : Je n’ai jamais entendu le Prophète (ﷺ) dire à propos de quelqu’un marchant sur la terre qu’il fait partie des gens du Paradis, sauf pour ‘Abdullah bin Salam. Le verset suivant a été révélé à son sujet : « Et un témoin parmi les enfants d’Israël atteste que ce Coran est vrai. »
hadith|3813|Rapporté par Qais bin Ubad : Alors que j’étais assis dans la mosquée de Médine, un homme (Abdullah bin Salam) est entré avec des signes de piété sur son visage. Les gens ont dit : « C’est un des gens du Paradis. » Il a prié deux courtes rak‘at puis il est parti. Je l’ai suivi et lui ai dit : « Quand tu es entré dans la mosquée, les gens ont dit : “C’est un des gens du Paradis.” » Il a répondu : « Par Allah, on ne doit pas dire ce qu’on ne sait pas ; je vais t’expliquer pourquoi. Du vivant du Prophète (ﷺ), j’ai fait un rêve que je lui ai raconté. J’ai vu comme si j’étais dans un jardin. » Il a ensuite décrit sa taille et sa verdure. Il a ajouté : « Au centre, il y avait une colonne de fer dont la base était fixée dans la terre et le sommet dans le ciel, et tout en haut, il y avait une poignée en forme d’anneau. On m’a dit de grimper. J’ai dit : “Je ne peux pas.” Alors un serviteur est venu, a soulevé mes vêtements par derrière et j’ai grimpé jusqu’en haut de la colonne. J’ai saisi la poignée et on m’a dit de la tenir fermement. Puis je me suis réveillé et j’avais encore la sensation de la poignée dans la main. J’ai raconté tout cela au Prophète (ﷺ) qui a dit : “Le jardin, c’est l’Islam, et la poignée, c’est la Poignée la plus sûre. Tu resteras musulman jusqu’à ta mort.” » Le narrateur a ajouté : « Cet homme était ‘Abdullah bin Salam. »
hadith|3814|Rapporté par Abu Burda : Quand je suis arrivé à Médine, j’ai rencontré ‘Abdullah bin Salam. Il m’a dit : « Viens chez moi, je t’offrirai du sawiq (c’est-à-dire de l’orge moulue) et des dattes, et je te ferai entrer dans une maison bénie où le Prophète (ﷺ) est entré. » Puis il a ajouté : « Tu es dans un pays où l’usure (riba) est courante ; donc si quelqu’un te doit quelque chose et t’envoie un cadeau, que ce soit de la paille coupée, de l’orge ou du fourrage, ne l’accepte pas, car c’est de l’usure. »
chapter||
hadith|3815|Rapporté par ‘Ali : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire (comme suit). Rapporté par ‘Ali : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La meilleure femme du monde à son époque était Marie, et la meilleure femme du monde à son époque était Khadija. »
hadith|3816|Rapporté par ‘Aisha : Je n’ai jamais été jalouse d’aucune des femmes du Prophète (ﷺ) autant que de Khadija (bien qu’elle soit morte avant qu’il m’épouse), car je l’entendais souvent parler d’elle, et Allah lui avait annoncé la bonne nouvelle qu’elle aurait un palais de qasab (tuyaux de pierres précieuses et de perles au Paradis), et chaque fois qu’il abattait un mouton, il en envoyait une bonne part aux amies de Khadija
hadith|3817|Rapporté par ‘Aisha : Je n’ai jamais été jalouse d’une femme autant que de Khadija, car le Messager d’Allah (ﷺ) parlait très souvent d’elle. Il m’a épousée trois ans après sa mort, et son Seigneur (ou Gabriel) lui a ordonné de lui annoncer la bonne nouvelle d’un palais de qasab au Paradis
hadith|3818|Rapporté par ‘Aisha : Je n’ai jamais été jalouse d’aucune des femmes du Prophète (ﷺ) autant que de Khadija, même si je ne l’ai jamais vue, mais le Prophète (ﷺ) parlait très souvent d’elle, et chaque fois qu’il abattait un mouton, il découpait des morceaux et les envoyait aux amies de Khadija. Quand je lui disais parfois : « (Tu traites Khadija comme si) il n’y avait pas d’autre femme sur terre qu’elle », il répondait : « Khadija était telle ou telle, et c’est d’elle que j’ai eu des enfants. »
hadith|3819|Rapporté par Isma‘il : J’ai demandé à ‘Abdullah bin Abi ‘Aufa : « Le Prophète (ﷺ) a-t-il annoncé une bonne nouvelle à Khadija ? » Il a répondu : « Oui, un palais de qasab (au Paradis) où il n’y aura ni bruit ni fatigue. »
hadith|3820|Rapporté par Abu Huraira : Gabriel est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Voici Khadija qui vient vers toi avec un plat contenant du ragoût (ou de la nourriture ou une boisson). Quand elle arrivera, transmets-lui le salut de son Seigneur (c’est-à-dire Allah) et de ma part, et annonce-lui la bonne nouvelle d’un palais de qasab au Paradis où il n’y aura ni bruit ni fatigue. »
hadith|3821|Rapporté par ‘Aisha : Un jour, Hala bint Khuwailid, la sœur de Khadija, a demandé la permission d’entrer auprès du Prophète (ﷺ). À ce moment-là, le Prophète (ﷺ) s’est souvenu de la façon dont Khadija demandait la permission, et cela l’a touché. Il a dit : « Ô Allah ! Hala ! » Alors je suis devenue jalouse et j’ai dit : « Pourquoi te rappelles-tu une vieille femme parmi les vieilles femmes de Quraish, une vieille femme (sans dents) aux gencives rouges qui est morte depuis longtemps, alors qu’Allah t’a donné quelqu’un de meilleur qu’elle ? »
chapter||
hadith|3822|Rapporté par Jarir bin ‘Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) ne m’a jamais refusé l’entrée depuis que je suis devenu musulman, et chaque fois qu’il me voyait, il me souriait
hadith|3823|Rapporté par Jarir bin ‘Abdullah : Il y avait une maison appelée Dhul-Khalasa à l’époque préislamique, qu’on appelait aussi la Ka‘ba du Yémen ou la Ka‘ba du Shâm. Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Veux-tu me débarrasser de Dhul-Khalasa ? » Je suis donc parti avec 150 cavaliers de la tribu d’Ahmas et nous l’avons détruite et tué ceux que nous avons trouvés là-bas. Ensuite, nous sommes revenus informer le Prophète (ﷺ) de ce que nous avions fait. Il a invoqué le bien pour nous et pour la tribu d’Ahmas
chapter||
hadith|3824|Rapporté par ‘Aisha : Le jour de la bataille de Uhud, les polythéistes ont été complètement vaincus. Puis Satan a crié fort : « Ô serviteurs d’Allah ! Attention à ceux qui sont derrière vous ! » Alors les premiers rangs ont attaqué les derniers. Hudhaifa a alors regardé et a vu son père, et il a crié fort : « Ô serviteurs d’Allah ! Mon père ! Mon père ! » Par Allah, ils ne se sont pas arrêtés avant de le tuer (c’est-à-dire le père de Hudhaifa). Hudhaifa a dit : « Qu’Allah vous pardonne ! » Le narrateur a ajouté : « Par Allah, grâce à ce qu’a dit Hudhaifa, il est resté dans un bon état jusqu’à sa mort. »
chapter||
hadith|3825|Rapporté par ‘Aisha (رضي الله عنها) : Hind bint ‘Utba est venue et a dit : « Ô Messager d’Allah ! (Avant que je devienne musulmane) il n’y avait pas de famille sur terre que je voulais voir humiliée plus que la tienne, mais aujourd’hui il n’y a pas de famille que je souhaite voir honorée plus que la tienne. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai pensé la même chose, par Celui qui tient mon âme dans Sa main ! » Elle a ajouté : « Ô Messager d’Allah ! Abu Sufyan est avare, alors est-ce un péché si je prends dans ses biens pour nourrir mes enfants ? » Il a répondu : « Je ne le permets que si tu prends ce qui est juste et raisonnable pour tes besoins. »
chapter||
hadith|3826|Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Umar : Le Prophète (ﷺ) a rencontré Zaid bin ‘Amr bin Nufail au fond de la vallée de Baldah avant toute révélation. Un repas a été présenté au Prophète (ﷺ) mais il a refusé d’en manger. (Puis le repas a été présenté à Zaid) qui a dit : « Je ne mange rien de ce que vous sacrifiez au nom de vos idoles de pierre. Je ne mange que ce sur quoi le nom d’Allah a été prononcé au moment de l’abattage. » Zaid bin ‘Amr critiquait la façon dont Quraish sacrifiait leurs animaux, et disait : « Allah a créé les moutons, Il leur a envoyé l’eau du ciel, Il a fait pousser l’herbe pour eux sur la terre ; et pourtant vous les sacrifiez au nom d’autre qu’Allah. » Il disait cela parce qu’il rejetait cette pratique et la considérait comme blâmable
hadith|3827|Rapporté par Ibn ‘Umar : Zaid bin ‘Amr bin Nufail est allé au Sham pour chercher une vraie religion à suivre. Il a rencontré un savant juif et lui a demandé des informations sur sa religion. Il a dit : « J’ai l’intention d’embrasser ta religion, alors dis-m’en quelque chose. » Le juif a répondu : « Tu n’entreras pas dans notre religion à moins de recevoir une part de la colère d’Allah. » Zaid a dit : « Je ne cherche qu’à fuir la colère d’Allah, et je ne supporterai jamais une part de Sa colère si je peux l’éviter. Peux-tu me parler d’une autre religion ? » Il a répondu : « Je ne connais pas d’autre religion que le Hanif. » Zaid a demandé : « Qu’est-ce que le Hanif ? » Il a répondu : « Le Hanif, c’est la religion d’Abraham, qui n’était ni juif ni chrétien, et il n’adorait qu’Allah (Seul). » Ensuite, Zaid est allé voir un savant chrétien et lui a dit la même chose. Le chrétien a répondu : « Tu n’entreras pas dans notre religion à moins de recevoir une part de la malédiction d’Allah. » Zaid a répondu : « Je ne cherche qu’à fuir la malédiction d’Allah, et je ne supporterai jamais une part de la malédiction et de la colère d’Allah si je peux l’éviter. Peux-tu me parler d’une autre religion ? » Il a répondu : « Je ne connais pas d’autre religion que le Hanif. » Zaid a demandé : « Qu’est-ce que le Hanif ? » Il a répondu : « Le Hanif, c’est la religion d’Abraham, qui n’était ni juif ni chrétien, et il n’adorait qu’Allah (Seul). » Quand Zaid a entendu leur réponse sur la religion d’Abraham, il est parti, et en sortant, il a levé les mains et a dit : « Ô Allah ! Je Te prends à témoin que je suis sur la religion d’Abraham. »
hadith|3828|Rapporté par Asma bint Abi Bakr : J’ai vu Zaid bin Amr bin Nufail debout, adossé à la Ka‘ba, et dire : « Ô gens de Quraish ! Par Allah, aucun d’entre vous n’est sur la religion d’Abraham à part moi. » Il protégeait la vie des petites filles : si quelqu’un voulait tuer sa fille, il lui disait : « Ne la tue pas, je la nourrirai pour toi. » Il la prenait donc, et quand elle grandissait bien, il disait à son père : « Maintenant, si tu veux, je te la rends, ou si tu préfères, je continue à la nourrir pour toi. »
chapter||
hadith|3829|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Lorsque la Ka`ba a été reconstruite, le Prophète (ﷺ) et `Abbas sont allés porter des pierres. `Abbas a dit au Prophète (ﷺ) : « Mets ton pagne sur ton cou pour que les pierres ne te blessent pas. » (Mais dès qu’il a retiré son pagne), il est tombé inconscient par terre, les yeux tournés vers le ciel. Quand il a repris connaissance, il a dit : « Mon pagne ! Mon pagne ! » Puis il a attaché son pagne autour de sa taille
hadith|3830|Rapporté par `Amr bin Dinar et 'Ubaidullah bin Abi Yazid : Du vivant du Prophète (ﷺ), il n’y avait pas de mur autour de la Ka`ba et les gens priaient autour d’elle jusqu’à ce que `Umar devienne calife et qu’il construise un mur autour. 'Ubaidullah a ajouté : « Ce mur était bas, alors Ibn Az-Zubair l’a reconstruit. »
chapter||
hadith|3831|Rapporté par `Aisha : ‘Achoura (c’est-à-dire le dixième jour de Muharram) était un jour où la tribu de Quraish jeûnait à l’époque préislamique. Le Prophète (ﷺ) jeûnait aussi ce jour-là. Quand il a émigré à Médine, il a jeûné ce jour et a ordonné aux musulmans de jeûner aussi. Quand le jeûne du Ramadan a été rendu obligatoire, il est devenu facultatif de jeûner ou non le jour de l’Achoura
hadith|3832|Rapporté par Ibn `Abbas : Les gens considéraient qu’accomplir la `Umra pendant les mois du Hajj était une mauvaise action, et ils appelaient le mois de Muharram « Safar » et disaient : « Quand les blessures sur le dos des chameaux sont guéries et que les traces de pas des chameaux ont disparu (après le Hajj), alors la `Umra devient permise pour celui qui veut l’accomplir. » Le Messager d’Allah (ﷺ) et ses compagnons sont arrivés à La Mecque en état d’Ihram pour le Hajj le quatrième jour de Dhul-Hijja. Le Prophète (ﷺ) a ordonné à ses compagnons de faire la `Umra (avec cet Ihram au lieu du Hajj). Ils ont demandé : « Ô Messager d’Allah ! Comment devons-nous sortir de l’Ihram ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Sortez-en complètement. »
hadith|3833|Rapporté par le grand-père de Sa`id bin Al-Musaiyab : À l’époque préislamique, une pluie torrentielle est tombée et a rempli la vallée entre les deux montagnes autour de la Ka`ba
hadith|3834|Rapporté par Qais bin Abi Hazim : Abu Bakr est allé voir une femme de la tribu Ahmas appelée Zainab bint Al-Muhajir et a constaté qu’elle refusait de parler. Il a demandé : « Pourquoi ne parle-t-elle pas ? » Les gens ont répondu : « Elle a décidé de faire le Hajj sans parler. » Il lui a dit : « Parle, car il n’est pas permis de ne pas parler, c’est une pratique de l’époque préislamique. » Alors elle a parlé et a demandé : « Qui es-tu ? » Il a répondu : « Un homme parmi les Émigrés. » Elle a demandé : « Lesquels ? » Il a répondu : « De Quraish. » Elle a demandé : « De quelle branche de Quraish ? » Il a dit : « Tu poses trop de questions ; je suis Abu Bakr. » Elle a dit : « Combien de temps allons-nous profiter de ce bon ordre (c’est-à-dire la religion islamique) qu’Allah a apporté après l’époque de l’ignorance ? » Il a répondu : « Tant que vos chefs respecteront ses règles et ses lois. » Elle a demandé : « Qui sont les chefs ? » Il a dit : « N’y avait-il pas des chefs dans votre peuple qui donnaient des ordres et que les gens obéissaient ? » Elle a répondu : « Oui. » Il a dit : « Ce sont eux que je veux dire. »
hadith|3835|Rapporté par `Aisha : Une esclave noire appartenant à des Arabes s’est convertie à l’islam et avait une cabane dans la mosquée. Elle venait nous voir et nous parlait, et à la fin de ses discussions, elle disait : « Le jour du foulard fut l’un des signes de notre Seigneur : En vérité ! Il m’a délivrée de la terre de l’incroyance. » Après avoir répété cela plusieurs fois, je (c’est-à-dire `Aisha) lui ai demandé : « Quel était ce jour du foulard ? » Elle a répondu : « Un jour, la fille de l’un de mes maîtres est sortie en portant un foulard en cuir autour du cou, et il est tombé. Un milan est descendu et l’a pris, pensant que c’était un morceau de viande. Ils (mes maîtres) m’ont accusée de vol et m’ont tellement torturée qu’ils ont même fouillé mes parties intimes. Alors que j’étais entourée d’eux, en pleine détresse, soudain le milan est revenu au-dessus de nous et a laissé tomber le foulard, qu’ils ont alors récupéré. Je leur ai dit : “Voilà ce dont vous m’accusiez, alors que j’étais innocente.” »
hadith|3836|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un doit prêter serment, qu’il ne jure que par Allah. » Les gens de Quraish avaient l’habitude de jurer par leurs pères, mais le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne jurez pas par vos pères. »
hadith|3837|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Al-Qasim : Al-Qasim marchait devant le cortège funèbre. Il ne se levait pas quand un cortège passait devant lui. Il a rapporté de `Aisha qu’elle a dit : « Les gens de l’époque préislamique se levaient pour le cortège funèbre. Quand ils le voyaient, ils disaient deux fois : “Tu étais noble dans ta famille. Que deviens-tu maintenant ?” »
hadith|3838|Rapporté par `Umar : Les polythéistes ne quittaient pas Jam' (c’est-à-dire Muzdalifa) tant que le soleil ne s’était pas levé sur la montagne Thabir. Le Prophète a fait différemment en quittant Muzdalifa avant le lever du soleil
hadith|3839|Rapporté par Husain : `Ikrima a dit : « Kasan Dihaqa signifie un verre plein (de quelque chose) suivi d’autres verres remplis à la suite. »
hadith|3840|Rapporté par Ibn `Abbas : À l’époque préislamique, j’ai entendu mon père dire : « Servez-nous du Kasan Dihaqa. »
hadith|3841|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les paroles les plus vraies dites par un poète sont celles de Labid. » Il a dit : « En vérité, tout sauf Allah est périssable. » Et Umaiya bin As-Salt était presque devenu musulman (mais il ne s’est pas converti)
hadith|3842|Rapporté par `Aisha : Abu Bakr avait un esclave qui lui donnait une partie de ses gains. Abu Bakr en mangeait. Un jour, il a apporté quelque chose et Abu Bakr en a mangé. L’esclave lui a dit : « Sais-tu ce que c’est ? » Abu Bakr a alors demandé : « Qu’est-ce que c’est ? » L’esclave a répondu : « Une fois, à l’époque préislamique, j’ai prédit l’avenir de quelqu’un alors que je n’avais aucune connaissance de la divination, mais je l’ai trompé, et quand il m’a revu, il m’a donné quelque chose pour ce service, et c’est ce que tu as mangé. » Alors Abu Bakr a mis la main dans sa bouche et a vomi tout ce qu’il avait dans l’estomac
hadith|3843|Rapporté par Ibn `Umar : À l’époque préislamique, les gens faisaient du commerce avec la viande de chameau selon le principe du Habal-al-Habala, qui consistait à vendre une chamelle qui serait mise bas par une chamelle qui n’était pas encore née. Le Prophète (ﷺ) a interdit ce genre de transaction
hadith|3844|Rapporté par Ghailan bin Jarir : Nous rendions visite à Anas bin Malik et il nous parlait des Ansar, et il me disait : « Ton peuple a fait ceci et cela tel jour, et ton peuple a fait cela tel autre jour. »
chapter||
hadith|3845|Rapporté par Ibn `Abbas : Le premier cas de Qasama à l’époque préislamique a été pratiqué par nous (c’est-à-dire Banu Hashim). Un homme de Banu Hashim travaillait pour un homme de Quraish d’une autre branche. Le travailleur hashimite est parti avec le Quraishi en conduisant ses chameaux. Un autre homme de Banu Hashim est passé par là. La lanière de cuir de son sac s’était cassée, alors il a demandé au travailleur : « Peux-tu me donner une corde pour attacher la poignée de mon sac, de peur que les chameaux ne s’enfuient ? » Le travailleur lui a donné une corde et il a attaché son sac. Quand la caravane s’est arrêtée, toutes les pattes des chameaux ont été attachées sauf une. L’employeur a demandé au travailleur : « Pourquoi ce chameau n’est-il pas attaché ? » Il a répondu : « Il n’y a pas de corde pour lui. » Le Quraishi a demandé : « Où est sa corde ? » et il a frappé le travailleur avec un bâton, ce qui a causé sa mort (plus tard). Juste avant de mourir, un homme du Yémen est passé près de lui. Le travailleur lui a demandé : « Vas-tu faire le pèlerinage ? » Il a répondu : « Je ne pense pas y aller, mais peut-être que j’y serai. » Le travailleur hashimite a dit : « Pourrais-tu transmettre un message pour moi une fois dans ta vie ? » L’autre a dit : « Oui. » Le travailleur a écrit : « Quand tu seras au pèlerinage, appelle la famille de Quraish, et s’ils répondent, appelle la famille de Banu Hashim, et s’ils répondent, demande après Abu Talib et dis-lui que untel m’a tué pour une corde. » Puis le travailleur est mort. Quand l’employeur est arrivé (à La Mecque), Abu Talib l’a rencontré et a demandé : « Qu’est-il arrivé à notre compagnon ? » Il a répondu : « Il est tombé malade, je me suis bien occupé de lui (mais il est mort) et je l’ai enterré. » Alors Abu Talib a dit : « Le défunt méritait cela de ta part. » Quelque temps plus tard, le messager que le travailleur avait chargé de transmettre le message est arrivé pendant la saison du pèlerinage. Il a appelé : « Ô famille de Quraish ! » Les gens ont répondu : « Voici Quraish. » Puis il a appelé : « Ô famille de Banu Hashim ! » Les gens ont répondu : « Voici Banu Hashim. » Il a demandé : « Qui est Abu Talib ? » Les gens ont répondu : « Voici Abu Talib. » Il a dit : « Untel m’a chargé de te dire que untel l’a tué pour une corde de chameau. » Alors Abu Talib est allé voir le meurtrier quraishi et lui a dit : « Choisis l’une des trois solutions : (i) Si tu veux, donne-nous cent chameaux car tu as tué notre compagnon, (ii) ou si tu préfères, cinquante de tes hommes doivent jurer qu’ils ne l’ont pas tué, et si tu refuses, (iii) nous te tuerons en représailles. » Le meurtrier est allé voir les siens et ils ont dit : « Nous allons prêter serment. » Puis une femme de Banu Hashim, mariée à l’un d’eux (les Quraishis) et qui avait eu un enfant de lui, est venue voir Abu Talib et a dit : « Ô Abu Talib ! Je veux que mon fils soit dispensé de ce serment, qu’il ne le fasse pas là où les autres le font. » Abu Talib l’a excusé. Un autre homme est venu et a dit : « Ô Abu Talib ! Tu veux que cinquante personnes prêtent serment au lieu de donner cent chameaux, cela veut dire que chacun doit donner deux chameaux s’il ne jure pas. Voici deux chameaux, accepte-les de moi et dispense-moi du serment. » Abu Talib les a acceptés. Ensuite, 48 hommes sont venus et ont prêté serment. Ibn `Abbas a ajouté : Par Celui qui tient ma vie dans Sa main, avant la fin de cette année, aucun de ces 48 hommes n’était encore en vie
hadith|3846|Rapporté par `Aisha : Allah a fait en sorte que le jour de Buath ait lieu avant que le Messager d’Allah (ﷺ) ne soit envoyé, pour qu’à son arrivée à Médine, ces gens soient déjà divisés en groupes et que leurs chefs aient été tués ou blessés. Ainsi, Allah a fait précéder ce jour à la venue du Messager d’Allah (ﷺ) afin que les Ansar puissent accepter l’islam
hadith|3847|Rapporté par Ibn 'Abbas : Courir dans la vallée entre les deux piliers verts de Safa et Marwa (montagnes) n’était pas une Sunna, mais les gens de l’époque préislamique couraient à cet endroit et disaient : « Nous ne traversons pas ce ruisseau de pluie autrement qu’en courant vite. »
hadith|3848|Rapporté par Abu As-Safar : J’ai entendu Ibn `Abbas dire : « Ô gens ! Écoutez ce que je vous dis, et faites-moi entendre ce que vous dites, et ne partez pas sans comprendre, puis commencez à dire : ‘Ibn `Abbas a dit ceci, Ibn `Abbas a dit cela, Ibn `Abbas a dit ceci.’ Celui qui veut faire le Tawaf autour de la Ka`ba doit passer derrière Al-Hijr (c’est-à-dire une partie de la Ka`ba laissée sans toit) et ne l’appelez pas Al-Hatim, car à l’époque préislamique, si quelqu’un faisait un serment, il jetait son fouet, ses chaussures ou son arc à cet endroit. »
hadith|3849|Rapporté par `Amr bin Maimun : À l’époque de l’ignorance avant l’islam, j’ai vu une guenon entourée de plusieurs singes. Ils la lapidaient tous parce qu’elle avait commis un acte sexuel interdit. Moi aussi, je l’ai lapidée avec eux
hadith|3850|Rapporté par Sufyan : ‘Ubaidullah a dit : « J’ai entendu Ibn `Abbas dire : Voici quelques caractéristiques des gens de l’époque préislamique : (i) dénigrer les origines des autres familles, (ii) se lamenter bruyamment sur les morts. » ‘Ubaidullah a oublié la troisième caractéristique. Sufyan a ajouté : « On dit que la troisième était de croire que la pluie est causée par l’influence des étoiles (c’est-à-dire, si une étoile particulière apparaît, il va pleuvoir). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3851|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a reçu la révélation divine à l’âge de quarante ans. Il est resté à La Mecque pendant treize ans, puis il a reçu l’ordre d’émigrer. Il a alors émigré à Médine, y est resté dix ans, puis il est décédé
chapter||
hadith|3852|Rapporté par Khabbab : Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) alors qu’il était appuyé contre son manteau à l’ombre de la Ka`ba. À cette époque, nous souffrions beaucoup à cause des polythéistes. Je lui ai dit : « Vas-tu invoquer Allah pour nous ? » Il s’est assis, le visage rouge, et a dit : « Parmi les croyants d’avant vous, certains étaient peignés avec des peignes en fer jusqu’à ce qu’il ne reste plus de chair ni de nerfs sur leurs os, mais cela ne les faisait jamais abandonner leur religion. On pouvait placer une scie sur le sommet de leur tête et la couper en deux, mais cela ne les faisait pas quitter leur foi. Allah complétera sûrement cette religion (c’est-à-dire l’islam) jusqu’à ce qu’un voyageur puisse aller de Sana à Hadramawt sans craindre personne sauf Allah. » (Le sous-narrateur, Baiyan, a ajouté : « Ou le loup, de peur qu’il n’attaque ses moutons. »)
hadith|3853|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a récité la sourate An-Najm et s’est prosterné, et tout le monde s’est prosterné sauf un homme que j’ai vu ramasser une poignée de cailloux, les soulever et se prosterner dessus. Il a ensuite dit : « Cela me suffit. » Je l’ai vu plus tard mourir en mécréant
hadith|3854|Rapporté par `Abdullah : Pendant que le Prophète (ﷺ) était en prosternation, entouré de certains membres de Quraish, `Uqba bin Abi Mu’ait a apporté les entrailles d’un chameau et les a posées sur le dos du Prophète. Le Prophète (ﷺ) n’a pas levé la tête jusqu’à ce que Fatima vienne, les retire de son dos et maudisse celui qui avait fait cela. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Détruis les chefs de Quraish : Abu Jahl bin Hisham, `Utba bin Rabi`a, Shaba bin Rabi`a, Umaiya bin Khalaf ou Ubai bin Khalaf. » (Le sous-narrateur Shu`ba n’est pas sûr du dernier nom.) J’ai vu ces personnes tuées le jour de la bataille de Badr et jetées dans le puits, sauf Umaiya ou Ubai dont le corps a été mutilé mais qui n’a pas été jeté dans le puits
hadith|3855|Rapporté par Sa`id bin Jubair : `AbdurRahman bin Abza a dit : « Demande à Ibn `Abbas à propos de ces deux versets du Coran : ‘Ne tuez pas la vie qu’Allah a rendue sacrée, sauf pour une juste raison.’ (25.168) et ‘Quiconque tue intentionnellement un croyant, sa rétribution sera l’Enfer.’ (4.93) » J’ai donc demandé à Ibn `Abbas, qui a dit : « Quand le verset de la sourate Al-Furqan a été révélé, les polythéistes de La Mecque ont dit : ‘Mais nous avons tué des vies qu’Allah a rendues sacrées, nous avons invoqué d’autres dieux avec Allah, et nous avons aussi commis la fornication.’ Alors Allah a révélé : ‘Sauf ceux qui se repentent, croient et font le bien…’ (25.70) Ce verset concernait ces gens-là. Quant au verset de la sourate An-Nisa (4.93), il signifie que si quelqu’un, après avoir compris l’islam et ses lois, tue quelqu’un, alors sa punition est de rester éternellement dans le Feu (de l’Enfer). » J’ai ensuite rapporté cela à Mujahid qui a dit : « Sauf celui qui regrette son crime. »
hadith|3856|Rapporté par `Urwa bin Az-Zubair : J’ai demandé à Ibn `Amr bin Al-As : « Dis-moi quelle a été la pire chose que les polythéistes ont faite au Prophète. » Il a répondu : « Pendant que le Prophète (ﷺ) priait dans le Hijr de la Ka`ba, `Uqba bin Abi Mu’ait est venu, a mis son vêtement autour du cou du Prophète et l’a étranglé violemment. Abu Bakr est intervenu, l’a attrapé par l’épaule et l’a éloigné du Prophète (ﷺ), puis il a dit : ‘Voulez-vous tuer un homme simplement parce qu’il dit : Mon Seigneur est Allah ?’ »
chapter||
hadith|3857|Rapporté par `Ammar bin Yasir : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ), et les seuls convertis (à l’islam) avec lui étaient cinq esclaves, deux femmes et Abu Bakr
chapter||
hadith|3858|Rapporté par Abu ‘Is-haq Saud bin Abi Waqqas : Personne n’a embrassé l’islam, sauf le jour où je l’ai fait. Et pendant sept jours, nous n’étions que trois musulmans (un tiers de l’islam)
chapter||
chapter_intro||
hadith|3859|Rapporté par `Abdur-Rahman : J’ai demandé à Masruq : « Qui a informé le Prophète (ﷺ) au sujet des djinns la nuit où ils ont entendu le Coran ? » Il a répondu : « Ton père `Abdullah m’a dit qu’un arbre a informé le Prophète (ﷺ) à leur sujet. »
hadith|3860|Rapporté par Abu Huraira : Un jour, il était avec le Prophète (ﷺ) et portait un récipient d’eau pour ses ablutions et pour se nettoyer. Pendant qu’il le suivait avec le récipient, le Prophète (ﷺ) a dit : « Qui est là ? » Il a répondu : « C’est Abu Huraira. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Apporte-moi des pierres pour que je me nettoie, mais n’apporte ni os ni excréments d’animaux. » Abu Huraira poursuit : J’ai donc apporté des pierres dans le coin de mon vêtement, je les ai posées à côté de lui et je me suis éloigné. Quand il a fini, j’ai marché avec lui et j’ai demandé : « Et pour les os et les excréments d’animaux ? » Il a répondu : « Ce sont la nourriture des djinns. Les djinns de la ville de Nasibin sont venus me voir – et quels bons djinns c’étaient – et m’ont demandé les restes de la nourriture humaine. J’ai invoqué Allah pour eux afin qu’ils trouvent toujours de la nourriture sur les os et les excréments d’animaux. »
chapter||
hadith|3861|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand Abu Dhar a appris la venue du Prophète (ﷺ), il a dit à son frère : « Va dans cette vallée (de La Mecque) et essaie de découvrir la vérité sur l’homme qui prétend être prophète et qui dit recevoir des nouvelles du ciel. Écoute ce qu’il dit et reviens me voir. » Son frère est donc parti, a écouté le Prophète (ﷺ), puis est revenu vers Abu Dhar et lui a dit : « Je l’ai vu recommander de bonnes actions et dire des choses qui ne sont pas de la poésie. » Abu Dhar a dit : « Tu ne m’as pas donné assez d’informations. » Il a alors pris de la nourriture et une outre d’eau et s’est rendu à La Mecque. Il est allé à la mosquée pour chercher le Prophète, mais comme il ne le connaissait pas, il n’a pas voulu demander à quelqu’un. Une partie de la nuit passée, `Ali l’a vu et a compris qu’il était étranger. Quand Abu Dhar a vu `Ali, il l’a suivi, mais aucun des deux n’a parlé à l’autre. À l’aube, Abu Dhar a pris sa nourriture et son eau et est resté toute la journée à la mosquée sans être remarqué par le Prophète. Le soir venu, il est retourné à son endroit. `Ali est passé et a dit : « Cet homme n’a-t-il pas encore trouvé où loger ? » Alors `Ali l’a réveillé et l’a emmené chez lui, sans que l’un ou l’autre ne pose de question. Le troisième jour, `Ali a fait la même chose et Abu Dhar est resté avec lui. Puis `Ali a dit : « Veux-tu me dire pourquoi tu es venu ? » Abu Dhar a répondu : « Si tu me promets de me guider, je te le dirai. » `Ali a promis, et Abu Dhar lui a expliqué la raison de sa venue. `Ali a dit : « C’est vrai, et il est le Messager d’Allah. Demain matin, accompagne-moi, et si je vois un danger pour toi, je m’arrêterai comme si je voulais uriner, mais si je continue, suis-moi et entre là où j’entrerai. » Abu Dhar a suivi les instructions, a accompagné `Ali jusqu’au Prophète, a écouté ses paroles et a embrassé l’islam sur-le-champ. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Retourne auprès de ton peuple et informe-les jusqu’à ce que je t’en donne l’ordre. » Abu Dhar a répondu : « Par Celui qui détient ma vie, je vais proclamer ma conversion ouvertement parmi eux (c’est-à-dire les polythéistes). » Il est donc allé à la mosquée et a crié aussi fort que possible : « J’atteste qu’il n’y a de dieu qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah. » Les gens se sont levés et l’ont frappé violemment. Puis Al-Abbas est venu, s’est agenouillé sur lui (pour le protéger) et a dit : « Malheur à vous ! Ne savez-vous pas que cet homme appartient à la tribu de Ghifar et que votre commerce vers le Shâm passe par leur territoire ? » Il l’a ainsi sauvé. Abu Dhar a recommencé le lendemain. Ils l’ont encore frappé, mais Al-Abbas l’a protégé à nouveau
chapter||
hadith|3862|Rapporté par Qais : J’ai entendu Sa`id bin Zaid bin `Amr bin Nufail dire dans la mosquée de Kufa : « Par Allah, je me suis vu attaché et forcé par `Umar à quitter l’islam avant même qu’`Umar lui-même ne devienne musulman. Et si la montagne d’Uhud pouvait bouger à cause du mal que vous avez fait à `Uthman, elle aurait raison de le faire. »
chapter||
hadith|3863|Rapporté par `Abdullah bin Mus’ud : Nous avons été forts depuis qu’`Umar a embrassé l’islam
hadith|3864|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Alors qu’`Umar était chez lui et avait peur, Al-`As bin Wail As-Sahmi Abu `Amr est venu, portant un manteau brodé et une chemise à bordures de soie. Il était de la tribu de Bani Sahm, nos alliés à l’époque préislamique. Al-`As a dit à `Umar : « Qu’as-tu ? » Il a répondu : « Tes gens disent qu’ils vont me tuer si je deviens musulman. » Al-`As a dit : « Personne ne te fera de mal après que je t’aie accordé ma protection. » Al-`As est alors sorti et a rencontré les gens qui arrivaient en masse dans la vallée. Il leur a dit : « Où allez-vous ? » Ils ont répondu : « Nous cherchons Ibn Al-Khattab qui a embrassé l’islam. » Al-`As a dit : « Personne n’a le droit de le toucher. » Alors les gens sont repartis
hadith|3865|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Quand `Umar a embrassé l’islam, tous les gens (mécréants) se sont rassemblés autour de sa maison et ont dit : « `Umar est devenu musulman. » À ce moment-là, j’étais encore un garçon et j’étais sur le toit de ma maison. Un homme portant un manteau de Dibaj (une sorte de soie) est arrivé et a dit : « `Umar est devenu musulman. Personne ne peut lui faire de mal car je suis son protecteur. » J’ai alors vu les gens s’éloigner de `Umar et j’ai demandé qui était cet homme. On m’a répondu : « Al-`As bin Wail. »
hadith|3866|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Je n’ai jamais entendu `Umar parler d’une chose en pensant qu’elle allait se passer d’une certaine façon sans que cela ne se réalise. Un jour, alors qu’`Umar était assis, un bel homme est passé devant lui. `Umar a dit : « Si je ne me trompe pas, cet homme suit encore la religion de l’époque préislamique ou il était leur devin. Faites-le venir. » Quand l’homme est arrivé, `Umar lui a parlé de son intuition. L’homme a dit : « Je n’ai jamais vu un jour où un musulman est accusé de la sorte. » `Umar a insisté : « Je veux que tu me dises la vérité. » L’homme a avoué : « J’étais devin à l’époque préislamique. » `Umar a alors demandé : « Raconte-moi la chose la plus étonnante que ton djinn féminin t’ait dite. » L’homme a répondu : « Un jour, alors que j’étais au marché, elle est venue vers moi, effrayée, et a dit : ‘N’as-tu pas vu les djinns désespérés et vaincus, empêchés d’écouter les nouvelles du ciel, et qui suivent maintenant les cavaliers (c’est-à-dire les Arabes) ?’ » `Umar a dit : « Il a raison. » Il a ajouté : « Un jour, alors que j’étais près de leurs idoles, un homme est venu avec un veau et l’a sacrifié pour les idoles. Une créature invisible a crié, et je n’ai jamais entendu une voix aussi forte. Elle disait : ‘Ô toi, malfaiteur audacieux ! Un événement important ! Un homme éloquent dit : Il n’y a de dieu que toi (Ô Allah).’ Les gens se sont enfuis, mais moi j’ai dit : ‘Je ne partirai pas avant de savoir ce qui se passe.’ Le cri est revenu : ‘Ô toi, malfaiteur audacieux ! Un événement important ! Un homme éloquent dit : Il n’y a de dieu qu’Allah.’ Je suis alors parti, et quelques jours plus tard, on a dit : ‘Un prophète est apparu.’ »
hadith|3867|Rapporté par Qais : J’ai entendu Sa`id bin Zaid dire aux gens : « Si seulement vous m’aviez vu, moi et la sœur d’`Umar, attachés et forcés par `Umar à quitter l’islam alors qu’il n’était pas encore musulman. Et si la montagne d’Uhud pouvait bouger à cause du mal que vous avez fait à `Uthman, elle aurait raison de le faire. »
chapter||
hadith|3868|Rapporté par Anas bin Malik : Les gens de La Mecque ont demandé au Messager d’Allah (ﷺ) de leur montrer un miracle. Il leur a alors montré la lune fendue en deux, et ils ont vu la montagne de Hira entre les deux moitiés
hadith|3869|Rapporté par `Abdullah : La lune s’est fendue (en deux morceaux) alors que nous étions avec le Prophète (ﷺ) à Mina. Il a dit : « Soyez témoins. » Puis un morceau de la lune s’est dirigé vers la montagne
hadith|3870|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), la lune s’est fendue (en deux parties)
hadith|3871|Rapporté par `Abdullah : La lune s’est fendue (en deux morceaux)
chapter||
chapter_intro||
hadith|3872|Rapporté par 'Ubaidullah bin `Adi bin Al-Khiyar : Al-Miswar bin Makhrama et `Abdur-Rahman bin Al-Aswad bin 'Abu Yaghuth lui ont dit : « Qu’est-ce qui t’empêche de parler à ton oncle `Uthman au sujet de son frère Al-Walid bin `Uqba ? » Les gens parlaient contre ce dernier à cause de ce qu’il avait fait. 'Ubaidullah dit : « J’ai donc attendu `Uthman, et quand il est sorti pour la prière, je lui ai dit : ‘J’ai quelque chose à te dire comme conseil.’ `Uthman a dit : ‘Ô homme ! Je cherche refuge auprès d’Allah contre toi.’ Alors je suis parti. Après avoir terminé ma prière, je me suis assis avec Al-Miswar et Ibn 'Abu Yaghuth et je leur ai raconté ce que j’avais dit à `Uthman et ce qu’il m’avait répondu. Ils ont dit : ‘Tu as fait ton devoir.’ Pendant que j’étais assis avec eux, le messager de `Uthman est venu me voir. Ils ont dit : ‘Allah t’a mis à l’épreuve.’ Je suis parti, et quand je suis arrivé chez `Uthman, il m’a dit : ‘Quel est le conseil dont tu as parlé tout à l’heure ?’ J’ai récité le Tashahhud et j’ai ajouté : ‘Allah a envoyé Muhammad et lui a révélé le Livre sacré (le Coran). Toi (`Uthman), tu faisais partie de ceux qui ont répondu à l’appel d’Allah et de Son Messager et tu as eu foi en lui. Tu as participé aux deux premières émigrations (vers l’Éthiopie et vers Médine), tu as eu la compagnie du Messager d’Allah (ﷺ) et tu as appris ses traditions et ses conseils. Maintenant, les gens parlent beaucoup d’Al-Walid bin `Uqba, et il est de ton devoir de lui appliquer la punition légale.’ `Uthman m’a alors dit : ‘Ô mon neveu ! As-tu déjà rencontré le Messager d’Allah (ﷺ) ?’ J’ai répondu : ‘Non, mais son savoir m’est parvenu comme il est parvenu à la jeune fille dans sa chambre.’ `Uthman a alors récité le Tashahhud et a dit : ‘Sans aucun doute, Allah a envoyé Muhammad avec la Vérité et lui a révélé Son Livre sacré (le Coran). J’ai répondu à l’appel d’Allah et de Son Messager, j’ai eu foi en la mission de Muhammad, j’ai accompli les deux premières émigrations comme tu l’as dit, j’ai eu la compagnie du Messager d’Allah (ﷺ) et je lui ai prêté allégeance. Par Allah, je ne lui ai jamais désobéi ni trompé jusqu’à ce qu’Allah le fasse mourir. Puis Allah a fait d’Abu Bakr le calife, et par Allah, je ne lui ai jamais désobéi ni trompé. Puis `Umar est devenu calife, et par Allah, je ne lui ai jamais désobéi ni trompé. Ensuite, je suis devenu calife. N’ai-je donc pas les mêmes droits sur vous qu’ils avaient sur moi ?’ J’ai répondu que oui. `Uthman a poursuivi : ‘Alors, que signifient ces propos que j’entends venant de vous ? Quant à ce que tu as mentionné à propos d’Al-Walid bin `Uqba, si Allah le veut, je lui appliquerai la punition légale avec justice.’ Puis `Uthman a ordonné qu’Al-Walid soit fouetté de quarante coups. Il a demandé à `Ali de le fouetter et il l’a fouetté lui-même aussi
hadith|3873|Rapporté par `Aisha : Um Habiba et Um Salama ont parlé d’une église qu’elles avaient vue en Éthiopie, et dans cette église il y avait des images. Quand elles en ont parlé au Prophète (ﷺ), il a dit : « Ces gens-là, lorsqu’un homme pieux meurt parmi eux, ils construisent un lieu de culte sur sa tombe et y peignent ces images. Ces gens seront les pires créatures d’Allah au Jour de la Résurrection. »
hadith|3874|Rapporté par Um Khalid bint Khalid : Quand je suis venue d’Éthiopie (à Médine), j’étais une jeune fille. Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a fait porter un tissu avec des marques dessus. Le Messager d’Allah (ﷺ) frottait ces marques avec ses mains en disant : « Sanah ! Sanah ! » (c’est-à-dire : bien, bien)
hadith|3875|Rapporté par `Abdullah : Nous avions l’habitude de saluer le Prophète (ﷺ) pendant qu’il priait, et il nous répondait. Mais quand nous sommes revenus de chez Najashi (le roi d’Éthiopie), nous l’avons salué (alors qu’il priait) et il ne nous a pas répondu. Nous avons dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Avant, nous te saluions et tu nous répondais. » Il a dit : « En vérité, l’esprit est occupé et absorbé par des choses plus importantes pendant la prière. » (C’est pourquoi on ne peut pas répondre au salut pendant la prière)
hadith|3876|Rapporté par Abu Musa : Nous avons appris le départ du Prophète (vers Médine) alors que nous étions au Yémen. Nous avons donc embarqué sur un bateau, mais notre navire nous a emmenés chez An-Najashi (le Négus) en Éthiopie. Là, nous avons rencontré Ja`far bin Abi Talib et nous sommes restés avec lui jusqu’à ce que nous arrivions (à Médine) au moment où le Prophète (ﷺ) avait conquis Khaybar. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô gens du bateau ! Vous aurez la récompense de deux émigrations. »
chapter||
hadith|3877|Rapporté par Jabir : Quand le Négus est mort, le Prophète (ﷺ) a dit : « Aujourd’hui, un homme pieux est décédé. Levez-vous et faites la prière funéraire pour votre frère Ashama. »
hadith|3878|Rapporté par Jabir bin `Abdullah Al-Ansari : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dirigé la prière funéraire pour le Négus et nous a fait nous mettre en rangs derrière lui ; j’étais au deuxième ou troisième rang
hadith|3879|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a accompli la prière funéraire pour Ashama, le Négus, avec quatre Takbir
hadith|3880|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a informé ses compagnons de la mort du Négus, le roi d’Éthiopie, le jour même où il est décédé, et a dit : « Demandez pardon à Allah pour votre frère. »
hadith|3881|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) les a fait se mettre en rangs à la Musalla (lieu de prière) et a dirigé la prière funéraire pour le Négus en prononçant quatre Takbir
chapter||
hadith|3882|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ), alors qu’il partait pour la bataille de Hunayn, a dit : « Demain, si Allah le veut, nous camperons à Khaif Bani Kinana, là où les polythéistes (de Quraish) ont prêté serment de mécréance (contre le Prophète (ﷺ)), c’est-à-dire de rester fidèles au paganisme en boycottant Banu Hashim, la famille du Prophète. »
chapter||
hadith|3883|Rapporté par Al-Abbas bin `Abdul Muttalib : Il a dit au Prophète (ﷺ) : « Tu n’as pas pu être utile à ton oncle (Abu Talib), alors que, par Allah, il te protégeait et se mettait en colère pour toi. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il est dans un feu peu profond, et si ce n’était pas grâce à moi, il serait au fond du Feu (de l’Enfer). »
hadith|3884|Rapporté par Al-Musaiyab : Quand Abu Talib était sur son lit de mort, le Prophète (ﷺ) est allé le voir alors qu’Abu Jahl était assis à côté de lui. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô mon oncle ! Dis : Il n’y a de divinité digne d’être adorée qu’Allah, une parole avec laquelle je plaiderai en ta faveur auprès d’Allah. » Abu Jahl et `Abdullah bin Umaiya ont dit : « Ô Abu Talib ! Vas-tu abandonner la religion d’Abdul Muttalib ? » Ils ont continué à lui répéter cela, si bien que la dernière chose qu’il leur a dite avant de mourir fut : « Je suis sur la religion d’Abdul Muttalib. » Le Prophète a alors dit : « Je continuerai à demander pardon à Allah pour toi tant que cela ne m’est pas interdit. » Ensuite, ce verset a été révélé : « Il n’appartient pas au Prophète (ﷺ) ni aux croyants de demander pardon à Allah pour les polythéistes, même s’ils sont des proches, après qu’il leur soit devenu clair qu’ils sont les gens du Feu (de l’Enfer). » (9.113) Un autre verset a aussi été révélé : « (Ô Prophète !) En vérité, tu ne guides pas qui tu veux, mais Allah guide qui Il veut. »
hadith|3885|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Il a entendu le Prophète (ﷺ), quand quelqu’un a mentionné son oncle (Abu Talib), dire : « Peut-être que mon intercession lui sera utile le Jour de la Résurrection, de sorte qu’il soit placé dans un feu peu profond qui n’atteindra que ses chevilles. Son cerveau bouillonnera à cause de cela. » Rapporté aussi par Yazid : (comme ci-dessus, hadith 224) en disant : « fera bouillir son cerveau. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|3886|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Il a entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Quand les gens de Quraish ne m’ont pas cru (concernant mon Voyage Nocturne), je me suis levé dans Al-Hijr et Allah m’a montré Jérusalem devant moi, et j’ai commencé à la décrire alors que je la regardais. »
chapter||
hadith|3887|Rapporté par `Abbas bin Malik : Malik bin Sasaa a dit que le Messager d’Allah (ﷺ) leur a raconté son Voyage Nocturne en disant : « Pendant que j’étais allongé dans Al-Hatim ou Al-Hijr, soudain quelqu’un est venu et m’a ouvert le corps d’ici à là. » J’ai demandé à Al-Jarud, qui était à côté de moi : « Que veut-il dire ? » Il a répondu : « Cela veut dire de sa gorge à son bas-ventre », ou il a dit : « Du haut de la poitrine. » Le Prophète (ﷺ) a continué : « Il a ensuite sorti mon cœur. Puis un plateau en or rempli de foi a été apporté, mon cœur a été lavé et rempli (de foi) puis remis à sa place. Ensuite, un animal blanc, plus petit qu’une mule et plus grand qu’un âne, a été amené. » (À ce moment, Al-Jarud a demandé : « Était-ce le Buraq, ô Abu Hamza ? » J’ai répondu oui.) Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les pas de cet animal étaient si larges qu’il atteignait le point le plus éloigné que l’animal pouvait voir. J’ai été porté dessus, et Gabriel est parti avec moi jusqu’à ce que nous arrivions au ciel le plus proche. Quand il a demandé l’ouverture de la porte, on a demandé : ‘Qui est-ce ?’ Gabriel a répondu : ‘Gabriel.’ On a demandé : ‘Qui t’accompagne ?’ Gabriel a répondu : ‘Muhammad.’ On a demandé : ‘Muhammad a-t-il été appelé ?’ Gabriel a répondu oui. Alors on a dit : ‘Il est le bienvenu. Quelle excellente visite !’ La porte a été ouverte, et quand je suis passé au premier ciel, j’y ai vu Adam. Gabriel m’a dit : ‘Voici ton père, Adam ; salue-le.’ Je l’ai salué et il m’a rendu mon salut en disant : ‘Bienvenue, ô fils pieux et Prophète pieux.’ Gabriel est ensuite monté avec moi jusqu’au deuxième ciel. Gabriel a demandé l’ouverture de la porte. On a demandé : ‘Qui est-ce ?’ Gabriel a répondu : ‘Gabriel.’ On a demandé : ‘Qui t’accompagne ?’ Gabriel a répondu : ‘Muhammad.’ On a demandé : ‘A-t-il été appelé ?’ Gabriel a répondu oui. On a dit : ‘Il est le bienvenu. Quelle excellente visite !’ La porte a été ouverte. Quand je suis passé au deuxième ciel, j’y ai vu Yahya (Jean) et `Isa (Jésus), qui étaient cousins. Gabriel m’a dit : ‘Voici Jean et Jésus ; salue-les.’ Je les ai salués et ils m’ont rendu mon salut en disant : ‘Bienvenue, ô frère pieux et Prophète pieux.’ Gabriel est monté avec moi au troisième ciel et a demandé l’ouverture de la porte. On a demandé : ‘Qui est-ce ?’ Gabriel a répondu : ‘Gabriel.’ On a demandé : ‘Qui t’accompagne ?’ Gabriel a répondu : ‘Muhammad.’ On a demandé : ‘A-t-il été appelé ?’ Gabriel a répondu oui. On a dit : ‘Il est le bienvenu, quelle excellente visite !’ La porte a été ouverte, et quand je suis passé au troisième ciel, j’y ai vu Joseph. Gabriel m’a dit : ‘Voici Joseph ; salue-le.’ Je l’ai salué et il m’a rendu mon salut en disant : ‘Bienvenue, ô frère pieux et Prophète pieux.’ Gabriel est monté avec moi au quatrième ciel et a demandé l’ouverture de la porte. On a demandé : ‘Qui est-ce ?’ Gabriel a répondu : ‘Gabriel.’ On a demandé : ‘Qui t’accompagne ?’ Gabriel a répondu : ‘Muhammad.’ On a demandé : ‘A-t-il été appelé ?’ Gabriel a répondu oui. On a dit : ‘Il est le bienvenu, quelle excellente visite !’ La porte a été ouverte, et quand je suis passé au quatrième ciel, j’y ai vu Idris. Gabriel m’a dit : ‘Voici Idris ; salue-le.’ Je l’ai salué et il m’a rendu mon salut en disant : ‘Bienvenue, ô frère pieux et Prophète pieux.’ Gabriel est monté avec moi au cinquième ciel et a demandé l’ouverture de la porte. On a demandé : ‘Qui est-ce ?’ Gabriel a répondu : ‘Gabriel.’ On a demandé : ‘Qui t’accompagne ?’ Gabriel a répondu : ‘Muhammad.’ On a demandé : ‘A-t-il été appelé ?’ Gabriel a répondu oui. On a dit : ‘Il est le bienvenu, quelle excellente visite !’ Quand je suis passé au cinquième ciel, j’y ai vu Harun (Aaron), Gabriel m’a dit : ‘Voici Aaron ; salue-le.’ Je l’ai salué et il m’a rendu mon salut en disant : ‘Bienvenue, ô frère pieux et Prophète pieux.’ Gabriel est monté avec moi au sixième ciel et a demandé l’ouverture de la porte. On a demandé : ‘Qui est-ce ?’ Gabriel a répondu : ‘Gabriel.’ On a demandé : ‘Qui t’accompagne ?’ Gabriel a répondu : ‘Muhammad.’ On a demandé : ‘A-t-il été appelé ?’ Gabriel a répondu oui. On a dit : ‘Il est le bienvenu, quelle excellente visite !’ Quand je suis passé au sixième ciel, j’y ai vu Moïse. Gabriel m’a dit : ‘Voici Moïse ; salue-le.’ Je l’ai salué et il m’a rendu mon salut en disant : ‘Bienvenue, ô frère pieux et Prophète pieux.’ Quand je l’ai quitté (Moïse), il a pleuré. Quelqu’un lui a demandé : ‘Pourquoi pleures-tu ?’ Moïse a dit : ‘Je pleure parce qu’après moi, un jeune homme a été envoyé comme Prophète, et ses fidèles entreront au Paradis en plus grand nombre que les miens.’ Gabriel est monté avec moi au septième ciel et a demandé l’ouverture de la porte. On a demandé : ‘Qui est-ce ?’ Gabriel a répondu : ‘Gabriel.’ On a demandé : ‘Qui t’accompagne ?’ Gabriel a répondu : ‘Muhammad.’ On a demandé : ‘A-t-il été appelé ?’ Gabriel a répondu oui. On a dit : ‘Il est le bienvenu, quelle excellente visite !’ Quand je suis passé au septième ciel, j’y ai vu Abraham. Gabriel m’a dit : ‘Voici ton père ; salue-le.’ Je l’ai salué et il m’a rendu mon salut en disant : ‘Bienvenue, ô fils pieux et Prophète pieux.’ Ensuite, j’ai été élevé jusqu’à Sidrat-ul-Muntaha (le lotus de la limite ultime). Ses fruits étaient comme les jarres de Hajr (un endroit près de Médine) et ses feuilles aussi grandes que des oreilles d’éléphant. Gabriel a dit : ‘Voici le lotus de la limite ultime.’ Là, j’ai vu quatre rivières, deux cachées et deux visibles. J’ai demandé : ‘Quelles sont ces deux sortes de rivières, ô Gabriel ?’ Il a répondu : ‘Les rivières cachées sont deux rivières du Paradis, et les visibles sont le Nil et l’Euphrate.’ Ensuite, Al-Bait-ul-Ma’mur (la Maison sacrée) m’a été montrée et on m’a apporté un récipient de vin, un autre de lait et un troisième de miel. J’ai pris le lait. Gabriel a dit : ‘C’est la religion de l’Islam que toi et tes fidèles suivez.’ Ensuite, les prières m’ont été prescrites : cinquante prières par jour. Quand je suis revenu, je suis passé par Moïse qui m’a demandé : ‘Qu’est-ce qui t’a été ordonné ?’ J’ai répondu : ‘On m’a ordonné d’accomplir cinquante prières par jour.’ Moïse a dit : ‘Tes fidèles ne pourront pas supporter cinquante prières par jour, et par Allah, j’ai déjà testé les gens avant toi et j’ai fait de mon mieux avec les enfants d’Israël (en vain). Retourne auprès de ton Seigneur et demande une réduction pour alléger la charge de tes fidèles.’ Je suis donc retourné, et Allah a réduit de dix prières pour moi. Je suis revenu vers Moïse, mais il a répété la même chose. Je suis retourné vers Allah, et Il a encore réduit de dix prières. Quand je suis revenu vers Moïse, il a répété le même conseil, alors je suis retourné vers Allah et Il m’a ordonné d’accomplir dix prières par jour. Je suis revenu vers Moïse, il a répété la même chose, alors je suis retourné vers Allah et on m’a ordonné d’accomplir cinq prières par jour. Je suis revenu vers Moïse, il m’a demandé : ‘Qu’est-ce qui t’a été ordonné ?’ J’ai répondu : ‘On m’a ordonné d’accomplir cinq prières par jour.’ Il a dit : ‘Tes fidèles ne pourront pas supporter cinq prières par jour, et sans aucun doute, j’ai l’expérience des gens avant toi, et j’ai fait de mon mieux avec les enfants d’Israël, alors retourne auprès de ton Seigneur et demande une réduction pour alléger la charge de tes fidèles.’ J’ai dit : ‘J’ai tellement demandé à mon Seigneur que j’ai honte, mais maintenant je suis satisfait et j’accepte l’ordre d’Allah.’ Quand je suis parti, j’ai entendu une voix dire : ‘J’ai décidé Mon ordre et j’ai allégé la charge de Mes serviteurs.’
hadith|3888|Rapporté par Ibn `Abbas : À propos de la parole d’Allah : « Et Nous n’avons fait de la vision (l’Ascension vers les cieux) que Nous t’avons montrée qu’une épreuve pour les gens. » (17.60) Ibn `Abbas a ajouté : Les visions que le Messager d’Allah (ﷺ) a vues lors du Voyage Nocturne, lorsqu’il a été emmené à Bayt al-Maqdis (Jérusalem), étaient bien réelles (et non des rêves). Et l’Arbre Maudit (mentionné) dans le Coran est l’arbre de Zaqqum lui-même
chapter||
hadith|3889|Rapporté par `Abdullah bin Ka`b : Qui était le guide de Ka`b quand Ka`b devint aveugle : J’ai entendu Ka`b bin Malik raconter : Quand il est resté en arrière (c’est-à-dire qu’il n’a pas rejoint) le Prophète (ﷺ) lors de l’expédition de Tabuk. Ibn Bukair, dans son récit, a précisé que Ka`b a dit : « J’ai assisté au pacte d’Al-`Aqaba de nuit avec le Prophète (ﷺ), quand nous avons décidé ensemble de soutenir l’islam de toutes nos forces. Je ne voudrais pas avoir assisté à la bataille de Badr à la place de ce pacte d’Al-`Aqaba, même si Badr est plus célèbre parmi les gens. »
hadith|3890|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : J’étais présent avec mes deux oncles maternels à Al-`Aqaba (là où le pacte d’allégeance a été donné). (Ibn 'Uyaina a précisé : « L’un des deux était Al-Bara' bin Marur. »)
hadith|3891|Rapporté par Jabir : Mon père, mes deux oncles maternels et moi faisions partie de ceux qui ont participé au pacte d’Al-`Aqaba
hadith|3892|Rapporté par 'Ubada bin As-Samit : Qui avait participé à la bataille de Badr avec le Messager d’Allah (ﷺ) et faisait partie de ses compagnons la nuit du pacte d’Al-`Aqaba : Le Messager d’Allah (ﷺ), entouré d’un groupe de ses compagnons, a dit : « Venez me donner l’allégeance que vous n’adorerez rien en dehors d’Allah, que vous ne volerez pas, que vous ne commettrez pas de relations interdites, que vous ne tuerez pas vos enfants, que vous ne proférerez pas de calomnies inventées par vous-mêmes, et que vous ne me désobéirez pas si je vous ordonne quelque chose de bien. Celui d’entre vous qui respecte et tient ce pacte sera récompensé par Allah. Et si l’un de vous commet l’un de ces péchés et est puni dans ce monde, cela sera son expiation. Mais si l’un de vous commet l’un de ces péchés et qu’Allah le couvre, alors son sort dépendra d’Allah : s’Il veut, Il le punira, et s’Il veut, Il lui pardonnera. » J’ai donc donné mon allégeance au Prophète (ﷺ) pour ces conditions
hadith|3893|Rapporté par 'Ubada bin As Samit : J’étais l’un des Naqibs qui ont donné le pacte d’allégeance ('Aqaba) au Messager d’Allah (ﷺ). Nous lui avons juré que nous n’adorerions rien d’autre qu’Allah, que nous ne volerions pas, que nous ne commettrions pas de relations interdites, que nous ne tuerions pas une personne dont Allah a interdit le meurtre sauf en droit, que nous ne nous volerions pas les uns les autres, et qu’on ne nous promettait pas le Paradis si nous faisions ces péchés. Si nous en commettions un, Allah jugerait à ce sujet
chapter||
hadith|3894|Rapporté par Aisha : Le Prophète (ﷺ) s’est fiancé avec moi quand j’étais une fillette de six ans. Nous sommes allés à Médine et nous avons séjourné chez les Bani-al-Harith bin Khazraj. Ensuite, je suis tombée malade et j’ai perdu mes cheveux. Plus tard, ils ont repoussé et ma mère, Umm Ruman, est venue vers moi pendant que je jouais sur une balançoire avec des amies. Elle m’a appelée et je suis allée vers elle sans savoir ce qu’elle voulait. Elle m’a prise par la main et m’a fait rester debout à la porte de la maison. J’étais essoufflée, et quand j’ai retrouvé mon souffle, elle a pris de l’eau et m’a frotté le visage et la tête avec. Puis elle m’a emmenée dans la maison. Là, j’ai vu des femmes ansaries qui ont dit : « Meilleurs vœux, que la bénédiction d’Allah soit sur toi et bonne chance. » Ensuite, elle m’a confiée à elles et elles m’ont préparée (pour le mariage). À l’improviste, le Messager d’Allah est venu vers moi dans la matinée et ma mère m’a remise à lui. À ce moment-là, j’avais neuf ans
hadith|3895|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Tu m’as été montrée deux fois dans mon rêve. Je t’ai vue représentée sur un morceau de soie et quelqu’un m’a dit : ‘C’est ta femme.’ Quand j’ai découvert l’image, j’ai vu que c’était toi. J’ai dit : ‘Si cela vient d’Allah, cela se réalisera.’ »
hadith|3896|Rapporté par le père de Hisham : Khadija est décédée trois ans avant que le Prophète (ﷺ) ne parte pour Médine. Il est resté là environ deux ans, puis il a épousé `Aisha alors qu’elle avait six ans, et il a consommé ce mariage quand elle avait neuf ans
chapter||
chapter_intro||
hadith|3897|Rapporté par Abu Wail : Nous avons rendu visite à Khabbab qui a dit : « Nous avons émigré avec le Prophète (ﷺ) pour Allah, donc notre récompense est due et assurée auprès d’Allah. Certains d’entre nous sont décédés sans rien recevoir de leur récompense (dans ce monde), et l’un d’eux était Mus`ab bin `Umar, qui a été martyrisé le jour de la bataille d’Uhud, ne laissant qu’un manteau rayé en laine. Quand nous couvrions sa tête avec, ses pieds restaient découverts, et quand nous couvrions ses pieds, sa tête restait découverte. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) nous a ordonné de couvrir sa tête et de mettre un peu d’idhkhir (une sorte d’herbe) sur ses pieds. (D’un autre côté), certains d’entre nous ont vu leurs fruits mûrir (dans ce monde) et ils en profitent. »
hadith|3898|Rapporté par `Umar : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « La récompense des actes dépend des intentions. Celui qui a émigré pour des avantages matériels ou pour épouser une femme, son émigration sera pour ce pour quoi il a émigré. Mais celui qui a émigré pour Allah et Son Messager, son émigration sera pour Allah et Son Messager. »
hadith|3899|Rapporté par Mujahid bin Jabir Al-Makki : `Abdullah bin `Umar disait : « Il n’y a plus de Hijra (c’est-à-dire de migration) après la conquête de La Mecque. »
hadith|3900|Rapporté par 'Ata bin Abi Rabah : `Ubaid bin `Umar Al-Laithi et moi avons rendu visite à Aisha et nous lui avons demandé au sujet de la Hijra (migration), et elle a dit : « Aujourd’hui, il n’y a plus de Hijra. Avant, un croyant fuyait avec sa religion vers Allah et Son Messager, de peur d’être persécuté à cause de sa foi. Aujourd’hui, Allah a donné la victoire à l’islam, et un croyant peut adorer son Seigneur où il veut. Mais les actes qui sont encore récompensés (à la place de la migration) sont le jihad et les bonnes intentions. »
hadith|3901|Rapporté par Aisha : Sa`d a dit : « Ô Allah ! Tu sais qu’il n’y a personne contre qui je désire plus combattre pour Ta cause que ceux qui ont rejeté Ton Messager et l’ont chassé (de sa ville). Ô Allah ! Je pense que Tu as mis fin au combat entre nous et eux. »
hadith|3902|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a commencé à recevoir la Révélation divine à l’âge de quarante ans. Ensuite, il est resté treize ans à La Mecque à recevoir la Révélation. Puis il a reçu l’ordre d’émigrer et il a vécu en tant qu’émigré pendant dix ans, puis il est décédé à l’âge de soixante-trois ans
hadith|3903|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) est resté treize ans à La Mecque (après avoir reçu la première Révélation) et il est décédé à l’âge de soixante-trois ans
hadith|3904|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est assis sur la chaire et a dit : « Allah a donné à l’un de Ses serviteurs le choix entre recevoir la splendeur et le luxe de cette vie autant qu’il veut, ou accepter le bien de l’au-delà qui est auprès d’Allah. Il a choisi ce qui est auprès d’Allah. » À ce moment, Abu Bakr s’est mis à pleurer et a dit : « Que nos pères et nos mères soient sacrifiés pour toi. » Nous avons été étonnés par cela. Les gens ont dit : « Regardez ce vieil homme ! Le Messager d’Allah (ﷺ) parle d’un serviteur d’Allah à qui il a été donné le choix entre la splendeur de ce monde ou le bien auprès de Lui, et il dit : ‘que nos pères et mères soient sacrifiés pour toi.’ » Mais c’était bien du Messager d’Allah (ﷺ) qu’il s’agissait, et Abu Bakr l’avait compris mieux que nous. Le Messager d’Allah (ﷺ) a ajouté : « Il ne fait aucun doute que je dois plus à Abu Bakr qu’à quiconque, que ce soit pour sa compagnie ou sa richesse. Et si je devais choisir un ami proche parmi mes compagnons, j’aurais choisi Abu Bakr, mais la fraternité de l’islam suffit. Qu’aucune porte (c’est-à-dire khouka) de la mosquée ne reste ouverte, sauf celle d’Abu Bakr. »
hadith|3905|Rapporté par 'Aisha : (l’épouse du Prophète) Je n’ai jamais connu mes parents croire en une autre religion que la vraie (c’est-à-dire l’islam), et je ne me souviens pas d’un seul jour sans que le Messager d’Allah (ﷺ) ne nous rende visite le matin et le soir. Quand les musulmans ont été mis à l’épreuve (c’est-à-dire persécutés par les polythéistes), Abu Bakr a voulu émigrer en Éthiopie, et lorsqu’il est arrivé à Bark-al-Ghimad, Ibn Ad-Daghina, le chef de la tribu de Qara, l’a rencontré et lui a dit : « Ô Abu Bakr ! Où vas-tu ? » Abu Bakr a répondu : « Mon peuple m’a chassé, alors je veux voyager sur la terre et adorer mon Seigneur. » Ibn Ad-Daghina a dit : « Un homme comme toi ne doit pas quitter sa patrie, ni en être chassé, car tu aides les pauvres à gagner leur vie, tu gardes de bonnes relations familiales, tu soutiens les faibles et les pauvres, tu accueilles généreusement les invités et tu aides ceux qui sont dans le besoin. Je suis donc ton protecteur. Retourne et adore ton Seigneur dans ta ville. » Abu Bakr est donc revenu, accompagné d’Ibn Ad-Daghina. Le soir, Ibn Ad-Daghina a rendu visite aux notables de Quraish et leur a dit : « Un homme comme Abu Bakr ne doit pas quitter sa patrie, ni en être chassé. Est-ce que vous chassez un homme qui aide les pauvres, gagne leur vie, garde de bonnes relations familiales, soutient les faibles et les pauvres, accueille généreusement les invités et aide ceux qui sont dans le besoin ? » Les gens de Quraish n’ont pas pu refuser la protection d’Ibn Ad-Daghina et ont dit : « Que Abu Bakr adore son Seigneur chez lui. Il peut prier et réciter ce qu’il veut, mais il ne doit pas nous déranger avec cela, ni le faire en public, car nous craignons qu’il n’influence nos femmes et nos enfants. » Ibn Ad-Daghina a rapporté tout cela à Abu Bakr. Abu Bakr a donc adoré son Seigneur chez lui. Il ne priait pas en public, ni ne récitait le Coran à l’extérieur. Puis, Abu Bakr a eu l’idée de construire une mosquée devant sa maison, et là il priait et récitait le Coran. Les femmes et les enfants des polythéistes venaient nombreux pour l’écouter et le regarder. Abu Bakr était un homme qui pleurait beaucoup et ne pouvait s’empêcher de pleurer en récitant le Coran. Cette situation a effrayé les notables polythéistes de Quraish, alors ils ont fait venir Ibn Ad-Daghina. Quand il est venu, ils ont dit : « Nous avons accepté ta protection pour Abu Bakr à condition qu’il adore son Seigneur chez lui, mais il a enfreint les conditions et a construit une mosquée devant sa maison où il prie et récite le Coran en public. Nous craignons maintenant qu’il n’influence négativement nos femmes et nos enfants. Empêche-le de faire cela. S’il veut limiter l’adoration de son Seigneur à sa maison, qu’il le fasse, mais s’il insiste pour le faire ouvertement, demande-lui de te libérer de ton engagement de le protéger, car nous ne voulons pas rompre notre pacte avec toi, mais nous refusons à Abu Bakr le droit de pratiquer publiquement. » Ibn Ad-Daghina est allé voir Abu Bakr et lui a dit : « Ô Abu Bakr ! Tu sais bien quel contrat j’ai passé pour toi ; maintenant, tu dois soit t’y tenir, soit me libérer de mon engagement, car je ne veux pas que les Arabes disent que mon peuple a manqué à un contrat que j’ai fait pour un autre homme. » Abu Bakr a répondu : « Je te libère de ton engagement, et je suis satisfait de la protection d’Allah. » À ce moment, le Prophète (ﷺ) était à La Mecque, et il a dit aux musulmans : « En rêve, on m’a montré votre lieu de migration, une terre de palmiers entre deux montagnes, deux terrains rocheux. » Alors certains ont émigré à Médine, et la plupart de ceux qui avaient émigré en Éthiopie sont revenus à Médine. Abu Bakr a aussi préparé son départ, mais le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Attends un peu, car j’espère que j’aurai aussi la permission de partir. » Abu Bakr a dit : « Tu penses vraiment cela ? Que mon père soit sacrifié pour toi ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Oui. » Abu Bakr n’a donc pas émigré pour accompagner le Messager d’Allah (ﷺ). Il a nourri deux chamelles avec les feuilles de l’arbre As-Samur pendant quatre mois. Un jour, alors que nous étions assis chez Abu Bakr à midi, quelqu’un a dit à Abu Bakr : « Voici le Messager d’Allah (ﷺ) qui vient, la tête couverte, à une heure où il ne vient jamais d’habitude. » Abu Bakr a dit : « Que mes parents soient sacrifiés pour lui. Par Allah, il n’est pas venu à cette heure sauf pour une affaire importante. » Le Messager d’Allah (ﷺ) est donc arrivé et a demandé la permission d’entrer. Quand il est entré, il a dit à Abu Bakr : « Dis à tous ceux qui sont avec toi de sortir. » Abu Bakr a répondu : « Il n’y a que ta famille. Que mon père soit sacrifié pour toi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai reçu la permission d’émigrer. » Abu Bakr a dit : « Puis-je t’accompagner ? Que mon père soit sacrifié pour toi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Oui. » Abu Bakr a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que mon père soit sacrifié pour toi, prends l’une de mes deux chamelles. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « (Je l’accepte) mais en la payant. » Nous avons donc préparé rapidement les bagages et mis de la nourriture dans une sacoche en cuir. Asma, la fille d’Abu Bakr, a coupé une partie de sa ceinture pour attacher la sacoche, et c’est pour cela qu’on l’a appelée Dhat-un-Nitaqain (la femme aux deux ceintures). Le Messager d’Allah (ﷺ) et Abu Bakr sont alors arrivés à une grotte sur la montagne de Thaur et y sont restés trois nuits. ‘Abdullah bin Abi Bakr, un jeune homme intelligent, passait la nuit avec eux. Il les quittait avant l’aube pour être avec Quraish le matin, comme s’il avait passé la nuit à La Mecque. Il retenait tout ce qui se tramait contre eux et, la nuit tombée, il venait les en informer. ‘Amir bin Fuhaira, l’esclave affranchi d’Abu Bakr, amenait les brebis laitières d’Abu Bakr peu après la tombée de la nuit pour les faire reposer là. Ils avaient donc toujours du lait frais, et ils réchauffaient le lait en y jetant des pierres chauffées. ‘Amir bin Fuhaira repartait avec le troupeau avant l’aube. Il a fait cela pendant les trois nuits. Le Messager d’Allah (ﷺ) et Abu Bakr avaient engagé un guide de la tribu de Bani Ad-Dail, allié à la famille de Al-‘As bin Wail As-Sahmi, qui était encore sur la religion des polythéistes de Quraish. Le Prophète (ﷺ) et Abu Bakr lui ont confié leurs deux chamelles et il leur a promis de les amener à la grotte le matin après trois nuits. Quand ils sont partis, ‘Amir bin Fuhaira et le guide les ont accompagnés, et le guide les a menés par le bord de la mer
hadith|3906|Rapporté par le neveu de Suraqa bin Ju'sham : Son père lui a raconté qu’il a entendu Suraqa bin Ju'sham dire : « Les messagers des polythéistes de Quraish sont venus nous annoncer qu’ils avaient promis une récompense équivalente à la valeur du sang de celui qui tuerait ou capturerait le Messager d’Allah (ﷺ) et Abu Bakr. Alors que j’étais assis dans une réunion de ma tribu, Bani Mudlij, un homme est venu et a dit : “Ô Suraqa ! J’ai vu des gens au loin sur le bord de la mer, je pense que ce sont Muhammad et ses compagnons.” J’ai compris que c’était eux, mais j’ai dit : “Non, ce n’est pas eux, tu as vu untel et untel que nous avons vus partir.” Je suis resté un moment puis je suis rentré chez moi, j’ai ordonné à ma servante de préparer mon cheval qui était derrière une colline, et je l’ai préparé. J’ai pris ma lance et je suis sorti discrètement. J’ai rejoint mon cheval, je suis monté et je me suis lancé au galop. Quand je me suis approché d’eux (Muhammad et Abu Bakr), mon cheval a trébuché et je suis tombé. Je me suis relevé, j’ai tiré mes flèches divinatoires pour savoir si je devais leur faire du mal ou non, et le tirage que je n’aimais pas est sorti. Mais je suis remonté et j’ai continué sans tenir compte des flèches. Quand j’ai entendu la récitation du Coran par le Messager d’Allah (ﷺ), qui ne regardait pas autour de lui alors qu’Abu Bakr le faisait souvent, soudain les pattes avant de mon cheval se sont enfoncées dans le sol jusqu’aux genoux et je suis tombé. Je l’ai réprimandé, il s’est relevé mais avait du mal à sortir ses pattes, et quand il s’est redressé, la poussière est montée comme de la fumée. J’ai de nouveau tiré les flèches, et le tirage que je n’aimais pas est encore sorti. Alors je les ai appelés pour les rassurer. Ils se sont arrêtés, je suis remonté et je suis allé vers eux. Quand j’ai vu que je ne pouvais pas leur faire de mal, j’ai compris que la cause du Messager d’Allah (ﷺ) allait triompher. Je lui ai dit : « Ton peuple a mis une récompense pour ta tête. » Je leur ai raconté tous les plans des gens de La Mecque contre eux. Je leur ai proposé de la nourriture et des biens, mais ils ont refusé et n’ont rien demandé. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne parle à personne de nous. » J’ai alors demandé qu’on m’écrive une garantie de sécurité. Il a demandé à ‘Amr bin Fuhaira de l’écrire sur un parchemin, puis le Messager d’Allah (ﷺ) a continué sa route. Rapporté par ‘Urwa bin Az-Zubair : Le Messager d’Allah (ﷺ) a rencontré Az-Zubair dans une caravane de marchands musulmans qui revenaient du Sham. Az-Zubair a donné au Messager d’Allah (ﷺ) et à Abu Bakr des vêtements blancs à porter. Quand les musulmans de Médine ont appris le départ du Messager d’Allah (ﷺ) de La Mecque vers Médine, ils allaient chaque matin à Harra pour l’attendre jusqu’à ce que la chaleur les oblige à rentrer. Un jour, après avoir attendu longtemps, ils sont rentrés chez eux, et un juif est monté sur le toit d’un de ses forts pour chercher quelque chose, et il a vu le Messager d’Allah (ﷺ) et ses compagnons vêtus de blanc, sortant du désert. Le juif s’est mis à crier : « Ô Arabes ! Voici votre grand homme que vous attendiez ! » Tous les musulmans ont alors pris leurs armes et ont accueilli le Messager d’Allah (ﷺ) au sommet de Harra. Le Prophète (ﷺ) s’est tourné vers eux et s’est arrêté chez les Bani ‘Amr bin ‘Auf, c’était un lundi du mois de Rabi-ul-Awal. Abu Bakr s’est levé pour accueillir les gens tandis que le Messager d’Allah (ﷺ) s’est assis en silence. Certains Ansar qui ne l’avaient jamais vu ont commencé à saluer Abu Bakr, mais quand le soleil a brillé sur le Messager d’Allah (ﷺ) et qu’Abu Bakr l’a ombragé avec son manteau, les gens ont alors reconnu le Messager d’Allah (ﷺ). Il est resté chez les Bani ‘Amr bin ‘Auf dix nuits et a fondé la mosquée de Quba, basée sur la piété. Le Messager d’Allah (ﷺ) y a prié, puis il est monté sur sa chamelle et a continué, accompagné des gens, jusqu’à ce que sa chamelle s’agenouille à l’emplacement de la mosquée du Prophète (ﷺ) à Médine. Certains musulmans priaient déjà là, et cet endroit était une cour pour sécher les dattes appartenant à Suhail et Sahl, deux orphelins sous la tutelle d’Asad bin Zurara. Quand la chamelle s’est agenouillée, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Cet endroit, si Allah le veut, sera notre demeure. » Il a alors appelé les deux garçons et leur a demandé de fixer un prix pour cette cour afin d’en faire une mosquée. Les deux garçons ont dit : « Non, mais nous te l’offrons en cadeau, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors construit une mosquée à cet endroit. Le Prophète (ﷺ) a lui-même commencé à porter des briques non cuites pour la construction en disant : « Cette charge est meilleure que celle de Khaybar, car elle est plus pieuse aux yeux d’Allah, plus pure et plus récompensée. » Il disait aussi : « Ô Allah ! La vraie récompense est celle de l’au-delà, accorde Ta miséricorde aux Ansar et aux Émigrants. » Ainsi, le Prophète (ﷺ) a récité (comme proverbe) le poème d’un musulman dont je ne connais pas le nom. (Ibn Shihab a dit : « Dans les hadiths, il n’est pas rapporté que le Messager d’Allah (ﷺ) ait récité un vers poétique complet, sauf celui-ci. »
hadith|3907|Rapporté par Asma : J’ai préparé la nourriture de voyage pour le Prophète (ﷺ) et Abu Bakr quand ils voulaient partir à Médine. J’ai dit à mon père (Abu Bakr) : « Je n’ai rien pour attacher le récipient de nourriture sauf ma ceinture. » Il a dit : « Coupe-la en deux dans la longueur. » Je l’ai fait, et c’est pour cela qu’on m’a appelée ‘Dhat-un-Nitaqain’ (la femme aux deux ceintures). (Ibn `Abbas a dit : « Asma, Dhat-un-Nitaq. »)
hadith|3908|Rapporté par Al-Bara : Quand le Prophète (ﷺ) a émigré à Médine, Suraqa bin Malik bin Ju'sham l’a poursuivi. Le Prophète (ﷺ) a invoqué contre lui, alors les pattes avant de son cheval se sont enfoncées dans le sol. Suraqa a dit au Prophète : « Invoque Allah pour me sauver, et je ne te ferai aucun mal. » Le Prophète (ﷺ) a invoqué Allah pour lui. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) a eu soif et il est passé près d’un berger. Abu Bakr a dit : « J’ai pris un bol, j’ai trait un peu de lait et je l’ai apporté au Prophète (ﷺ), et il a bu jusqu’à ce que je sois satisfait. »
hadith|3909|Rapporté par Asma : Elle tomba enceinte de `Abdullah bin Az-Zubair. Elle ajouta : « J’ai émigré à Médine alors que j’étais sur le point d’accoucher et je me suis arrêtée à Quba où j’ai donné naissance à mon fils. Ensuite, je l’ai amené auprès du Prophète (ﷺ) et je l’ai posé sur ses genoux. Le Prophète (ﷺ) demanda une datte, la mâcha, puis mit un peu de son jus dans la bouche de l’enfant. Ainsi, la première chose qui entra dans l’estomac de l’enfant fut la salive du Messager d’Allah (ﷺ). Ensuite, le Prophète frotta le palais de l’enfant avec la datte et invoqua la bénédiction d’Allah sur lui. Il fut le premier enfant né parmi les Émigrants sur la terre islamique (c’est-à-dire à Médine). »
hadith|3910|Rapporté par Aisha : Le premier enfant né sur la terre islamique (c’est-à-dire à Médine) parmi les Émigrants fut `Abdullah bin Az-Zubair. Ils l’amenèrent au Prophète. Le Prophète (ﷺ) prit une datte, la mâcha, puis mit son jus dans la bouche de l’enfant. Ainsi, la première chose qui entra dans l’estomac de l’enfant fut la salive du Prophète
hadith|3911|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé à Médine avec Abu Bakr, qui était assis derrière lui sur le même chameau. Abu Bakr était un homme âgé que les gens connaissaient, tandis que le Messager d’Allah (ﷺ) était jeune et inconnu. Ainsi, si quelqu’un rencontrait Abu Bakr, il lui disait : « Ô Abu Bakr ! Qui est cet homme devant toi ? » Abu Bakr répondait : « Cet homme me montre le chemin. » On pensait qu’Abu Bakr parlait de la route, alors qu’en réalité il parlait du chemin de la vertu et du bien. Ensuite, Abu Bakr regarda derrière lui et vit un cavalier les poursuivre. Il dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Un cavalier nous poursuit. » Le Prophète (ﷺ) se retourna et dit : « Ô Allah ! Fais-le tomber. » Alors le cheval le fit tomber et se releva en hennissant. Après cela, le cavalier, Suraqa, dit : « Ô Prophète d’Allah ! Ordonne-moi ce que tu veux. » Le Prophète dit : « Reste là où tu es et ne laisse personne nous atteindre. » Ainsi, au début de la journée, Suraqa était un ennemi du Prophète d’Allah et à la fin, il était un protecteur. Ensuite, le Messager d’Allah s’arrêta près de Al-Harra et envoya un message aux Ansar, qui vinrent à lui et à Abu Bakr. Après les avoir salués, ils dirent : « Montez (vos chamelles) en sécurité, nous vous obéirons. » Le Messager d’Allah (ﷺ) et Abu Bakr montèrent, et les Ansar, armés, les entourèrent. La nouvelle de l’arrivée du Prophète d’Allah se répandit à Médine. Les gens sortirent, impatients, en disant : « Le Prophète d’Allah est arrivé ! Le Prophète d’Allah est arrivé ! » Le Prophète (ﷺ) continua jusqu’à ce qu’il s’arrête près de la maison d’Abu Ayub. Pendant que le Prophète (ﷺ) parlait avec la famille d’Abu Ayub, `Abdullah bin Salam entendit la nouvelle de son arrivée alors qu’il cueillait des dattes pour sa famille dans son jardin. Il se précipita vers le Prophète (ﷺ) en portant les dattes qu’il avait récoltées. Il écouta le Prophète d’Allah puis rentra chez lui. Ensuite, le Prophète d’Allah dit : « Quelle est la maison la plus proche de nos proches ? » Abu Ayub répondit : « La mienne, ô Prophète d’Allah ! Voici ma maison et voici ma porte. » Le Prophète (ﷺ) dit : « Va préparer un endroit pour notre repos de midi. » Abu Ayub dit : « Entrez tous les deux avec la bénédiction d’Allah. » Quand le Prophète entra dans la maison, `Abdullah bin Salam vint et dit : « J’atteste que tu (c’est-à-dire Muhammad) es le Messager d’Allah et que tu es venu avec la Vérité. Les Juifs savent bien que je suis leur chef et le fils de leur chef, le plus savant parmi eux et le fils du plus savant. Fais-les venir (c’est-à-dire les Juifs) et demande-leur à mon sujet avant qu’ils ne sachent que j’ai embrassé l’islam, car s’ils le savent, ils diront des choses fausses sur moi. » Le Messager d’Allah (ﷺ) les fit donc venir, ils entrèrent. Le Messager d’Allah (ﷺ) leur dit : « Ô (groupe de) Juifs ! Malheur à vous : craignez Allah. Par Allah, en dehors de qui nul n’a le droit d’être adoré, vous savez avec certitude que je suis le Messager d’Allah et que je suis venu à vous avec la Vérité, alors acceptez l’islam. » Les Juifs répondirent : « Nous ne savons pas cela. » Ils dirent cela au Prophète et il le répéta trois fois. Puis il demanda : « Que pensez-vous de `Abdullah bin Salam parmi vous ? » Ils dirent : « C’est notre chef, le fils de notre chef, l’homme le plus savant, le fils du plus savant. » Il demanda : « Que diriez-vous s’il acceptait l’islam ? » Ils dirent : « Qu’Allah nous en préserve ! Il ne peut pas accepter l’islam. » Il répéta la question deux autres fois, et ils répondirent de la même manière. Il dit : « Ô Ibn Salam ! Sors vers eux. » Il sortit et dit : « Ô (groupe de) Juifs ! Craignez Allah, en dehors de qui nul n’a le droit d’être adoré. Vous savez avec certitude qu’il est le Messager d’Allah et qu’il a apporté la vraie religion ! » Ils dirent : « Tu mens. » Sur ce, le Messager d’Allah (ﷺ) les fit sortir
hadith|3912|Rapporté par Ibn `Umar : `Umar bin Al-Khattab fixa une allocation de 4000 dirhams pour chaque Premier Émigrant (Muhajir) et fixa une allocation de seulement 3500 dirhams pour Ibn `Umar. Quelqu’un dit à `Umar : « Ibn `Umar est aussi l’un des premiers Émigrants ; pourquoi lui donnes-tu moins que quatre mille ? » `Umar répondit : « Ses parents l’ont emmené avec eux lors de l’émigration, donc il n’est pas comme celui qui a émigré par lui-même. »
hadith|3913|Rapporté par Khabbab : Nous avons émigré avec le Messager d’Allah (ﷺ). (Voir le hadith n°253 ci-dessous)
hadith|3914|Rapporté par Khabbab : Nous avons émigré avec le Messager d’Allah (ﷺ) en cherchant la Face d’Allah, alors nos récompenses sont dues et assurées auprès d’Allah. Certains d’entre nous sont décédés sans avoir profité de leurs récompenses dans ce monde. L’un d’eux était Mus`ab bin `Umar, qui fut martyrisé le jour de la bataille d’Uhud. Nous n’avons rien trouvé pour l’envelopper sauf un manteau rayé. Quand nous couvrions sa tête, ses pieds restaient découverts, et quand nous couvrions ses pieds, sa tête restait découverte. Alors le Messager d’Allah nous a ordonné de couvrir sa tête avec le manteau et de mettre de l’idhkhir (une sorte d’herbe) sur ses pieds. Et il y en a parmi nous dont les fruits ont mûri et qui les récoltent (c’est-à-dire qu’ils ont reçu leurs récompenses dans ce monde)
hadith|3915|Rapporté par Abu Burda Bin Abi Musa Al-Ash`ari : `Abdullah bin `Umar m’a dit : « Sais-tu ce que mon père a dit un jour à ton père ? » J’ai répondu : « Non. » Il a dit : « Mon père a dit à ton père : ‘Ô Abu Musa, cela te plairait-il que nous soyons récompensés pour notre conversion à l’islam avec le Messager d’Allah (ﷺ), notre émigration avec lui, notre jihad avec lui et toutes les bonnes actions que nous avons faites avec lui, et que toutes les actions faites après sa mort soient ignorées, qu’elles soient bonnes ou mauvaises ?’ Ton père (Abu Musa) a répondu : ‘Non, par Allah, nous avons participé au jihad après le Messager d’Allah (ﷺ), prié et fait beaucoup de bonnes actions, et beaucoup de gens ont embrassé l’islam grâce à nous, et sans doute, nous espérons des récompenses d’Allah pour ces bonnes actions.’ À cela, mon père (`Umar) a dit : ‘Quant à moi, par Celui qui détient l’âme de `Umar dans Sa main, je souhaite que les actions faites à l’époque du Prophète (ﷺ) restent récompensées, tandis que tout ce que nous avons fait après sa mort suffise à nous sauver du châtiment, que les bonnes actions compensent les mauvaises.’ » J’ai alors dit (à Ibn `Umar) : « Par Allah, ton père était meilleur que le mien. »
hadith|3916|Rapporté par Abu `Uthman : J’ai entendu qu’Ibn `Umar se mettait en colère si quelqu’un disait qu’il avait émigré avant son père (`Umar), et il disait : « `Umar et moi sommes allés voir le Messager d’Allah (ﷺ) et nous l’avons trouvé en train de se reposer à midi, alors nous sommes rentrés chez nous. Puis `Umar m’a renvoyé (vers le Prophète (ﷺ)) et m’a dit : ‘Va voir s’il est réveillé.’ Je suis allé le voir, je suis entré et je lui ai donné l’allégeance. Ensuite, je suis retourné voir `Umar et je lui ai dit que le Prophète (ﷺ) était réveillé. Alors nous sommes allés tous les deux, marchant vite, et quand `Umar est entré, il lui a donné l’allégeance, puis moi aussi je la lui ai donnée. »
hadith|3917|Rapporté par Al-Bara : Abu Bakr a acheté une selle de chameau à `Azib, et je l’ai portée pour lui. `Azib (c’est-à-dire mon père) a demandé à Abu Bakr au sujet du voyage de l’émigration du Messager d’Allah (ﷺ). Abu Bakr a dit : « Nos ennemis avaient placé des observateurs pour nous surveiller. Nous sommes donc sortis la nuit et avons voyagé toute la nuit et le jour suivant jusqu’à midi, puis nous avons aperçu un rocher et nous nous sommes dirigés vers lui, il y avait un peu d’ombre dessous. J’ai étendu un manteau que j’avais pour le Messager d’Allah (ﷺ), puis le Prophète (ﷺ) s’est allongé dessus. Je suis sorti pour le surveiller et soudain j’ai vu un berger venir avec ses moutons, cherchant l’ombre du rocher comme nous. Je lui ai demandé : ‘Ô garçon, à qui appartiens-tu ?’ Il a répondu : ‘J’appartiens à untel.’ Je lui ai demandé : ‘Y a-t-il du lait dans tes moutons ?’ Il a répondu oui. Je lui ai demandé : ‘Veux-tu traire ?’ Il a répondu oui. Il a alors attrapé une de ses brebis. Je lui ai dit : ‘Nettoie la poussière de son pis.’ Puis il a trait un peu de lait. J’avais une outre avec moi, attachée avec un morceau de tissu. Je l’avais préparée pour le Messager d’Allah (ﷺ). J’ai donc versé un peu d’eau sur le récipient de lait jusqu’à ce que le fond soit froid. Ensuite, j’ai apporté le lait au Prophète et j’ai dit : ‘Bois, ô Messager d’Allah (ﷺ).’ Le Messager d’Allah (ﷺ) a bu jusqu’à ce que je sois satisfait. Ensuite, nous sommes repartis et les poursuivants étaient à nos trousses. »
hadith|3918|Rapporté par Al-Bara : Je suis ensuite allé avec Abu Bakr chez lui (en portant cette selle) et là, j’ai vu sa fille `Aisha allongée dans un lit à cause d’une forte fièvre, et j’ai vu son père Abu Bakr l’embrasser sur la joue en disant : « Comment vas-tu, ma petite fille ? »
hadith|3919|Rapporté par Anas : (le serviteur du Prophète) Quand le Prophète (ﷺ) est arrivé à Médine, il n’y avait aucun compagnon du Prophète (ﷺ) qui avait les cheveux gris et noirs, sauf Abu Bakr, et il teignait ses cheveux avec du henné et du katam (c’est-à-dire des plantes utilisées pour teindre les cheveux)
hadith|3920|Rapporté par un autre groupe de rapporteurs, Anas bin Malik a dit : « Quand le Prophète (ﷺ) est arrivé à Médine, le plus âgé de ses compagnons était Abu Bakr. Il teignait ses cheveux avec du henné et du katam jusqu’à ce qu’ils deviennent d’une couleur rouge foncé. »
hadith|3921|Rapporté par Aisha : Abu Bakr a épousé une femme de la tribu de Bani Kalb, appelée Um Bakr. Quand Abu Bakr a émigré à Médine, il l’a divorcée et elle a été épousée par son cousin, le poète qui a récité ce poème en pleurant les infidèles de Qouraïsh : « Qu’y a-t-il dans le puits, le puits de Badr, (les propriétaires) des plateaux de bosses de chameaux rôties ? Qu’y a-t-il dans le puits, le puits de Badr, (les propriétaires) des chanteuses et amis des nobles compagnons, qui buvaient (du vin) ensemble ? Um Bakr nous salue avec la paix, mais puis-je trouver la paix après le départ de mon peuple ? L’Envoyé nous dit que nous revivrons, mais quelle vie auront les hiboux et les crânes ? »
hadith|3922|Rapporté par Abu Bakr : J’étais avec le Prophète (ﷺ) dans la grotte. Quand j’ai levé la tête, j’ai vu les pieds des gens. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Si certains d’entre eux regardent en bas, ils nous verront. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Abu Bakr, reste calme ! (Car nous sommes) deux et Allah est le Troisième avec nous. »
hadith|3923|Rapporté par Abu Sa`id : Un jour, un bédouin est venu voir le Prophète (ﷺ) et lui a demandé au sujet de l’émigration. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu’Allah te fasse miséricorde ! L’émigration est une affaire assez difficile. As-tu des chameaux ? » Il répondit oui. Le Prophète (ﷺ) demanda : « Donnes-tu leur zakat ? » Il répondit oui. Le Prophète demanda : « Laisses-tu les autres profiter gratuitement de leur lait ? » Il répondit oui. Le Prophète demanda : « Les traites-tu les jours d’abreuvement et donnes-tu leur lait aux pauvres et aux nécessiteux ? » Il répondit oui. Le Prophète dit : « Continue à faire cela même au-delà des mers, et il ne fait aucun doute qu’Allah ne négligera aucune de tes bonnes actions. »
chapter||
hadith|3924|Rapporté par Al-Bara : Les premières personnes qui sont venues chez nous (à Médine) furent Mus`ab bin `Umar et Ibn Um Maktum. Ensuite sont venus `Ammar bin Yasir et Bilal
hadith|3925|Rapporté par Al-Bara bin Azib : Les premières personnes qui sont venues chez nous (à Médine) furent Mus`ab bin `Umar et Ibn Um Maktum, qui enseignaient le Coran aux gens. Ensuite sont venus Bilal, Sa`d et `Ammar bin Yasir. Après cela, `Umar bin Al-Khattab est arrivé avec vingt autres compagnons du Prophète. Plus tard, le Prophète (ﷺ) lui-même (est venu à Médine) et je n’ai jamais vu les gens de Médine aussi joyeux qu’à l’arrivée de l’Envoyé d’Allah, car même les jeunes esclaves disaient : « Le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé ! » Et avant son arrivée, j’avais appris la sourate commençant par : « Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut » (87.1) ainsi que d’autres sourates d’Al-Mufassal
hadith|3926|Rapporté par `Aisha : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé à Médine, Abu Bakr et Bilal ont eu de la fièvre, et je suis allée voir les deux et j’ai dit : « Ô mon père, comment te sens-tu ? Ô Bilal, comment te sens-tu ? » Chaque fois que la fièvre d’Abu Bakr empirait, il disait : « Tout homme rencontrera la mort un matin alors qu’il sera parmi sa famille, car la mort est vraiment plus proche de lui que ses lacets de chaussures. » Et chaque fois que la fièvre quittait Bilal, il disait à haute voix : « Si seulement je savais si je passerai une nuit dans la vallée (de La Mecque) avec de l’idhkhir et du jalil (deux sortes d’herbes) autour de moi, si je boirai un jour l’eau de Mijannah, et si je reverrai un jour les collines de Shamah et Tafil ? » Ensuite, je suis allée voir le Messager d’Allah (ﷺ) et je lui ai raconté cela. Il a dit : « Ô Allah, fais-nous aimer Médine autant ou plus que nous aimions La Mecque, ô Allah, rends-la saine et bénis ses mesures de Sa’ et de Mud, et éloigne sa fièvre vers Al-Juhfa. »
hadith|3927|Rapporté par 'Ubaidullah bin Ad bin Khiyair : Je suis allé voir `Uthman. Après avoir récité le Tashah-hud, il a dit : « Ensuite, sans aucun doute, Allah a envoyé Muhammad avec la Vérité, et j’ai fait partie de ceux qui ont répondu à l’appel d’Allah et de Son Prophète et cru au message de Muhammad. Ensuite, j’ai participé aux deux émigrations. Je suis devenu le gendre du Messager d’Allah (ﷺ) et je lui ai donné l’allégeance. Par Allah, je ne lui ai jamais désobéi, ni trompé, jusqu’à ce qu’Allah le rappelle à Lui. »
hadith|3928|Rapporté par Ibn `Abbas : Lors du dernier Hajj dirigé par `Umar, `Abdur-Rahman bin `Auf est retourné auprès de sa famille à Mina et m’y a rencontré. `Abdur-Rahman a dit (à `Umar) : « Ô chef des croyants ! La saison du Hajj est celle où vient la foule des gens (en plus des bons parmi eux), je te conseille donc d’attendre d’être de retour à Médine, car c’est le lieu de l’Émigration et de la Sunna (c’est-à-dire la tradition du Prophète), et là tu pourras soumettre la question aux savants, aux notables et aux personnes avisées. » `Umar a dit : « J’en parlerai à Médine lors de mon tout premier sermon là-bas. »
hadith|3929|Rapporté par 'Um Al-`Ala : Une femme Ansarie qui avait prêté allégeance au Prophète (ﷺ) raconte que les Ansar ont tiré au sort pour savoir chez qui les Émigrants allaient loger. `Uthman bin Maz'un a été désigné pour vivre avec nous (c’est-à-dire ma famille). `Uthman est tombé malade et je me suis occupée de lui jusqu’à sa mort, puis nous l’avons recouvert de ses vêtements. Ensuite, le Prophète (ﷺ) est venu chez nous et, en m’adressant au défunt, j’ai dit : « Ô Abu As-Sa'ib, qu’Allah te fasse miséricorde ! Je témoigne qu’Allah t’a honoré. » Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Comment sais-tu qu’Allah l’a honoré ? » J’ai répondu : « Je ne sais pas. Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Mais qui serait plus digne que lui (si ce n’est `Uthman) ? » Il a dit : « Quant à lui, par Allah, la mort l’a atteint et j’espère le meilleur pour lui. Par Allah, même si je suis le Messager d’Allah, je ne sais pas ce qu’Allah fera de moi. » Par Allah, je ne déclarerai plus jamais la piété de quelqu’un après lui. Cela m’a rendue triste, et quand j’ai dormi, j’ai vu en rêve un ruisseau coulant pour `Uthman bin Maz'un. Je suis allée voir le Messager d’Allah (ﷺ) pour lui raconter ce rêve. Il a dit : « Cela symbolise ses bonnes actions. »
hadith|3930|Rapporté par `Aisha : Le jour de Bu'ath était un jour (c’est-à-dire une bataille) qu’Allah a fait arriver juste avant la mission de Son Messager. Ainsi, quand le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé à Médine, les tribus étaient divisées (en groupes hostiles) et leurs chefs avaient été tués ; tout cela a facilité leur conversion à l’Islam
hadith|3931|Rapporté par `Aisha : Un jour de l’Aïd al-Fitr ou de l’Aïd al-Adha, Abu Bakr est venu chez moi alors que le Prophète (ﷺ) était avec moi. Il y avait deux jeunes filles qui chantaient des chansons des Ansar à propos du jour de Bu'ath. Abu Bakr a dit deux fois : « Instrument de musique du diable ! » Mais le Prophète (ﷺ) a dit : « Laisse-les, Abu Bakr, car chaque peuple a une fête, et ce jour est notre fête. »
hadith|3932|Rapporté par Anas bin Malik : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé à Médine, il s’est installé dans la partie haute de la ville, chez les gens appelés Bani `Amr bin `Auf, et il est resté chez eux pendant quatorze nuits. Ensuite, il a fait venir les chefs de Bani An-Najjar, qui sont venus en portant leurs épées. Je me souviens encore du Messager d’Allah (ﷺ) sur sa chamelle, avec Abu Bakr assis derrière lui, entouré des chefs de Bani An-Najjar, jusqu’à ce qu’il descende dans la cour de la maison d’Abu Ayyub. Le Prophète (ﷺ) priait là où l’heure de la prière arrivait, même dans des enclos à moutons. Puis il a ordonné la construction de la mosquée. Il a demandé aux chefs de Banu An-Najjar : « Ô Banu An-Najjar ! Proposez-moi le prix de votre jardin. » Ils ont répondu : « Non ! Par Allah, nous n’en demandons le prix qu’à Allah. » Dans ce jardin, il y avait des tombes de polythéistes, un terrain accidenté avec des trous, et des palmiers. Le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné que les tombes soient déterrées, que le terrain soit nivelé et que les palmiers soient coupés. Les troncs ont été utilisés pour faire le mur en direction de la Qibla. Des piliers de pierre ont été construits de chaque côté de la porte. Les compagnons du Prophète (ﷺ) portaient les pierres en récitant des paroles, et le Messager d’Allah (ﷺ) était avec eux. Ils disaient : « Ô Allah ! Il n’y a de bien que le bien de l’au-delà, alors accorde la victoire aux Ansar et aux Émigrants. »
chapter||
hadith|3933|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Humaid Az-Zuhri : J’ai entendu `Umar bin `Abdul-Aziz demander à As-Sa'ib, le neveu d’An-Nimr : « Qu’as-tu entendu au sujet du séjour à La Mecque ? » L’autre a répondu : « J’ai entendu Al-Ala bin Al-Hadrami dire que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Un Émigrant peut rester à La Mecque trois jours après être parti de Mina (c’est-à-dire après avoir accompli tous les rites du Hajj). »
chapter||
hadith|3934|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Les compagnons du Prophète n’ont pas choisi comme point de départ du calendrier musulman le jour où le Prophète (ﷺ) a été envoyé comme Messager, ni le jour de sa mort, mais le jour de son arrivée à Médine
hadith|3935|Rapporté par `Aisha : À l’origine, deux rak`at étaient prescrites pour chaque prière. Quand le Prophète (ﷺ) a émigré à Médine, quatre rak`at ont été instaurées, tandis que la prière du voyage est restée inchangée (c’est-à-dire deux rak`at)
chapter||
hadith|3936|Rapporté par Sa`d bin Malik : L’année du pèlerinage d’adieu, le Prophète (ﷺ) est venu me rendre visite alors que j’étais malade et sur le point de mourir. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je suis très malade comme tu le vois, et je suis riche mais je n’ai pas d’héritier à part ma fille unique. Puis-je donner les deux tiers de mes biens en aumône ? » Il a dit : « Non. » J’ai demandé : « Alors la moitié ? » Il a dit : « Ô Sa`d ! Donne un tiers, et même un tiers c’est beaucoup. Il vaut mieux laisser tes enfants riches que de les laisser pauvres à mendier. Et Allah te récompensera pour tout ce que tu dépenses dans l’intention de plaire à Allah, même si c’est une bouchée de nourriture que tu mets dans la bouche de ta femme. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! Vais-je rester à La Mecque après le départ de mes compagnons ? » Il a dit : « Si tu restes, tu seras élevé et récompensé pour chaque bonne action faite pour plaire à Allah. J’espère que tu vivras longtemps, afin que certains bénéficient de toi et que d’autres en souffrent. Ô Allah ! Accomplis la migration de mes compagnons et ne les fais pas revenir en arrière. Mais (nous sommes tristes pour) le malheureux Sa`d bin Khaulah. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a regretté sa mort à La Mecque
chapter||
chapter_intro||
hadith|3937|Rapporté par Anas : Quand `Abdur-Rahman bin `Auf est arrivé à Médine et que le Prophète (ﷺ) a établi un lien de fraternité entre lui et Sa`d bin Ar-Rabi al-Ansari, Sa`d a proposé à `Abdur-Rahman d’accepter la moitié de ses biens et de sa famille. `Abdur-Rahman a dit : « Qu’Allah te bénisse dans ta famille et tes biens ; montre-moi le marché. » Ainsi, `Abdur-Rahman a gagné un peu d’argent en vendant du yaourt sec et du beurre. Quelques jours plus tard, le Prophète (ﷺ) l’a vu porter des vêtements teintés de parfum jaune. Le Prophète (ﷺ) a demandé : « Qu’est-ce que c’est, ô `Abdur-Rahman ? » Il a répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je me suis marié avec une femme des Ansar. » Le Prophète (ﷺ) a demandé : « Qu’as-tu donné comme dot ? » Il a répondu : « Un morceau d’or, du poids d’un noyau de datte. » Le Prophète a dit : « Organise un festin, même avec un mouton. »
chapter||
hadith|3938|Rapporté par Anas : Quand la nouvelle de l’arrivée du Prophète (ﷺ) à Médine est parvenue à `Abdullah bin Salam, il est allé le voir pour lui poser certaines questions. Il a dit : « Je vais te demander trois choses auxquelles seul un Prophète peut répondre : Quel est le premier signe de l’Heure ? Quel sera le premier repas des gens du Paradis ? Pourquoi un enfant ressemble-t-il à son père ou à sa mère ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Gabriel vient juste de m’en informer. » Ibn Salam a dit : « C’est lui (Gabriel) que les Juifs considèrent comme leur ennemi parmi les anges. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le premier signe de l’Heure sera un feu qui rassemblera les gens de l’Est à l’Ouest. Le premier repas des gens du Paradis sera le lobe supplémentaire du foie du poisson. Quant à l’enfant, si la semence de l’homme précède celle de la femme, l’enfant ressemblera à l’homme, et si celle de la femme précède celle de l’homme, l’enfant ressemblera à la femme. » À cela, `Abdullah bin Salam a dit : « J’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que tu es le Messager d’Allah. » Il a ajouté : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les Juifs inventent des mensonges incroyables, alors interroge-les sur moi avant qu’ils n’apprennent ma conversion à l’Islam. » Les Juifs sont venus, et le Prophète (ﷺ) a dit : « Que pensez-vous de `Abdullah bin Salam parmi vous ? » Ils ont répondu : « C’est le meilleur d’entre nous et le fils du meilleur, le plus noble et le fils du plus noble. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Que diriez-vous si `Abdullah bin Salam embrassait l’Islam ? » Ils ont dit : « Qu’Allah le protège de cela. » Le Prophète (ﷺ) a répété sa question et ils ont donné la même réponse. Puis `Abdullah est sorti et a dit : « J’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah ! » Là-dessus, les Juifs ont dit : « Il est le plus mauvais d’entre nous et le fils du plus mauvais. » Ils l’ont alors rabaissé. `Abdullah bin Salam a dit : « C’est cela que je craignais, ô Messager d’Allah (ﷺ). »
hadith|3939,3940|
chapter||
chapter_intro||
hadith|3941|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « S’il y avait eu seulement dix Juifs (parmi leurs chefs) qui avaient cru en moi, tous les Juifs auraient certainement cru en moi. »
hadith|3942|Rapporté par Abu Musa : Quand le Prophète (ﷺ) est arrivé à Médine, il a remarqué que certains Juifs respectaient le jour d’Ashura (le 10 Muharram) et jeûnaient ce jour-là. Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Nous avons plus de droit de jeûner ce jour. » et il a ordonné de jeûner ce jour-là
hadith|3943|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand le Prophète (ﷺ) est arrivé à Médine, il a trouvé que les Juifs jeûnaient le jour d’Ashura. On leur a demandé pourquoi ils jeûnaient. Ils ont répondu : « C’est le jour où Allah a donné la victoire à Moïse et aux enfants d’Israël contre Pharaon, alors nous jeûnons ce jour pour le glorifier. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Nous sommes plus proches de Moïse que vous. » Puis il a ordonné de jeûner ce jour-là
hadith|3944|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Le Prophète (ﷺ) gardait ses cheveux lâchés tandis que les polythéistes les séparaient, et les Gens du Livre gardaient aussi leurs cheveux lâchés. Le Prophète (ﷺ) aimait suivre les Gens du Livre dans les choses où il n’avait pas reçu d’instruction différente, mais plus tard, il a commencé à séparer ses cheveux
hadith|3945|Rapporté par Ibn `Abbas : Les Gens du Livre ont divisé cette Écriture en parties, croyant en certains passages et en rejetant d’autres. (Voir 15:)
chapter||
hadith|3946|Rapporté par Salman al-Farisi : Il fut vendu d’un maître à un autre plus de dix fois. (Entre 13 et 19 fois)
hadith|3947|Rapporté par Salman : Je viens de Ram-Hurmuz (c’est-à-dire une ville perse)
hadith|3948|Rapporté par Salman : Il y a eu six cents ans entre Jésus et Muhammad
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|3949|Rapporté par Abu 'Is-haq : Un jour, alors que j'étais assis à côté de Zaid bin Al-Arqam, on lui a demandé : « Combien de campagnes militaires le Prophète a-t-il menées ? » Zaid a répondu : « Dix-neuf. » Ils ont demandé : « À combien de ces campagnes as-tu participé avec lui ? » Il a répondu : « Dix-sept. » J'ai demandé : « Quelle a été la première ? » Il a répondu : « Al-`Ashira ou Al-`Ashiru. »
chapter||
hadith|3950|Rapporté par `Abdullah bin Mas`ud : Selon Sa`d bin Mu`adh : Sa`d bin Mu`adh était un ami proche d'Umaiya bin Khalaf. Chaque fois qu'Umaiya passait par Médine, il logeait chez Sa`d, et quand Sa`d allait à La Mecque, il logeait chez Umaiya. Quand le Messager d'Allah (ﷺ) est arrivé à Médine, Sa`d est parti faire la `Umra et a séjourné chez Umaiya à La Mecque. Il lui a dit : « Dis-moi à quel moment (la Mosquée) est vide pour que je puisse faire le Tawaf autour de la Ka`ba. » Umaiya l'a donc accompagné vers midi. Abu Jahl les a rencontrés et a dit : « Ô Abu Safwan ! Qui est cet homme avec toi ? » Il a répondu : « C'est Sa`d. » Abu Jahl s'est adressé à Sa`d en disant : « Je vois que tu te promènes tranquillement à La Mecque alors que tu as accueilli ceux qui ont changé de religion (c'est-à-dire les musulmans) et que tu prétends vouloir les aider et les soutenir. Par Allah, si tu n'étais pas avec Abu Safwan, tu ne pourrais pas retourner auprès de ta famille en sécurité. » Sa`d, élevant la voix, lui a dit : « Par Allah, si tu m'empêches de faire cela (c'est-à-dire le Tawaf), je t'empêcherai de quelque chose qui t'est encore plus précieux, c'est-à-dire de passer par Médine. » Umaiya lui a alors dit : « Ô Sa`d, ne hausse pas la voix devant Abu-l-Hakam, le chef des gens de la Vallée (de La Mecque). » Sa`d a répondu : « Ô Umaiya, arrête ça ! Par Allah, j'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) prédire que les musulmans te tueront. » Umaiya a demandé : « À La Mecque ? » Sa`d a répondu : « Je ne sais pas. » Umaiya a été très effrayé par cette nouvelle. Quand Umaiya est rentré chez lui, il a dit à sa femme : « Ô Um Safwan ! Sais-tu ce que Sa`d m'a dit ? » Elle a répondu : « Qu'est-ce qu'il t'a dit ? » Il a répondu : « Il affirme que Muhammad leur a annoncé (à ses compagnons) qu'ils me tueront. Je lui ai demandé : “À La Mecque ?” Il a répondu : “Je ne sais pas.” » Puis Umaiya a ajouté : « Par Allah, je ne sortirai plus jamais de La Mecque. » Mais le jour de la bataille de Badr, Abu Jahl a appelé les gens à la guerre en disant : « Allez protéger votre caravane. » Mais Umaiya ne voulait pas sortir (de La Mecque). Abu Jahl est venu le voir et lui a dit : « Ô Abu Safwan ! Si les gens te voient rester en arrière alors que tu es le chef des gens de la Vallée, ils resteront aussi derrière. » Abu Jahl a tellement insisté qu'Umaiya a fini par dire : « Puisque tu m'obliges à changer d'avis, par Allah, je vais acheter le meilleur chameau de La Mecque. » Puis Umaiya a dit (à sa femme) : « Ô Um Safwan, prépare ce dont j'ai besoin (pour le voyage). » Elle lui a dit : « Ô Abu Safwan ! As-tu oublié ce que ton frère de Yathrib t'a dit ? » Il a répondu : « Non, mais je ne veux pas aller loin avec eux. » Ainsi, quand Umaiya est sorti, il attachait son chameau à chaque arrêt. Il a continué ainsi jusqu'à ce qu'Allah le fasse tuer à Badr
chapter||
chapter_intro||
hadith|3951|Rapporté par Ka`b bin Malik : Je n'ai jamais manqué de participer à une campagne avec le Messager d'Allah (ﷺ), sauf lors de la campagne de Tabuk. Cependant, je n'ai pas pris part à la bataille de Badr, mais personne n'a été blâmé pour ne pas y avoir participé, car le Messager d'Allah (ﷺ) était sorti pour intercepter les caravanes des Quraish, mais Allah a fait qu'ils rencontrent leur ennemi de façon inattendue, sans l'avoir prévu
chapter||
hadith|3952|Rapporté par Ibn Masud : J'ai vu Al-Miqdad bin Al-Aswad dans une situation où j'aurais aimé être à sa place. Il est venu voir le Prophète (ﷺ) alors que celui-ci encourageait les musulmans à combattre les polythéistes. Al-Miqdad a dit : « Nous ne dirons pas comme l'ont dit les gens de Moïse : “Va, toi et ton Seigneur, et combattez tous les deux.” Mais nous combattrons à ta droite, à ta gauche, devant toi et derrière toi. » J'ai vu le visage du Prophète (ﷺ) s'éclairer de joie, car cette parole lui a fait plaisir
hadith|3953|Rapporté par Ibn `Abbas : Le jour de la bataille de Badr, le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Je fais appel à Toi pour accomplir Ta promesse et Ton engagement. Ô Allah ! Si Ta volonté est que personne ne T'adore, alors accorde la victoire aux polythéistes. » Puis Abu Bakr l'a pris par la main et a dit : « Cela suffit pour toi. » Le Prophète est sorti en disant : « Leur multitude sera mise en fuite et ils tourneront le dos. »
chapter||
hadith|3954|Rapporté par Ibn `Abbas : Les croyants qui n'ont pas participé à la bataille de Badr et ceux qui y ont pris part ne sont pas égaux en récompense
chapter||
hadith|3955|Rapporté par Al-Bara : Ibn `Umar et moi étions considérés comme trop jeunes pour participer à la bataille de Badr
hadith|3956|Rapporté par Al-Bara : Ibn `Umar et moi étions jugés trop jeunes pour participer à la bataille de Badr, et le nombre des combattants émigrés était supérieur à soixante, et les Ansar étaient plus nombreux
hadith|3957|Rapporté par Al-Bara : Les compagnons de Muhammad (le Prophète) qui ont participé à Badr m'ont dit que leur nombre était le même que celui des compagnons de Saül (Talut) qui ont traversé le fleuve du Jourdain avec lui, et ils étaient plus de trois cent dix hommes. Par Allah, personne n'a traversé le fleuve avec lui sauf un croyant. (Voir Coran 2:)
hadith|3958|Rapporté par Al-Bara : Nous, les compagnons de Muhammad, avions l'habitude de dire que le nombre des combattants de Badr était le même que celui des compagnons de Saül qui ont traversé le fleuve du Jourdain avec lui, et personne n'a traversé le fleuve avec lui sauf un croyant, et ils étaient plus de trois cent dix hommes
hadith|3959|Rapporté par Al-Bara : Nous disions que les combattants de Badr étaient plus de trois cent dix, autant que les compagnons de Saül qui ont traversé le fleuve avec lui ; et personne n'a traversé le fleuve avec lui sauf un croyant
chapter||
hadith|3960|Rapporté par `Abdullah bin Mas`ud : Le Prophète (ﷺ) s'est tourné vers la Ka`ba et a invoqué contre certaines personnes de Quraish : Shaiba bin Rabi`a, `Utba bin Rabi`a, Al-Walid bin `Utba et Abu Jahl bin Hisham. Je témoigne, par Allah, que je les ai tous vus morts, leurs corps décomposés par le soleil, car ce jour-là il faisait très chaud
chapter||
hadith|3961|Rapporté par `Abdullah : Il a croisé Abu Jahl alors qu'il était sur le point de mourir le jour de Badr. Abu Jahl a dit : « Tu ne devrais pas être fier de m'avoir tué, et je n'ai pas honte d'avoir été tué par les miens. »
hadith|3962|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qui ira voir ce qui est arrivé à Abu Jahl ? » Ibn Mas`ud est parti et a trouvé que les deux fils d'Afra l'avaient frappé mortellement (et il était à l'agonie). `Abdullah bin Mas`ud a dit : « Es-tu Abu Jahl ? » et il l'a pris par la barbe. Abu Jahl a dit : « Y a-t-il un homme supérieur à celui que tu as tué ou à celui que ses propres gens ont tué ? »
hadith|3963|Rapporté par Anas : Le jour de Badr, le Prophète (ﷺ) a dit : « Qui ira voir ce qui est arrivé à Abu Jahl ? » Ibn Mas`ud est parti et a trouvé que les deux fils d'Afra l'avaient frappé mortellement. `Abdullah bin Mas`ud lui a saisi la barbe et a dit : « Es-tu Abu Jahl ? » Il a répondu : « Y a-t-il un homme plus noble que celui que ses propres gens ont tué (ou que tu as tué) ? »
hadith|3963b|Rapporté par Anas bin Malik : (comme dans le hadith précédent)
hadith|3964|Rapporté par `Abdur-Rahman bin `Auf : (le grand-père de Salih bin Ibrahim) l'histoire de Badr, c'est-à-dire le récit concernant les fils d'Afra
hadith|3965|Rapporté par Abu Mijlaz : Selon Qais bin Ubad : `Ali bin Abi Talib a dit : « Je serai le premier homme à m'agenouiller devant (Allah), le Tout Miséricordieux, pour recevoir Son jugement en ma faveur le Jour de la Résurrection. » Qais bin Ubad a aussi dit : « Le verset suivant a été révélé à leur sujet : “Ces deux groupes (croyants et mécréants) disputent au sujet de leur Seigneur.” (22:19) » Qais a dit qu'il s'agissait de ceux qui ont combattu le jour de Badr, à savoir Hamza, `Ali, 'Ubaida ou Abu 'Ubaida bin Al-Harith, Shaiba bin Rabi`a, `Utba et Al-Walid bin `Utba
hadith|3966|Rapporté par Abu Dhar : Le verset suivant : « Ces deux groupes (croyants et mécréants) disputent au sujet de leur Seigneur » (22:19) a été révélé à propos de six hommes de Quraish : `Ali, Hamza, 'Ubaida bin Al-Harith, Shaiba bin Rabi`a, `Utba bin Rabi`a et Al-Walid bin `Utba
hadith|3967|Rapporté par `Ali : Le verset suivant : « Ces deux groupes (croyants et mécréants) disputent au sujet de leur Seigneur. » (22:19) a été révélé à notre sujet
hadith|3968|Rapporté par Qais bin Ubad : J’ai entendu Abu Dhar jurer que ces versets sacrés ont été révélés à propos de ces six personnes le jour de Badr
hadith|3969|Rapporté par Qais : J’ai entendu Abu Dhar jurer que le verset sacré suivant : « Ces deux adversaires (croyants et mécréants) qui discutent au sujet de leur Seigneur » (22.19) a été révélé à propos de ces hommes qui se sont battus le jour de Badr, à savoir Hamza, `Ali, Ubaida bin Al-Harith, `Utba et Shaiba — les deux fils de Rabi`a — et Al-Walid bin `Utba
hadith|3970|Rapporté par Abu 'Is-haq : Un homme a demandé à Al-Bara’, et j’écoutais : « Est-ce qu’`Ali a participé à (la bataille de) Badr ? » Al-Bara’ a répondu : « (Oui). Il a même affronté (ses ennemis) en duel et portait deux armures l’une sur l’autre. »
hadith|3971|Rapporté par `Abdur-Rahman bin `Auf : « J’avais un accord avec Umaiya bin Khalaf (il devait veiller sur ma famille et mes biens à La Mecque, et moi sur les siens à Médine). » `Abdur-Rahman a ensuite raconté la mort d’Umaiya et de son fils le jour de Badr, et Bilal a dit : « Malheur à moi si Umaiya reste sauf (c’est-à-dire vivant) ! »
hadith|3972|Rapporté par 'Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a récité la sourate An-Najm puis il s’est prosterné, et tous ceux qui étaient avec lui se sont prosternés aussi. Mais un vieil homme a pris une poignée de poussière et l’a posée sur son front en disant : « Cela me suffit. » Plus tard, je l’ai vu mourir en mécréant
hadith|3973|Rapporté par 'Urwa (le fils d’Az-Zubair) : Az-Zubair avait trois cicatrices dues à l’épée, dont une sur l’épaule où je pouvais passer mes doigts. Il a reçu deux de ces blessures le jour de Badr et une le jour d’Al-Yarmuk. Quand 'Abdullah bin Zubair a été tué, 'Abdul-Malik bin Marwan m’a dit : « Ô 'Urwa, reconnais-tu l’épée d’Az-Zubair ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a demandé : « Quels signes a-t-elle ? » J’ai dit : « Elle a une entaille sur le tranchant, faite le jour de Badr. » 'Abdul-Malik a dit : « Tu as raison ! (leurs épées) ont des entailles à force de heurter les rangs ennemis. » Puis 'Abdul-Malik m’a rendu cette épée (à moi, 'Urwa). (Hisham, le fils d’'Urwa, a dit : « Nous avions estimé la valeur de l’épée à trois mille (dinars) et après, elle a été prise par l’un de nous (les héritiers) et j’aurais aimé l’avoir. »
hadith|3974|Rapporté par Hisham : Son père a dit : « L’épée d’Az-Zubair était décorée d’argent. » Hisham a ajouté : « L’épée de `Urwa était aussi décorée d’argent. »
hadith|3975|Rapporté par `Urwa : Le jour de (la bataille) d’Al-Yarmuk, les compagnons du Messager d’Allah (ﷺ) ont dit à Az-Zubair : « Vas-tu attaquer l’ennemi pour que nous attaquions avec toi ? » Az-Zubair a répondu : « Si je les attaque, vous ne me suivrez pas. » Ils ont dit : « Non, nous te soutiendrons. » Alors Az-Zubair les a attaqués (les Byzantins), a traversé leurs rangs et est allé plus loin, sans qu’aucun compagnon ne le suive. Puis il est revenu et l’ennemi a attrapé la bride de son cheval et lui a donné deux coups d’épée sur l’épaule. Entre ces deux blessures, il y avait une cicatrice d’un coup reçu le jour de Badr. Quand j’étais enfant, je jouais avec ces cicatrices en y mettant mes doigts. Ce jour-là, (mon frère) 'Abdullah bin Az-Zubair était aussi avec lui, il avait dix ans. Az-Zubair l’avait porté sur un cheval et l’avait confié à des hommes
hadith|3976|Rapporté par Abu Talha : Le jour de Badr, le Prophète (ﷺ) a ordonné que les corps de vingt-quatre chefs de Quraish soient jetés dans un des puits sales et secs de Badr. (C’était l’habitude du Prophète (ﷺ) de rester trois nuits sur le champ de bataille après une victoire.) Donc, le troisième jour de la bataille de Badr, il a demandé qu’on selle sa chamelle, puis il est parti, suivi de ses compagnons qui se disaient entre eux : « Il part sûrement pour une raison importante. » Arrivé au bord du puits, il a appelé les corps des mécréants de Quraish par leurs noms et ceux de leurs pères : « Ô untel, fils d’untel ! Ô untel, fils d’untel ! Cela vous aurait-il plu d’obéir à Allah et à Son Messager ? Nous avons trouvé vrai ce que notre Seigneur nous avait promis. Avez-vous aussi trouvé vrai ce que votre Seigneur vous avait promis ? » `Umar a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu parles à des corps sans âme ! » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Par Celui qui détient l’âme de Muhammad, vous n’entendez pas mieux ce que je dis qu’eux. » (Qatada a dit : « Allah les a fait revivre pour qu’ils l’entendent, les réprimander, les humilier, se venger d’eux et leur faire ressentir des remords. »)
hadith|3977|Rapporté par Ibn `Abbas : À propos de la parole d’Allah : « Ceux qui ont échangé la bénédiction d’Allah contre la mécréance... » (14.28) Les gens visés ici par Allah sont les mécréants de Quraish. (`Amr, un des rapporteurs, a dit : « Ce sont (les mécréants de) Quraish et Muhammad est la bénédiction d’Allah. » À propos de la parole d’Allah : « ...et ont conduit leur peuple à la demeure de la destruction ? » (14.29) Ibn `Abbas a dit : « Cela signifie le Feu qu’ils subiront (après leur mort) le jour de Badr. »
hadith|3978,3979|
hadith|3980,3981|
chapter||
hadith|3982|Rapporté par Anas : Haritha a été tué en martyr le jour (de la bataille) de Badr, alors qu’il était encore jeune. Sa mère est venue voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu sais combien Haritha m’est cher. S’il est au Paradis, je resterai patiente et j’espérerai la récompense d’Allah, mais si ce n’est pas le cas, tu verras ce que je ferai ! » Il a dit : « Qu’Allah te fasse miséricorde ! As-tu perdu la raison ? Crois-tu qu’il n’y a qu’un seul Paradis ? Il y a plusieurs Paradis et ton fils est dans le (plus élevé) Paradis d’Al-Firdaws. »
hadith|3983|Rapporté par `Ali : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a envoyé, moi, Abu Marthad et Az-Zubair, tous à cheval, et a dit : « Allez jusqu’à Raudat-Khakh où se trouve une femme polythéiste portant une lettre de Hatib bin Abi Balta’a pour les polythéistes de La Mecque. » Nous l’avons trouvée sur sa chamelle à l’endroit indiqué par le Messager d’Allah (ﷺ). Nous lui avons dit : « (Donne-nous) la lettre. » Elle a répondu : « Je n’ai pas de lettre. » Alors nous avons fait agenouiller sa chamelle et l’avons fouillée, mais nous n’avons rien trouvé. Puis nous avons dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) ne nous a pas menti, c’est certain. Sors la lettre, sinon nous te déshabillerons. » Voyant que nous étions décidés, elle a mis la main sous sa ceinture, car elle avait attaché son manteau autour de la taille, et elle a sorti la lettre. Nous l’avons alors amenée au Messager d’Allah (ﷺ). `Umar a dit : « Ô Messager d’Allah ! (Ce Hatib) a trahi Allah, Son Messager et les croyants ! Laisse-moi lui trancher la tête ! » Le Prophète a demandé à Hatib : « Pourquoi as-tu fait cela ? » Hatib a répondu : « Par Allah, je n’ai pas voulu renier ma foi en Allah et en Son Messager, mais je voulais avoir une influence auprès des gens (de La Mecque) pour qu’Allah protège ma famille et mes biens grâce à cela. Chacun de tes compagnons a des proches là-bas par qui Allah protège sa famille et ses biens. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il a dit la vérité ; ne lui dites que du bien. » `Umar a répété : « Il a trahi Allah, Son Messager et les croyants. Laisse-moi lui trancher la tête ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « N’est-il pas l’un des combattants de Badr ? Peut-être qu’Allah a regardé les combattants de Badr et a dit : ‘Faites ce que vous voulez, car Je vous ai accordé le Paradis’, ou bien : ‘Je vous ai pardonnés.’ » À ces mots, les larmes ont coulé des yeux de `Umar, qui a dit : « Allah et Son Messager savent mieux. »
chapter||
hadith|3984|Rapporté par Usaid : Le jour de Badr, le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dit : « Quand l’ennemi s’approche de vous, tirez sur eux, mais économisez vos flèches (pour ne pas les gaspiller). »
hadith|3985|Rapporté par Abu Usaid : Le jour de (la bataille de) Badr, le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dit : « Quand votre ennemi s’approche de vous (c’est-à-dire vous submerge par le nombre), tirez sur eux, mais économisez vos flèches. »
hadith|3986|Rapporté par Al-Bara' bin `Azib : Le jour d’Uhud, le Prophète (ﷺ) a nommé `Abdullah bin Jubair chef des archers, et soixante-dix d’entre nous ont été blessés ou tués. Le jour (de la bataille) de Badr, le Prophète (ﷺ) et ses compagnons ont infligé 140 pertes aux polythéistes : 70 ont été faits prisonniers et 70 tués. Abu Sufyan a dit : « Ce jour est (une revanche) pour le jour de Badr et l’issue de la guerre reste incertaine. »
hadith|3987|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le bien, c’est ce qu’Allah nous a accordé plus tard (après Uhud), et la récompense de la sincérité, c’est ce qu’Allah nous a donné après le jour (de la bataille) de Badr. »
hadith|3988|Rapporté par `Abdur-Rahman bin `Auf : Pendant que je combattais au premier rang le jour de la bataille de Badr, j’ai soudain regardé derrière moi et j’ai vu à ma droite et à ma gauche deux jeunes garçons. Je ne me sentais pas en sécurité entre eux. L’un d’eux m’a alors demandé discrètement, pour que son compagnon n’entende pas : « Ô oncle ! Montre-moi Abu Jahl. » J’ai répondu : « Ô mon neveu ! Que veux-tu lui faire ? » Il a dit : « J’ai fait la promesse à Allah que si je le vois (c’est-à-dire Abu Jahl), soit je le tuerai, soit je mourrai en essayant. » Puis l’autre m’a dit la même chose en secret. Je n’aurais pas voulu être entre deux autres hommes à leur place. Alors je leur ai montré Abu Jahl. Tous les deux l’ont attaqué comme deux faucons jusqu’à ce qu’ils le mettent à terre. Ces deux garçons étaient les fils d’Afra (une femme Ansari)
hadith|3989|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé dix éclaireurs sous le commandement de `Asim bin Thabit Al-Ansari, le grand-père de `Asim bin `Umar Al-Khattab. Quand ils sont arrivés à un endroit appelé Al-Hadah entre ‘Usfan et La Mecque, leur présence a été signalée à une sous-tribu de Hudhail appelée Banu Lihyan. Ils ont alors envoyé une centaine d’archers à leur poursuite. Les archers ont suivi les traces des musulmans jusqu’à trouver des restes de dattes qu’ils avaient mangées à un de leurs campements. Les archers ont dit : « Ces dattes viennent de Yathrib (c’est-à-dire Médine), » et ils ont continué à suivre leurs traces. Quand `Asim et ses compagnons s’en sont rendu compte, ils se sont réfugiés en hauteur. Mais l’ennemi les a encerclés et a dit : « Descendez et rendez-vous. Nous vous promettons solennellement que nous ne tuerons aucun d’entre vous. » `Asim bin Thabit a répondu : « Ô gens ! Pour ma part, je ne descendrai jamais sous la protection d’un mécréant. Ô Allah ! Informe ton Prophète de notre situation. » Alors les archers ont tiré sur eux et ont tué `Asim. Trois d’entre eux sont descendus et se sont rendus, acceptant la promesse et le pacte, et c’étaient Khubaib, Zaid bin Ad-Dathina et un autre homme. Quand les archers les ont attrapés, ils ont détaché les cordes de leurs arcs et ont ligoté les captifs avec. Le troisième homme a dit : « C’est la preuve de leur trahison ! Par Allah, je ne vous suivrai pas, car je préfère suivre l’exemple de mes compagnons morts en martyrs. » Les archers l’ont alors traîné et tué. Ensuite, Khubaib et Zaid bin Ad-Dathina ont été emmenés à La Mecque et vendus comme esclaves après la bataille de Badr. Les fils d’Al-Harit bin `Amr bin Naufal ont acheté Khubaib, car il avait tué leur père lors de la bataille de Badr. Khubaib est resté prisonnier jusqu’à ce qu’ils décident de le tuer. Un jour, Khubaib a demandé à une fille d’Al-Harith une lame pour se raser les poils pubiens, et elle la lui a prêtée. Par hasard, alors qu’elle ne faisait pas attention, un de ses petits garçons est allé vers Khubaib, qui l’a assis sur sa cuisse alors qu’il tenait la lame. Elle a eu très peur, mais Khubaib a remarqué sa crainte et lui a dit : « As-tu peur que je lui fasse du mal ? Jamais je ne ferais une telle chose. » Plus tard, elle a raconté : « Par Allah, je n’ai jamais vu un meilleur prisonnier que Khubaib. Par Allah, un jour je l’ai vu manger une grappe de raisin alors qu’il était enchaîné, et il n’y avait pas de fruits à La Mecque à ce moment-là. » Elle disait : « C’était une nourriture qu’Allah avait donnée à Khubaib. » Quand ils l’ont emmené à Al-Hil, hors du sanctuaire de La Mecque, pour le tuer, Khubaib leur a demandé : « Laissez-moi faire deux unités de prière. » Ils ont accepté et il a prié deux rak‘a, puis il a dit : « Par Allah ! Si je n’avais pas eu peur que vous pensiez que je cherche à gagner du temps, j’aurais prié plus longtemps. » Ensuite, il a invoqué contre eux : « Ô Allah ! Compte-les et tue-les un par un, et n’en laisse aucun. » Puis il a récité : « Puisque je suis tué en tant que musulman, peu m’importe la manière dont je meurs pour Allah, car c’est pour Sa cause. S’Il le veut, Il bénira les membres coupés de mon corps. » Puis Abu Sarva, ‘Ubqa bin Al-Harith, s’est avancé et l’a tué. C’est Khubaib qui a instauré la tradition de prier avant d’être exécuté en captivité. Le Prophète (ﷺ) a informé ses compagnons de ce qui était arrivé à ces dix éclaireurs le même jour où ils ont été tués. Certains Quraysh, ayant appris la mort de `Asim bin Thabit, ont envoyé des messagers pour ramener une partie de son corps afin de confirmer sa mort, car il avait tué l’un de leurs chefs à Badr. Mais Allah a envoyé un essaim de guêpes pour protéger le corps de `Asim, et elles l’ont couvert, empêchant les messagers de prélever quoi que ce soit sur lui
hadith|3990|Rapporté par Nafi : On a dit un jour à Ibn ‘Umar que Saïd bin Zaid bin ‘Amr bin Nufail, l’un des combattants de Badr, était tombé malade un vendredi. Ibn ‘Umar est allé le voir en fin de matinée. L’heure de la prière du vendredi est arrivée et Ibn ‘Umar n’a pas participé à la prière du vendredi
hadith|3991|Rapporté par Subaia bint Al-Harith : J’étais mariée à Saad bin Khaula, qui appartenait à la tribu de Bani ‘Amr bin Luai et faisait partie de ceux qui ont combattu à Badr. Il est mort alors que j’étais enceinte, pendant le pèlerinage d’adieu. Peu après sa mort, j’ai donné naissance à un enfant. Une fois ma période de purification terminée, je me suis préparée à recevoir des propositions de mariage. Abu As-Sanabil bin Bu’kak, un homme de la tribu de Bani Abd-ud-Dal, est venu me voir et m’a dit : « Quoi ! Je vois que tu t’es faite belle pour recevoir des demandes en mariage. Veux-tu te remarier ? Par Allah, tu n’as pas le droit de te remarier avant que quatre mois et dix jours ne soient passés depuis la mort de ton mari. » Subai’a raconte : « Quand il m’a dit cela, j’ai mis mes vêtements le soir et je suis allée voir le Messager d’Allah (ﷺ) pour lui demander son avis. Il m’a dit que j’étais libre de me remarier puisque j’avais déjà accouché, et il m’a ordonné de me marier si je le souhaitais. »
chapter||
hadith|3992|Rapporté par Rifaa : (qui était l’un des combattants de Badr) Gabriel est venu voir le Prophète (ﷺ) et lui a dit : « Comment considérez-vous les combattants de Badr parmi vous ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Comme les meilleurs des musulmans. » ou une phrase similaire. Gabriel a alors dit : « Et il en est de même pour les anges qui ont participé à la bataille de Badr. »
hadith|3993|Rapporté par Mu`adh bin Rifa`a bin Rafi` : Rifa`a était l’un des combattants de Badr tandis que (son père) Rafi` faisait partie des gens d’Al-`Aqaba (ceux qui ont prêté serment d’allégeance à Al-`Aqaba). Rafi` disait à son fils : « Je n’aurais pas été plus heureux si j’avais participé à la bataille de Badr à la place de la promesse d’Al-`Aqaba. »
hadith|3994|Rapporté par Mu`adh : Celui qui a posé la question (au Prophète) était Gabriel (voir le hadith)
hadith|3995|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit le jour de la bataille de Badr : « Voici Gabriel qui tient la tête de son cheval et qui est prêt pour la bataille. »
chapter||
hadith|3996|Rapporté par Anas : Abu Zaid est mort sans laisser de descendance, et il faisait partie des combattants de Badr
hadith|3997|Rapporté par Ibn `Abbas : Abu Sa`id bin Malik Al-Khudri est revenu d’un voyage et sa famille lui a offert de la viande des sacrifices de l’Aïd al-Adha. Il a dit : « Je n’en mangerai pas avant de demander si c’est permis. » Il est allé voir son oncle maternel, Qatada bin Ni‘man, qui était l’un des combattants de Badr, et lui a posé la question. Qatada a répondu : « Après ton départ, le Prophète (ﷺ) a levé l’interdiction de manger la viande des sacrifices après trois jours. »
hadith|3998|Rapporté par `Urwa : Az-Zubair a dit : « J’ai rencontré Ubaida bin Sa`id bin Al-As le jour de la bataille de Badr, il était couvert d’armure, on ne voyait que ses yeux. On l’appelait Abu Dhat-al-Karish. Il a dit fièrement : “Je suis Abu-al-Karish.” Je l’ai attaqué avec ma lance et je lui ai transpercé l’œil, il est mort. J’ai posé mon pied sur son corps pour retirer la lance, mais j’ai dû forcer car les deux extrémités étaient tordues. » `Urwa a ajouté : « Plus tard, le Messager d’Allah (ﷺ) a demandé la lance à Az-Zubair et il la lui a donnée. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est mort, Az-Zubair l’a reprise. Ensuite, Abu Bakr l’a demandée et il la lui a donnée. Quand Abu Bakr est mort, Az-Zubair l’a reprise. Puis `Umar l’a demandée et il la lui a donnée. Quand `Umar est mort, Az-Zubair l’a reprise, puis `Uthman l’a demandée et il la lui a donnée. Quand `Uthman a été tué, la lance est restée chez les descendants de `Ali. Ensuite, `Abdullah bin Az-Zubair l’a demandée et elle est restée avec lui jusqu’à sa mort. »
hadith|3999|Rapporté par 'Ubada bin As-Samit : (qui était l’un des combattants de Badr) Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Donnez-moi le serment d’allégeance. »
hadith|4000|Rapporté par `Aisha : (l’épouse du Prophète) Abu Hudhaifa, qui a combattu à Badr avec le Messager d’Allah, avait adopté Salim comme fils et avait marié sa nièce Hind bint Al-Wahd bin `Utba à Salim, qui était un esclave affranchi d’une femme Ansari. Le Messager d’Allah (ﷺ) avait aussi adopté Zaid comme fils. À l’époque préislamique, quand quelqu’un adoptait un fils, les gens l’appelaient par le nom de son père adoptif et il héritait de lui, jusqu’à ce qu’Allah révèle : « Appelez-les (les fils adoptifs) par le nom de leurs vrais pères. »
hadith|4001|Rapporté par Ar-Rubai bint Muauwidh : Le Prophète (ﷺ) est venu chez moi la nuit où mon mariage a été consommé et s’est assis sur mon lit, comme tu es assis maintenant (dit le narrateur). Des petites filles jouaient du tambourin et chantaient en mémoire de mon père, tué le jour de la bataille de Badr. L’une d’elles a dit : « Il y a parmi nous un Prophète qui sait ce qui arrivera demain. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Ne dis pas cela, mais continue de chanter ce que tu disais avant. »
hadith|4002|Rapporté par Ibn `Abbas : Abu Talha, un compagnon du Messager d’Allah (ﷺ) et l’un de ceux qui ont combattu à Badr avec le Messager d’Allah, m’a dit que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les anges n’entrent pas dans une maison où il y a un chien ou une image. » Il voulait parler des images de créatures vivantes
hadith|4003|Rapporté par `Ali : J’avais une chamelle que j’avais reçue comme part du butin de la bataille de Badr, et le Prophète (ﷺ) m’en avait donné une autre de la part du Khumus qu’Allah lui avait accordé ce jour-là. Quand j’ai voulu célébrer mon mariage avec Fatima, la fille du Prophète, j’ai fait un accord avec un orfèvre de Bani Qainuqa‘ pour qu’il vienne avec moi chercher de l’idhkhir (une herbe utilisée par les orfèvres) que je comptais vendre afin de financer le repas de mariage. Pendant que je ramassais des cordes et des sacs pour mes deux chamelles, qui étaient agenouillées près de la maison d’un Ansari, j’ai soudain découvert que leurs bosses avaient été coupées, leurs flancs ouverts et des morceaux de leurs foies enlevés. En voyant cela, je n’ai pas pu m’empêcher de pleurer. J’ai demandé : « Qui a fait ça ? » On m’a répondu : « C’est Hamza bin `Abdul Muttalib. Il est dans cette maison avec des Ansari qui boivent, une chanteuse et ses amis. La chanteuse a dit dans sa chanson : “Ô Hamza, attaque les grosses chamelles !” En entendant cela, Hamza a pris son épée, a coupé les bosses des chamelles, a ouvert leurs flancs et en a pris des morceaux de foie. » Je suis alors allé voir le Prophète (ﷺ), avec qui se trouvait Zaid bin Haritha. Le Prophète (ﷺ) a remarqué mon état et m’a demandé : « Qu’y a-t-il ? » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), je n’ai jamais vécu une journée pareille ! Hamza a attaqué mes deux chamelles, a coupé leurs bosses, a ouvert leurs flancs, et il est encore dans une maison avec des buveurs. » Le Prophète (ﷺ) a demandé son manteau, l’a mis et est parti, suivi de Zaid bin Haritha et moi-même, jusqu’à la maison où était Hamza. Il a demandé la permission d’entrer, on la lui a donnée. Le Prophète (ﷺ) a commencé à réprimander Hamza pour ce qu’il avait fait. Hamza était ivre, les yeux rouges. Il a regardé le Prophète (ﷺ), puis ses genoux, puis son visage, et a dit : « Vous n’êtes que les esclaves de mon père. » Quand le Prophète (ﷺ) a compris qu’Hamza était ivre, il est reparti en marchant à reculons, et nous sommes sortis avec lui
hadith|4004|Rapporté par Ibn Maqal : `Ali a dirigé la prière funéraire de Sahl bin Hunaif et a dit : « Il faisait partie des combattants de Badr. »
hadith|4005|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : `Umar bin Al-Khattab a dit : « Quand (ma fille) Hafsa bint `Umar a perdu son mari Khunais bin Hudhaifa As-Sahrni, qui était un compagnon du Messager d’Allah (ﷺ), avait combattu à Badr et était mort à Médine, j’ai rencontré `Uthman bin `Affan et je lui ai proposé d’épouser Hafsa en lui disant : “Si tu veux, je te marie Hafsa bint `Umar.” Il m’a répondu : “Je vais y réfléchir.” J’ai attendu quelques jours puis il m’a dit : “Je pense ne pas vouloir me marier pour l’instant.” Ensuite, j’ai rencontré Abu Bakr et je lui ai dit : “Si tu veux, je te marie Hafsa bint `Umar.” Il est resté silencieux et ne m’a pas répondu, et j’ai été encore plus fâché contre lui que contre `Uthman. Quelques jours plus tard, le Messager d’Allah (ﷺ) a demandé la main de Hafsa et je la lui ai donnée en mariage. Plus tard, Abu Bakr m’a rencontré et m’a dit : “Peut-être as-tu été en colère contre moi quand tu m’as proposé Hafsa et que je n’ai rien répondu ?” J’ai dit : “Oui.” Abu Bakr a dit : “Rien ne m’a empêché d’accepter ta proposition, sauf que j’avais appris que le Messager d’Allah (ﷺ) avait évoqué le sujet de Hafsa et je ne voulais pas dévoiler le secret du Messager d’Allah (ﷺ). Mais s’il l’avait laissée, je l’aurais sûrement épousée.” »
hadith|4006|Rapporté par Abu Masud Al-Badri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les dépenses d’un homme pour sa famille sont considérées comme une aumône. »
hadith|4007|Rapporté par Az-Zuhri : J’ai entendu `Urwa bin Az-Zubair parler à `Umar bin `Abdul `Aziz pendant qu’il était gouverneur à Médine. Il a dit : « Al-Mughira bin Shu`ba a retardé la prière de l’Asr quand il était gouverneur de Koufa. À ce moment-là, Abu Mas`ud, `Uqba bin `Amr Al-Ansari, le grand-père de Zaid bin Hasan, qui était l’un des combattants de Badr, est venu et a dit (à Al-Mughira) : “Tu sais que Gabriel est descendu et a dirigé la prière, et le Messager d’Allah (ﷺ) a accompli les cinq prières obligatoires, et Gabriel a dit (au Prophète (ﷺ)) : ‘J’ai reçu l’ordre de faire ainsi (c’est-à-dire de prier ces cinq prières à ces heures précises de la journée).’” »
hadith|4008|Rapporté par Abu Masud Al-Badri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il suffit de réciter les deux derniers versets de la sourate Al-Baqara le soir. »
hadith|4009|Rapporté par Mahmud bin Ar-Rabi : ‘Itban bin Malik, qui était l’un des compagnons du Prophète (ﷺ) et un des combattants de Badr, est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ)
hadith|4010|Rapporté par Ibn Shihab : J’ai demandé à Al-Husain bin Muhammad, qui était un des fils de Salim et un des notables parmi eux, au sujet du récit de Mahmud bin Ar-Rabi rapporté par ‘Itban bin Malik, et il l’a confirmé
hadith|4011|Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Amr bin Rabi‘a : Il était l’un des chefs de Bani ‘Adi et son père avait participé à la bataille de Badr avec le Prophète. ‘Umar a nommé Qudama bin Maz‘un gouverneur de Bahreïn ; Qudama était un des combattants de Badr et l’oncle maternel de ‘Abdullah bin ‘Umar et de Hafsa
hadith|4012,4013|
hadith|4014|Rapporté par ‘Abdullah bin Shaddad bin Al-Had Al-Laithi : J’ai vu Rifa‘a bin Rafi‘ Al-Ansari, qui était un combattant de Badr
hadith|4015|Rapporté par Al-Miswar bin Makhrama : ‘Amr bin ‘Auf, qui était un allié des Bani ‘Amir bin Luai et un des combattants de Badr avec le Prophète (ﷺ), a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé Abu ‘Ubaida bin Al-Jarrah à Bahreïn pour rapporter la jizya de ses habitants, car le Messager d’Allah (ﷺ) avait conclu un traité de paix avec le peuple de Bahreïn et nommé Al-‘Ala’ bin Al-Hadrami comme gouverneur. Abu ‘Ubaida est donc revenu avec l’argent de Bahreïn. Quand les Ansar ont appris son arrivée (le lendemain), ils ont accompli la prière du matin avec le Prophète (ﷺ) et, après la prière, se sont présentés devant lui. En voyant les Ansar, le Messager d’Allah (ﷺ) a souri et a dit : « Je pense que vous avez entendu qu’Abu ‘Ubaida a rapporté quelque chose ? » Ils ont répondu : « Oui, c’est vrai, ô Messager d’Allah ! » Il a dit : « Réjouissez-vous et espérez ce qui vous fera plaisir. Par Allah, je ne crains pas que vous soyez pauvres, mais je crains que les richesses de ce monde ne vous soient données comme elles l’ont été à ceux qui vous ont précédés. Alors vous rivaliserez entre vous pour ces biens, comme ils l’ont fait, et cela vous détruira comme cela les a détruits. »
hadith|4016,4017|
hadith|4018|Rapporté par Anas bin Malik : Certains hommes des Ansar ont demandé au Messager d’Allah (ﷺ) la permission de le voir. Ils ont dit : « Permets-nous de renoncer à la rançon du fils de notre sœur, ‘Abbas. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Par Allah, vous n’en laisserez pas un seul dirham. »
hadith|4019|Rapporté par ‘Ubaidullah bin ‘Adi bin Al-Khiyar : Al-Miqdad bin ‘Amr Al-Kindi, qui était un allié des Bani Zuhra et avait combattu à Badr avec le Messager d’Allah (ﷺ), lui a raconté qu’il avait dit au Messager d’Allah (ﷺ) : « Supposons que je rencontre un mécréant, que nous nous battions, qu’il me coupe une main avec son épée puis qu’il se réfugie dans un arbre en disant : “Je me soumets à Allah (c’est-à-dire je deviens musulman)”, pourrais-je le tuer, ô Messager d’Allah (ﷺ), après qu’il ait dit cela ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Tu ne dois pas le tuer. » Al-Miqdad a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Mais il m’a coupé une main, puis il a prononcé ces paroles ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Tu ne dois pas le tuer, car si tu le tues, il serait à ta place avant que tu ne le tues, et tu serais à sa place avant qu’il ne dise ces paroles. »
hadith|4020|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit le jour de Badr : « Qui ira voir ce qui est arrivé à Abu Jahl ? » Ibn Mas‘ud y est allé et l’a trouvé frappé par les deux fils d’Afra, sur le point de mourir. Ibn Mas‘ud a dit : « Es-tu Abu Jahl ? » Abu Jahl a répondu : « Peut-il y avoir un homme meilleur que celui que tu as tué (ou comme l’a dit Souleiman, ou que les siens ont tué) ? » Abu Jahl a ajouté : « Si seulement j’avais été tué par quelqu’un d’autre qu’un simple cultivateur. »
hadith|4021|Rapporté par Ibn ‘Abbas : ‘Umar a dit : « Quand le Prophète (ﷺ) est mort, j’ai dit à Abu Bakr : Allons voir nos frères Ansar. Nous avons rencontré deux hommes pieux parmi eux, qui avaient combattu à Badr. » Quand j’ai raconté cela à ‘Urwa bin Az-Zubair, il a dit : « Ces deux hommes pieux étaient ‘Uwaim bin Sa‘ida et Manbin Adi. »
hadith|4022|Rapporté par Qais : Les combattants de Badr recevaient cinq mille dirhams chacun, chaque année. ‘Umar a dit : « Je vais sûrement leur donner plus qu’aux autres. »
hadith|4023|Rapporté par Jubair bin Mut‘im : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) réciter la sourate At-Tur lors de la prière du Maghrib, à un moment où la foi commençait à s’installer dans mon cœur. Le Prophète (ﷺ), en parlant des prisonniers de guerre de Badr, a dit : « Si Al-Mutim bin Adi était vivant et intercédait auprès de moi pour ces gens, je les aurais certainement libérés pour lui. »
hadith|4024|Rapporté par Said bin Al-Musaiyab : Lorsque la première discorde (dans l’islam) a eu lieu à cause de l’assassinat de ‘Uthman, il ne restait plus aucun combattant de Badr en vie. Lors de la deuxième discorde, c’est-à-dire la bataille d’Al-Harra, il ne restait plus aucun compagnon du traité de Hudaibiya. Puis la troisième discorde a eu lieu et elle ne s’est pas calmée avant d’avoir épuisé toutes les forces du peuple
hadith|4025|Rapporté par Yunus bin Yazid : J’ai entendu Az-Zuhri dire : « J’ai entendu ‘Urwa bin Az-Zubair, Sa‘id bin Al-Musaiyab, ‘Alqama bin Waqqas et ‘Ubaidullah bin ‘Abdullah raconter chacun une partie de l’histoire concernant ‘Aisha, l’épouse du Prophète. ‘Aisha a dit : Quand Um Mistah et moi revenions, Um Mistah a trébuché sur le bout de sa robe et a dit : “Que Mistah soit perdu !” J’ai dit : “Tu as dit une mauvaise chose, tu maudis un homme qui a participé à la bataille de Badr !” » Az-Zuhri a ensuite raconté l’histoire du mensonge (forgé contre ‘Aisha)
hadith|4026|Rapporté par Ibn Shihab : Voici les batailles du Messager d’Allah (ﷺ) auxquelles il a participé, et en parlant de la bataille de Badr, il a dit : « Pendant que les cadavres des polythéistes étaient jetés dans le puits, le Messager d’Allah (ﷺ) leur a dit : “Avez-vous trouvé vrai ce que votre Seigneur vous avait promis ?” » ‘Abdullah a dit : « Certains compagnons du Prophète ont dit : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu parles à des morts.” Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : “Vous n’entendez pas mieux que ce qu’ils entendent.” Le nombre total de combattants musulmans de Quraish qui ont combattu à Badr et reçu leur part du butin était de 81 hommes. » Az-Zubair a dit : « Quand on a distribué les parts, ils étaient 101. Mais Allah sait mieux. »
hadith|4027|Rapporté par Az-Zubair : Le jour de Badr, les émigrés qurayshites ont reçu 100 parts du butin
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4028|Rapporté par Ibn `Umar : Les Bani An-Nadir et Bani Quraiza ont combattu (contre le Prophète ﷺ en violant leur traité de paix), alors le Prophète ﷺ a expulsé les Bani An-Nadir et a permis aux Bani Quraiza de rester chez eux (à Médine) sans rien leur prendre jusqu'à ce qu'ils combattent à nouveau contre le Prophète ﷺ. Ensuite, il a fait exécuter leurs hommes et a réparti leurs femmes, enfants et biens parmi les musulmans. Mais certains d'entre eux sont venus voir le Prophète ﷺ, il leur a accordé la sécurité et ils se sont convertis à l'islam. Il a expulsé tous les Juifs de Médine. Il s'agissait des Juifs de Bani Qainuqa', de la tribu de `Abdullah bin Salam, des Juifs de Bani Haritha et de tous les autres Juifs de Médine
hadith|4029|Rapporté par Sa`id bin Jubair : J'ai parlé à Ibn `Abbas de la sourate Al-Hashr. Il m'a dit : « Appelle-la sourate An-Nadir. »
hadith|4030|Rapporté par Anas bin Malik : Certaines personnes offraient des palmiers-dattiers au Prophète ﷺ en cadeau, jusqu'à ce qu'il conquière Banu Quraiza et Bani An-Nadir. À ce moment-là, il a commencé à rendre leurs palmiers-dattiers à leurs propriétaires
hadith|4031|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d'Allah ﷺ a fait brûler et couper les palmiers-dattiers des Bani Al-Nadir à un endroit appelé Al-Buwaira. Allah a alors révélé : « Ce que vous avez coupé des palmiers-dattiers (de l'ennemi) ou que vous avez laissés debout sur leurs troncs, c'était avec la permission d'Allah. »
hadith|4032|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a brûlé les palmiers-dattiers des Bani An-Nadir. Hassan bin Thabit a composé ces vers à propos de cet événement : « Le terrible incendie d'Al-Buwaira a été accueilli avec indifférence par les nobles de Bani Luai (les chefs et nobles de Quraish). » Abu Sufyan bin Al-Harith (le cousin du Prophète, qui était encore non-croyant à ce moment-là) a répondu à Hassan en vers : « Qu'Allah bénisse cet incendie et mette toutes ses parties (c'est-à-dire celles de Médine) en feu. Tu verras qui en sera éloigné (c'est-à-dire Al-Buwaira) et quelle partie de nos terres sera touchée par cet incendie (celui d'Al-Buwaira). »
hadith|4033,4034|
hadith|4035,4036|
chapter||
hadith|4037|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Qui est prêt à tuer Ka`b bin Al-Ashraf, qui a offensé Allah et Son Messager ? » Alors Muhammad bin Maslama s'est levé en disant : « Ô Messager d'Allah ﷺ ! Veux-tu que je le tue ? » Le Prophète ﷺ a dit : « Oui. » Muhammad bin Maslama a dit : « Permets-moi alors de dire quelque chose (c'est-à-dire de tromper Ka`b). » Le Prophète ﷺ a dit : « Tu peux le faire. » Muhammad bin Maslama est alors allé voir Ka`b et lui a dit : « Cet homme (c'est-à-dire Muhammad) nous demande la Sadaqa (la Zakat), et cela nous dérange, et je suis venu t'emprunter quelque chose. » Ka`b a dit : « Par Allah, vous allez vous lasser de lui ! » Muhammad bin Maslama a dit : « Maintenant que nous l'avons suivi, nous ne voulons pas l'abandonner tant que nous n'aurons pas vu comment cela va finir. Nous voulons que tu nous prêtes une ou deux charges de chameau de nourriture. » (Certains narrateurs parlent d'une ou deux charges.) Ka`b a dit : « Oui, mais vous devez me donner une garantie. » Muhammad bin Maslama et son compagnon ont demandé : « Que veux-tu ? » Ka`b a répondu : « Donnez-moi vos femmes en garantie. » Ils ont dit : « Comment pourrions-nous te donner nos femmes en garantie alors que tu es l'un des plus beaux des Arabes ? » Ka`b a dit : « Alors donnez-moi vos fils en garantie. » Ils ont dit : « Comment pourrions-nous te donner nos fils en garantie ? Les gens diraient ensuite que tel ou tel a été donné en garantie pour une charge de nourriture, ce serait une grande honte pour nous. Mais nous te donnerons nos armes en garantie. » Muhammad bin Maslama et son compagnon ont promis à Ka`b que Muhammad reviendrait le voir. Il est venu chez Ka`b la nuit avec le frère de lait de Ka`b, Abu Na'ila. Ka`b les a invités à entrer dans sa forteresse, puis il est descendu vers eux. Sa femme lui a demandé : « Où vas-tu à cette heure-ci ? » Ka`b a répondu : « Il n'y a que Muhammad bin Maslama et mon frère de lait, Abu Na'ila, qui sont venus. » Sa femme a dit : « J'entends une voix comme si du sang allait couler. » Ka`b a dit : « Ce ne sont que mon frère Muhammad bin Maslama et mon frère de lait Abu Na'ila. Un homme généreux doit répondre à une invitation la nuit, même si c'est pour être tué. » Muhammad bin Maslama est venu avec deux hommes. (Certains narrateurs citent les hommes comme 'Abu bin Jabr, Al Harith bin Aus et `Abbad bin Bishr.) Muhammad bin Maslama est donc entré avec deux hommes et leur a dit : « Quand Ka`b viendra, je toucherai ses cheveux et les sentirai, et quand vous verrez que je tiens sa tête, attaquez-le. Je vous ferai sentir sa tête. » Ka`b bin Al-Ashraf est descendu vers eux, enveloppé dans ses vêtements et sentant bon. Muhammad bin Maslama a dit : « Je n'ai jamais senti un parfum meilleur que celui-ci. » Ka`b a répondu : « J'ai les meilleures femmes arabes qui savent utiliser les parfums de qualité. » Muhammad bin Maslama a demandé à Ka`b : « Me permets-tu de sentir ta tête ? » Ka`b a dit : « Oui. » Muhammad l'a sentie et a fait sentir ses compagnons aussi. Puis il a redemandé à Ka`b : « Me laisseras-tu (sentir ta tête) ? » Ka`b a dit : « Oui. » Quand Muhammad l'a bien tenu, il a dit (à ses compagnons) : « Attaquez-le ! » Alors ils l'ont tué et sont allés informer le Prophète ﷺ. (Abu Rafi`) a été tué après Ka`b bin Al-Ashraf
chapter||
chapter_intro||
hadith|4038|Rapporté par Al-Bara bin Azib : Le Messager d'Allah ﷺ a envoyé un groupe de personnes chez Abu Rafi`. `Abdullah bin Atik est entré dans sa maison la nuit pendant qu'il dormait et l'a tué
hadith|4039|Rapporté par Al-Bara bin Azib : Le Messager d'Allah ﷺ a envoyé des hommes parmi les Ansar pour (tuer) Abu Rafi`, le Juif, et a nommé `Abdullah bin Atik comme leur chef. Abu Rafi` nuisait au Messager d'Allah ﷺ et aidait ses ennemis contre lui. Il vivait dans son château dans la région du Hijaz. Quand ces hommes se sont approchés (du château) après le coucher du soleil et que les gens avaient ramené leur bétail chez eux, `Abdullah (bin Atik) a dit à ses compagnons : « Restez ici. Je vais essayer de tromper le gardien pour entrer (dans le château). » `Abdullah s'est donc dirigé vers le château, et en s'approchant de la porte, il s'est couvert de ses vêtements, faisant semblant de répondre à un besoin naturel. Les gens étaient rentrés, et le gardien (pensant qu'`Abdullah était un des serviteurs du château) lui a dit : « Ô serviteur d'Allah ! Entre si tu veux, car je veux fermer la porte. » `Abdullah a ajouté dans son récit : « Je suis donc entré (dans le château) et je me suis caché. Quand les gens sont tous entrés, le gardien a fermé la porte et a accroché les clés à un clou. Je me suis levé, j'ai pris les clés et j'ai ouvert la porte. Quelques personnes passaient la soirée avec Abu Rafi` pour discuter dans une pièce. Quand ses compagnons de soirée sont partis, je suis monté vers lui, et chaque fois que j'ouvrais une porte, je la fermais de l'intérieur. Je me suis dit : ‘Si ces gens découvrent ma présence, ils ne pourront pas m'attraper avant que je ne l'aie tué.’ Je l'ai trouvé endormi dans une maison sombre au milieu de sa famille, je ne pouvais pas savoir où il était. J'ai donc crié : ‘Ô Abu Rafi` !’ Abu Rafi` a répondu : ‘Qui est-ce ?’ Je me suis dirigé vers la voix et je l'ai frappé avec l'épée, mais à cause de ma confusion, je ne l'ai pas tué. Il a crié fort, je suis sorti de la maison et j'ai attendu un moment, puis je suis retourné vers lui et j'ai dit : ‘Qu'est-ce que ce cri, ô Abu Rafi` ?’ Il a dit : ‘Malheur à ta mère ! Un homme m'a frappé avec une épée dans ma maison !’ Je l'ai frappé à nouveau, mais je ne l'ai pas tué. Ensuite, j'ai enfoncé la pointe de l'épée dans son ventre (et j'ai appuyé) jusqu'à ce qu'elle touche son dos, et j'ai compris que je l'avais tué. J'ai alors ouvert les portes une à une jusqu'à atteindre l'escalier, et pensant être arrivé au sol, j'ai fait un faux pas, je suis tombé et je me suis cassé la jambe par une nuit de pleine lune. J'ai attaché ma jambe avec un turban et je suis allé m'asseoir à la porte, en disant : ‘Je ne partirai pas cette nuit tant que je ne saurai pas que je l'ai tué.’ Alors, quand le coq a chanté, l'annonceur du décès s'est tenu sur le mur en disant : ‘J'annonce la mort d'Abu Rafi`, le marchand du Hijaz.’ Je suis alors allé retrouver mes compagnons et j'ai dit : ‘Sauvons-nous, car Allah a tué Abu Rafi`.’ Je suis donc parti (avec mes compagnons) et je suis allé voir le Prophète ﷺ pour lui raconter toute l'histoire. Il a dit : ‘Tends ta jambe (cassée).’ Je l'ai tendue, il l'a frottée et elle est redevenue normale comme si je n'avais jamais eu de blessure. »
hadith|4040|Rapporté par Al-Bara : Le Messager d'Allah ﷺ a envoyé `Abdullah bin 'Atik et `Abdullah bin `Utba avec un groupe d'hommes chez Abu Rafi` (pour le tuer). Ils ont continué jusqu'à ce qu'ils arrivent près de son château, alors `Abdullah bin Atik leur a dit : « Attendez ici, je vais aller voir. » Plus tard, `Abdullah a raconté : « J'ai utilisé une ruse pour entrer dans le château. Par hasard, ils avaient perdu un âne et sont sortis avec une torche pour le chercher. J'ai eu peur qu'ils me reconnaissent, alors j'ai couvert ma tête et mes jambes et j'ai fait semblant de répondre à un besoin naturel. Le gardien a crié : ‘Que celui qui veut entrer le fasse avant que je ferme la porte.’ Je suis donc entré et me suis caché dans une écurie près de la porte du château. Ils ont pris leur repas du soir avec Abu Rafi` et ont discuté jusqu'à tard dans la nuit. Puis ils sont rentrés chez eux. Quand les voix se sont tues et que je n'ai plus entendu de mouvement, je suis sorti. J'avais vu où le gardien avait caché la clé du château dans un trou du mur. Je l'ai prise et j'ai ouvert la porte du château, en me disant : ‘Si ces gens me remarquent, je pourrai m'enfuir facilement.’ Ensuite, j'ai verrouillé toutes les portes de leurs maisons de l'extérieur pendant qu'ils étaient à l'intérieur, puis je suis monté vers Abu Rafi` par un escalier. J'ai vu la maison complètement sombre, sans lumière, et je ne savais pas où il était. J'ai donc appelé : ‘Ô Abu Rafi` !’ Il a répondu : ‘Qui est-ce ?’ Je me suis dirigé vers la voix et je l'ai frappé. Il a crié fort mais mon coup n'a pas été fatal. Je suis alors allé vers lui, faisant semblant de l'aider, en changeant ma voix : ‘Qu'est-ce qui t'arrive, ô Abu Rafi` ?’ Il a dit : ‘N'es-tu pas surpris ? Malheur à ta mère ! Un homme est venu et m'a frappé avec une épée !’ J'ai alors visé à nouveau et l'ai frappé, mais le coup n'a encore pas été fatal, et Abu Rafi` a crié fort et sa femme s'est levée. Je suis revenu et ai changé ma voix comme si j'étais un aide, et j'ai trouvé Abu Rafi` allongé sur le dos, alors j'ai enfoncé l'épée dans son ventre et j'ai appuyé dessus jusqu'à entendre un os se briser. Ensuite, je suis sorti, étonné, et je suis allé vers l'escalier pour descendre, mais je suis tombé et me suis démis la jambe. Je l'ai bandée et je suis allé vers mes compagnons en boitant. Je leur ai dit : ‘Allez annoncer la bonne nouvelle au Messager d'Allah ﷺ, mais je ne quitterai pas cet endroit tant que je n'aurai pas entendu la nouvelle de sa mort (à Abu Rafi`).’ À l'aube, un annonceur de décès est monté sur le mur et a annoncé : ‘Je vous annonce la mort d'Abu Rafi`.’ Je me suis alors levé et je suis parti sans ressentir aucune douleur jusqu'à ce que je rejoigne mes compagnons avant qu'ils n'atteignent le Prophète ﷺ à qui j'ai annoncé la bonne nouvelle
chapter||
chapter_intro||
hadith|4041|Rapporté par Ibn `Abbas : Le jour de Uhud, le Prophète ﷺ a dit : « Voici Gabriel tenant la tête de son cheval et équipé pour la guerre. »
hadith|4042|Rapporté par `Uqba bin Amir : Le Messager d'Allah ﷺ a fait la prière funéraire pour les martyrs d'Uhud huit ans après leur mort, comme pour dire adieu aux vivants et aux morts. Ensuite, il est monté sur la chaire et a dit : « Je suis votre prédécesseur, et je suis témoin sur vous, et le lieu où vous me retrouverez sera Al-Haud (le Bassin) (le Jour de la Résurrection), et je le vois maintenant de là où je suis. Je ne crains pas que vous adoriez d'autres qu'Allah, mais je crains que la vie d'ici-bas ne vous tente et vous pousse à rivaliser entre vous. » Ce fut le dernier regard que je jetai sur le Messager d'Allah ﷺ
hadith|4043,4044|
hadith|4045|Rapporté par Sa`d bin Ibrahim : Un repas a été servi à `Abdur-Rahman bin `Auf alors qu’il jeûnait. Il a dit : « Mus`ab bin `Umar a été tué en martyr, et il valait mieux que moi. Pourtant, il a été enveloppé dans une simple étoffe (un drap), si on couvrait sa tête, ses pieds restaient découverts, et si on couvrait ses pieds, sa tête restait découverte. » `Abdur-Rahman ajouta : « Hamza a été tué en martyr et il valait mieux que moi. Ensuite, les biens de ce monde nous ont été donnés en abondance. Nous craignons que la récompense de nos actions nous ait déjà été donnée dans cette vie. » Puis `Abdur-Rahman s’est mis à pleurer tellement qu’il a laissé la nourriture
hadith|4046|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le jour de la bataille d’Uhud, un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et a demandé : « Peux-tu me dire où j’irai si je suis tué en martyr ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Au Paradis. » L’homme a alors jeté les dattes qu’il avait dans la main et s’est battu jusqu’à être tué en martyr
hadith|4047|Rapporté par Khabbab bin Al-Art : Nous avons émigré avec le Messager d’Allah (ﷺ), cherchant l’agrément d’Allah. Notre récompense est donc due et assurée auprès d’Allah. Certains d’entre nous sont morts sans avoir profité de leur récompense ici-bas, comme Mus’ab bin ‘Umar, qui a été tué en martyr le jour de la bataille d’Uhud et n’a rien laissé d’autre qu’un simple drap (Namira) dans lequel il a été enveloppé. Si on couvrait sa tête, ses pieds restaient découverts, et si on couvrait ses pieds, sa tête restait découverte. Le Prophète (ﷺ) nous a alors dit : « Couvrez sa tête avec le drap et mettez de l’Idhkhir (une sorte d’herbe) sur ses pieds. » Mais certains d’entre nous ont vu leurs efforts récompensés dans cette vie et en profitent
hadith|4048|Rapporté par Anas : Son oncle (Anas bin An-Nadr) était absent lors de la bataille de Badr et il a dit : « J’ai manqué la première bataille du Prophète (c’est-à-dire Badr), et si Allah me permet de participer à une bataille avec le Prophète, Allah verra à quel point je me battrai. » Il a donc participé à la bataille d’Uhud. Quand les musulmans ont fui, il a dit : « Ô Allah ! Je Te demande de me pardonner pour ce que ces gens (les musulmans) ont fait, et je suis innocent de ce qu’ont fait les polythéistes. » Il s’est ensuite avancé avec son épée, a croisé Sad bin Mu’adh (qui fuyait) et lui a demandé : « Où vas-tu, ô Sad ? Je sens le parfum du Paradis près d’Uhud. » Il a continué et a été tué en martyr. Personne n’a pu le reconnaître sauf sa sœur, grâce à un grain de beauté ou à l’extrémité de ses doigts. Il avait plus de 80 blessures causées par des coups d’épée, de lance ou de flèches
hadith|4049|Rapporté par Zaid bin Thabit : Lorsque nous avons écrit le Saint Coran, il me manquait un verset de la sourate Al-Ahzab que j’avais entendu le Messager d’Allah (ﷺ) réciter. Nous l’avons cherché et nous l’avons trouvé auprès de Khuza`ima bin Thabit Al-Ansari. Le verset était : « Parmi les croyants, il y a des hommes qui ont tenu fidèlement leur engagement envers Allah. Certains d’entre eux ont accompli leur promesse envers Allah (c’est-à-dire qu’ils ont été tués dans la voie d’Allah), et d’autres attendent encore. » (33.23) Nous l’avons donc écrit à sa place dans le Coran
hadith|4050|Rapporté par Zaid bin Thabit : Lorsque le Prophète (ﷺ) est parti pour la bataille d’Uhud, certains de ceux qui étaient partis avec lui sont revenus en arrière. Les compagnons du Prophète (ﷺ) se sont alors divisés en deux groupes. Un groupe a dit : « Nous allons les combattre (l’ennemi) », et l’autre a dit : « Nous ne les combattrons pas. » Alors la révélation divine est descendue : « (Ô musulmans !) Pourquoi êtes-vous divisés en deux groupes au sujet des hypocrites ? Allah les a repoussés (vers la mécréance) à cause de ce qu’ils ont fait. » (4.88) À ce sujet, le Prophète (ﷺ) a dit : « C’est Taiba (c’est-à-dire la ville de Médine) qui purifie des péchés comme le feu enlève les impuretés de l’argent. »
chapter||
hadith|4051|Rapporté par Jabir : Ce verset : « Quand deux de vos groupes étaient sur le point de flancher… » a été révélé à propos de nous, c’est-à-dire Bani Salama et Bani Haritha. Et je n’aurais pas aimé que ce verset ne soit pas révélé, car Allah a dit : « Mais Allah était leur Protecteur. »
hadith|4052|Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « T’es-tu marié, ô Jabir ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a demandé : « Avec une vierge ou une femme déjà mariée ? » J’ai répondu : « Pas une vierge, mais une femme déjà mariée. » Il a dit : « Pourquoi n’as-tu pas épousé une jeune fille qui aurait joué avec toi ? » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Mon père a été tué le jour d’Uhud et il a laissé neuf filles orphelines qui sont mes sœurs ; je n’ai donc pas voulu épouser une jeune fille de leur âge, mais une femme plus âgée qui pourrait s’occuper d’elles et leur coiffer les cheveux. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu as bien fait. »
hadith|4053|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Son père a été tué en martyr le jour de la bataille d’Uhud et il était endetté, laissant six filles orphelines. Jabir a ajouté : « Quand la saison de la récolte des dattes est arrivée, je suis allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) et je lui ai dit : Tu sais que mon père a été tué le jour d’Uhud, qu’il avait beaucoup de dettes, et j’aimerais que les créanciers te voient. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Va et fais des tas séparés pour chaque sorte de dattes. » Je l’ai fait et je l’ai appelé. Quand les créanciers l’ont vu, ils ont commencé à réclamer leurs dettes plus durement que jamais. Quand il a vu leur attitude, il a fait trois fois le tour du plus grand tas de dattes, puis il s’est assis dessus et a dit : « Ô Jabir, appelle tes compagnons (c’est-à-dire les créanciers). » Il a alors mesuré et donné à chacun ce qui lui était dû, jusqu’à ce qu’Allah ait remboursé toutes les dettes de mon père. J’aurais accepté de ne rien garder pour mes sœurs après qu’Allah ait réglé les dettes de mon père, mais Allah a préservé tous les tas de dattes, si bien que lorsque j’ai regardé le tas où le Prophète (ﷺ) s’était assis, il semblait qu’aucune datte n’avait été enlevée
hadith|4054|Rapporté par Sa`d bin Abi Waqqas : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) le jour de la bataille d’Uhud accompagné de deux hommes qui combattaient pour le défendre. Ils étaient habillés en blanc et se battaient avec une grande bravoure. Je ne les avais jamais vus auparavant, ni après
hadith|4055|Rapporté par Sa`d bin Abi Waqqas : Le Prophète (ﷺ) a sorti un carquois de flèches pour moi le jour d’Uhud et a dit : « Tire (des flèches) ; que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi. »
hadith|4056|Rapporté par Sa`d : Le Messager d’Allah (ﷺ) a mentionné à la fois son père et sa mère pour moi le jour de la bataille d’Uhud
hadith|4057|Rapporté par Ibn Al Musaiyab : Sa`d bin Abi Waqqas a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a mentionné à la fois son père et sa mère pour moi le jour de la bataille d’Uhud. » Il voulait dire que le Prophète (ﷺ) lui avait dit pendant qu’il combattait : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi. »
hadith|4058|Rapporté par `Ali : Je n’ai jamais entendu le Prophète (ﷺ) mentionner à la fois son père et sa mère pour quelqu’un d’autre que Sa`d
hadith|4059|Rapporté par `Ali : Je n’ai jamais entendu le Prophète (ﷺ) mentionner son père et sa mère pour quelqu’un d’autre que Sa`d bin Malik. Je l’ai entendu dire le jour d’Uhud : « Ô Sa`d, tire (des flèches) ! Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi. »
hadith|4060,4061|
hadith|4062|Rapporté par As-Saib bin Yazid : J’ai été en compagnie de `AbdurRahman bin `Auf, Talha bin 'Ubaidullah, Al-Miqdad et Sa`d, et je n’ai entendu aucun d’eux rapporter quoi que ce soit du Prophète (ﷺ) à part le fait que j’ai entendu Talha raconter à propos du jour d’Uhud (bataille)
hadith|4063|Rapporté par Qais : J’ai vu la main paralysée de Talha, celle avec laquelle il avait protégé le Prophète (ﷺ) le jour d’Uhud
hadith|4064|Rapporté par Anas : Le jour de la bataille de Uhud, les gens ont quitté le Prophète (ﷺ) tandis qu'Abu Talha se tenait devant lui pour le protéger avec son bouclier en cuir. Abu Talha était un archer très habile qui tirait avec force. Ce jour-là, il a cassé deux ou trois arcs. Si un homme passait avec un carquois plein de flèches, le Prophète lui disait : « Dépose-en le contenu pour Abu Talha. » Le Prophète (ﷺ) levait la tête pour regarder l’ennemi, alors Abu Talha disait : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! Ne lève pas la tête, de peur qu’une flèche ennemie ne t’atteigne. Que mon cou soit touché plutôt que le tien. » J’ai vu `Aisha, la fille d’Abu Bakr, et Um Sulaim retrousser leurs vêtements au point que j’apercevais leurs bracelets de cheville, pendant qu’elles portaient des outres d’eau sur leur dos et les versaient dans la bouche des blessés. Elles retournaient remplir les outres et revenaient les vider dans la bouche des blessés. Le sabre d’Abu Talha est tombé de sa main deux ou trois fois ce jour-là
hadith|4065|Rapporté par `Aisha : Le jour de la bataille de Uhud, les polythéistes ont été vaincus. Puis Satan, qu’Allah le maudisse, cria fortement : « Ô serviteurs d’Allah, faites attention à ce qui est derrière ! » À ce moment-là, les premières lignes des forces musulmanes se sont retournées et ont commencé à combattre les arrières. Hudhaifa a vu son père Al-Yaman et il a crié : « Ô serviteurs d’Allah, c’est mon père, c’est mon père ! » Mais, par Allah, ils ne se sont pas arrêtés avant de le tuer. Hudhaifa a dit : « Qu’Allah vous pardonne. » (Le sous-narrateur, `Urwa, a dit : « Par Allah, Hudhaifa a continué à demander pardon à Allah pour ceux qui ont tué son père jusqu’à sa mort. »)
chapter||
hadith|4066|Rapporté par `Uthman bin Mauhab : Un homme est venu accomplir le Hajj à la Maison d’Allah. Voyant des gens assis, il a demandé : « Qui sont ces personnes assises ? » Quelqu’un a répondu : « Ce sont les gens de Quraysh. » Il a demandé : « Qui est ce vieil homme ? » On lui a dit : « Ibn `Umar. » Il est allé vers lui et a dit : « Je veux te poser une question ; accepteras-tu d’y répondre ? Je te le demande par respect pour la sainteté de cette Maison sacrée : sais-tu que `Uthman bin `Affan a fui le jour de Uhud ? » Ibn `Umar a répondu : « Oui. » Il a dit : « Sais-tu qu’il (c’est-à-dire `Uthman) était absent à Badr et n’y a pas participé ? » Ibn `Umar a répondu : « Oui. » Il a dit : « Sais-tu qu’il n’était pas présent lors du pacte d’allégeance de Ridwan (à Hudaibiya) et ne l’a pas vu ? » Ibn `Umar a répondu : « Oui. » Il a alors dit : « Allahu Akbar ! » Ibn `Umar a dit : « Viens, je vais t’expliquer ce que tu as demandé. Quant à la fuite (`Uthman) le jour de Uhud, je témoigne qu’Allah lui a pardonné. Pour son absence à Badr, il était marié à la fille du Messager d’Allah (ﷺ) qui était malade, alors le Prophète (ﷺ) lui a dit : “Tu auras la même récompense que celui qui a combattu à Badr, et tu auras aussi la même part du butin.” Quant à son absence lors du pacte de Ridwan, s’il y avait eu quelqu’un de plus respecté par les Mecquois que `Uthman bin `Affan, le Prophète l’aurait envoyé à sa place. Mais le Prophète (ﷺ) l’a envoyé, et le pacte de Ridwan a eu lieu après que `Uthman soit parti à La Mecque. Le Prophète a levé sa main droite en disant : “Ceci est la main de `Uthman,” puis il l’a frappée contre son autre main en disant : “Ceci est pour `Uthman.” » Ibn `Umar a ensuite dit (à l’homme) : « Pars maintenant, après avoir reçu ces explications. »
chapter||
hadith|4067|Rapporté par Al-Bara' bin `Azib : Le Prophète (ﷺ) a nommé `Abdullah bin Jubair comme chef des archers à cheval le jour de la bataille de Uhud. Ensuite, ils sont revenus vaincus, et c’est ce à quoi fait référence la parole d’Allah : « Et le Messager (Muhammad) était derrière vous, vous appelant… »
chapter||
hadith|4068|Rapporté par Abu Talha (ra) : Je faisais partie de ceux qui ont été pris de somnolence au point que mon épée est tombée de ma main à plusieurs reprises. L’épée tombait et je la ramassais, puis elle retombait, et je la ramassais encore
chapter||
hadith|4069|Rapporté par le père de Salim : Il a entendu le Messager d’Allah (ﷺ), lorsqu’il relevait la tête de l’inclinaison lors de la première rak`a de la prière du matin, dire : « Ô Allah ! Maudis untel et untel », après avoir dit : « Allah entend celui qui Le loue. Notre Seigneur, à Toi toutes les louanges ! » Alors Allah a révélé : « Ce n’est pas à toi (Ô Muhammad !) ... (jusqu’à la fin du verset) ils sont vraiment injustes. »
hadith|4070|Rapporté par Salim bin `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) invoquait contre Safwan bin Umaiya, Suhail bin `Amr et Al-Harith bin Hisham. Alors le verset a été révélé : « Ce n’est pas à toi (Ô Muhammad !) ... (jusqu’à la fin du verset) car ils sont vraiment injustes. »
chapter||
hadith|4071|Rapporté par Tha`laba bin Abi Malik : `Umar bin Al-Khattab a distribué des vêtements en laine à certaines femmes de Médine, et il restait un beau vêtement en laine. Certains de ceux qui étaient assis avec lui ont dit : « Ô chef des croyants ! Donne-le à la fille du Messager d’Allah (ﷺ) qui est avec toi », en parlant d’Um Kulthum, la fille de `Ali. `Umar a dit : « Um Salit y a plus droit qu’elle. » Um Salit faisait partie des femmes ansar qui avaient prêté allégeance au Messager d’Allah (ﷺ). `Umar a ajouté : « Elle (c’est-à-dire Um Salit) portait des outres d’eau pleines pour nous le jour de la bataille de Uhud. »
chapter||
hadith|4072|Rapporté par Jafar bin `Amr bin Umaiya : Je suis parti avec ‘Ubaidullah bin `Adi Al-Khaiyar. Quand nous sommes arrivés à Hims (une ville en Syrie), ‘Ubaidullah m’a dit : « Veux-tu voir Wahshi pour qu’on lui demande comment Hamza a été tué ? » J’ai répondu : « Oui. » Wahshi vivait à Hims. Nous avons demandé après lui et quelqu’un nous a dit : « Il est là, à l’ombre de son palais, on dirait une outre pleine d’eau. » Nous sommes donc allés vers lui et, à une courte distance, nous l’avons salué et il nous a rendu le salut. ‘Ubaidullah portait son turban et Wahshi ne voyait que ses yeux et ses pieds. ‘Ubaidullah a dit : « Ô Wahshi ! Me reconnais-tu ? » Wahshi l’a regardé puis a dit : « Non, par Allah ! Mais je sais qu’`Adi bin Al-Khiyar a épousé une femme appelée Um Qital, la fille d’Abu Al-Is, et elle a eu un garçon à La Mecque, et j’ai cherché une nourrice pour cet enfant. (Une fois) j’ai porté cet enfant avec sa mère puis je l’ai confié à la nourrice, et tes pieds ressemblent à ceux de cet enfant. » Ensuite ‘Ubaidullah a découvert son visage et a dit (à Wahshi) : « Peux-tu nous raconter comment Hamza a été tué ? » Wahshi a répondu : « Oui. Hamza a tué Tuaima bin `Adi bin Al-Khaiyar à Badr, alors mon maître, Jubair bin Mut`im, m’a dit : “Si tu tues Hamza pour venger mon oncle, tu seras libre.” Quand les gens sont partis pour la bataille de Uhud, l’année de ‘Ainain... ‘Ainain est une montagne près d’Uhud, et il y a une vallée entre elles... Je suis parti avec les gens pour la bataille. Quand l’armée s’est rangée, Siba’ est sorti et a dit : ‘Y a-t-il quelqu’un (parmi les musulmans) pour relever mon défi ?’ Hamza bin `Abdul Muttalib est sorti et a dit : ‘Ô Siba’, ô fils d’Um Anmar, celle qui excise les femmes ! Ose-tu défier Allah et Son Messager ?’ Puis Hamza l’a attaqué et tué, le faisant disparaître comme le jour d’hier. Je me suis caché derrière un rocher, et quand il (Hamza) s’est approché de moi, j’ai lancé ma lance sur lui, la plantant dans son ventre jusqu’à ce qu’elle ressorte par ses fesses, et il est mort. Quand tout le monde est rentré à La Mecque, je suis rentré aussi. Je suis resté (à La Mecque) jusqu’à ce que l’islam s’y répande. Ensuite, je suis parti pour Taif, et quand les gens de Taif ont envoyé leurs messagers au Messager d’Allah (ﷺ), on m’a dit que le Prophète (ﷺ) ne faisait pas de mal aux messagers ; alors je suis parti avec eux jusqu’à ce que j’arrive devant le Messager d’Allah (ﷺ). Quand il m’a vu, il a dit : “Es-tu Wahshi ?” J’ai dit : “Oui.” Il a dit : “C’est toi qui as tué Hamza ?” J’ai répondu : “Ce qui s’est passé est ce qu’on t’a rapporté.” Il a dit : “Peux-tu éviter de te montrer à moi ?” Alors je suis parti. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est mort et que Musailamah Al-Kadhdhab est apparu (prétendant être prophète), j’ai dit : “Je vais aller combattre Musailamah pour tuer celui qui a tué Hamza, et ainsi réparer mon acte.” Je suis donc parti avec les gens (pour combattre Musailamah et ses partisans) et il y a eu des événements célèbres lors de cette bataille. Soudain, j’ai vu un homme (Musailamah) debout près d’une brèche dans un mur. Il ressemblait à un chameau gris, avec des cheveux en désordre. J’ai lancé ma lance sur lui, la plantant dans sa poitrine entre ses seins jusqu’à ce qu’elle ressorte par ses épaules, puis un homme des Ansar l’a frappé à la tête avec son épée. `Abdullah bin `Umar a dit : ‘Une esclave sur le toit d’une maison a dit : Hélas ! Le chef des croyants (c’est-à-dire Musailamah) a été tué par un esclave noir.’
chapter||
hadith|4073|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ), en montrant sa dent cassée, a dit : « La colère d’Allah s’est intensifiée contre les gens qui ont fait du mal à Son Prophète. La colère d’Allah s’est intensifiée contre celui qui est tué par l’Envoyé d’Allah dans la voie d’Allah. »
hadith|4074|Rapporté par Ibn `Abbas : La colère d’Allah s’est intensifiée contre celui que le Prophète (ﷺ) a tué dans la voie d’Allah. La colère d’Allah s’est intensifiée contre les gens qui ont fait saigner le visage du Prophète d’Allah
hadith|4075|Rapporté par Abu Hazim : Il a entendu Sahl bin Sa`d à qui on demandait à propos des blessures du Messager d’Allah (ﷺ), et il a dit : « Par Allah, je sais qui a lavé les blessures du Messager d’Allah (ﷺ), qui a versé l’eau pour les laver, et avec quoi il a été soigné. » Sahl a ajouté : « Fatima, la fille du Messager d’Allah (ﷺ), lavait les blessures, et `Ali bin Abi Talib versait de l’eau à partir d’un bouclier. Quand Fatima a vu que l’eau augmentait le saignement, elle a pris un morceau de natte, l’a brûlé, puis a mis ses cendres dans la blessure pour coaguler le sang. Ce jour-là, sa dent a été cassée, son visage blessé, et son casque brisé sur sa tête. »
hadith|4076|Rapporté par Ibn `Abbas : La colère d’Allah s’intensifie contre celui qui est tué par un prophète, et la colère d’Allah s’est intensifiée contre celui qui a fait saigner le visage du Messager d’Allah (ﷺ)
chapter||
hadith|4077|Rapporté par `Aisha : À propos du verset : « Ceux qui ont répondu à l’appel d’Allah et du Messager (Muhammad), après avoir été blessés, pour ceux d’entre eux qui ont fait le bien et évité le mal, il y aura une grande récompense. » (3.172) Elle a dit à `Urwa : « Ô mon neveu ! Ton père, Az-Zubair, et Abu Bakr étaient parmi eux (c’est-à-dire ceux qui ont répondu à l’appel d’Allah et du Messager le jour de la bataille de Uhud). Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a subi ce qu’il a subi le jour de Uhud et que les polythéistes sont partis, le Prophète (ﷺ) a eu peur qu’ils ne reviennent. Il a donc dit : “Qui va suivre leur trace ?” Il a alors choisi soixante-dix hommes parmi eux (pour cette mission). » (Le sous-narrateur a ajouté : « Abu Bakr et Az-Zubair étaient parmi eux. »)
chapter||
chapter_intro||
hadith|4078|Rapporté par Qatada : Nous ne connaissons aucune tribu arabe qui ait perdu plus de martyrs que les Ansar, et ils auront la supériorité le Jour de la Résurrection. Anas bin Malik nous a dit que soixante-dix des Ansar ont été martyrisés le jour de Uhud, soixante-dix le jour de Bir Ma’una, et soixante-dix le jour d’Al-Yamama. Anas a ajouté : « La bataille de Bir Ma’una a eu lieu du vivant du Messager d’Allah (ﷺ) et celle d’Al-Yamama pendant le califat d’Abu Bakr, c’est le jour où Musailamah Al-Kadhdhab a été tué. »
hadith|4079,4080|
hadith|4081|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai vu en rêve que je maniais une épée et que sa lame s’est brisée, ce qui symbolisait les pertes subies par les croyants le jour de Uhud. Puis je l’ai maniée à nouveau, et elle est redevenue parfaite comme avant, ce qui symbolisait la conquête (de La Mecque) qu’Allah nous a accordée, et l’union de tous les croyants. J’ai aussi vu des vaches dans le rêve, et ce qu’Allah fait est toujours bénéfique. Ces vaches semblaient représenter les croyants fidèles (qui ont été martyrisés) le jour de Uhud. »
hadith|4082|Rapporté par Khabbab : Nous avons émigré avec le Prophète (ﷺ) pour la cause d’Allah, alors notre récompense est due auprès d’Allah. Certains d’entre nous sont décédés sans avoir profité de leur récompense, et l’un d’eux était Mus`ab bin `Umar, qui a été tué (martyrisé) le jour de Uhud. Il n’a laissé derrière lui qu’un tissu de laine rayé. Si nous lui couvrions la tête avec, ses pieds restaient découverts, et si nous lui couvrions les pieds, sa tête restait découverte. Le Prophète (ﷺ) nous a dit : « Couvrez-lui la tête avec et mettez de l’idhkhir (une sorte d’herbe) sur ses pieds », ou il a dit : « Mettez de l’idhkhir sur ses pieds. » Mais certains d’entre nous ont vu leurs fruits mûrir, et ils les récoltent
chapter||
chapter_intro||
hadith|4083|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ceci est une montagne qui nous aime et que nous aimons. »
hadith|4084|Rapporté par Anas bin Malik : Lorsque la montagne d’Uhud apparut devant le Messager d’Allah (ﷺ), il dit : « Voici une montagne qui nous aime et que nous aimons. Ô Allah ! Abraham a fait de La Mecque un Sanctuaire, et moi aussi, j’ai fait de Médine (c’est-à-dire la zone entre ses deux montagnes) un Sanctuaire. »
hadith|4085|Rapporté par `Uqba : Un jour, le Prophète (ﷺ) sortit et fit la prière funéraire pour les gens (c’est-à-dire les martyrs) d’Uhud, comme il le faisait pour tout défunt. Ensuite, il monta sur la chaire et dit : « Je suis votre prédécesseur, et je serai témoin pour vous. Je regarde en ce moment mon bassin, et j’ai reçu les clés des trésors du monde (ou les clés du monde). Par Allah, je ne crains pas que vous adoriez d’autres qu’Allah après moi, mais j’ai peur que vous rivalisiez entre vous pour les plaisirs de ce monde. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4086|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) envoya un groupe d’espions et nomma `Asim bin Thabit, le grand-père de `Asim bin `Umar bin Al-Khattab, comme chef. Ils partirent et, arrivés entre ‘Usfan et La Mecque, ils furent signalés à une branche de la tribu des Bani Hudhail appelée Lihyan. Environ cent archers suivirent leurs traces jusqu’à une halte où ils trouvèrent des noyaux de dattes qu’ils avaient apportées de Médine. Les archers dirent : « Ce sont des dattes de Médine », et continuèrent à les suivre jusqu’à les rattraper. Quand `Asim et ses compagnons ne purent plus avancer, ils montèrent sur un endroit élevé, et leurs poursuivants les encerclèrent et dirent : « Nous vous donnons notre parole que si vous descendez, aucun de vous ne sera tué. » `Asim répondit : « Pour ma part, je ne descendrai jamais sous la protection d’un mécréant. Ô Allah ! Informe Ton Prophète de notre sort. » Ils se battirent alors jusqu’à ce que `Asim et sept de ses compagnons soient tués par des flèches. Il restait Khubaib, Zaid et un autre homme à qui ils avaient promis la sécurité. Quand les mécréants leur donnèrent leur parole, ils descendirent. Une fois capturés, ils les lièrent avec les cordes de leurs arcs. Le troisième homme dit : « Voilà la première trahison de votre engagement », et refusa de les suivre. Ils le traînèrent, essayèrent de le forcer, mais il refusa et ils le tuèrent. Ensuite, ils emmenèrent Khubaib et Zaid à La Mecque et les vendirent. Les fils d’Al-Harith bin `Amr bin Naufal achetèrent Khubaib, car il avait tué Al-Harith bin `Amr lors de Badr. Khubaib resta prisonnier chez eux jusqu’à ce qu’ils décident de le tuer. À ce moment-là, Khubaib demanda un rasoir à l’une des filles d’Al-Harith pour se raser les poils pubiens. Elle le lui donna. Plus tard, elle raconta : « J’étais distraite par mon bébé qui s’approcha de Khubaib. Quand il l’eut sur sa cuisse, j’eus très peur, et Khubaib remarqua ma crainte alors qu’il tenait le rasoir. Il dit : “As-tu peur que je le tue ? Par Allah, je ne ferai jamais cela.” » Plus tard, elle disait : « Je n’ai jamais vu un prisonnier meilleur que Khubaib. Un jour, je l’ai vu manger une grappe de raisin alors qu’il n’y avait aucun fruit à La Mecque, et il était enchaîné. C’était une nourriture donnée par Allah. » Ils le sortirent alors du Sanctuaire pour le tuer. Il demanda : « Laissez-moi faire deux unités de prière. » Puis il leur dit : « Si je n’avais pas eu peur que vous pensiez que je crains la mort, j’aurais prié plus longtemps. » C’est ainsi que Khubaib fut le premier à instaurer la prière de deux unités avant d’être exécuté. Il dit ensuite : « Ô Allah ! Compte-les un par un. » Et il ajouta : « Tant que je meurs en musulman pour Allah, peu importe la manière dont je suis tué, car c’est pour Allah. S’Il le veut, Il bénira même mes membres coupés. » Puis `Uqba bin Al-Harith se leva et le tua. Le narrateur ajouta : Les Quraysh envoyèrent des gens pour rapporter une partie du corps de `Asim afin de confirmer sa mort, car il avait tué un de leurs chefs à Badr. Mais Allah envoya un essaim de guêpes qui protégea son corps, et ils ne purent rien lui faire
hadith|4087|Rapporté par Jabir : Celui qui a tué Khubaib était Abu Sarua (c’est-à-dire `Uqba bin Al-Harith)
hadith|4088|Rapporté par `Abdul `Aziz : Anas a dit : « Le Prophète (ﷺ) a envoyé soixante-dix hommes, appelés Al-Qurra, pour une mission. Deux groupes de Bani Sulaim, appelés Ri’l et Dhakwan, les ont rencontrés près d’un puits nommé Bir Ma’una. Les gens (c’est-à-dire Al-Qurra) ont dit : “Par Allah, nous ne venons pas pour vous faire du mal, nous ne faisons que passer pour accomplir une mission du Prophète.” Mais les mécréants les ont tués. Le Prophète (ﷺ) a alors invoqué contre eux pendant un mois lors de la prière du matin. C’est à ce moment-là que le Qunut a commencé, alors qu’avant nous ne le faisions pas. » Un homme demanda à Anas à propos du Qunut : « Faut-il le dire après l’inclinaison (dans la prière) ou après la récitation (avant l’inclinaison) ? » Anas répondit : « Non, mais (il faut le dire) après la récitation. »
hadith|4089|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait le Qunut pendant un mois après l’inclinaison, invoquant contre certaines tribus arabes
hadith|4090|Rapporté par Anas bin Malik : (Les tribus de) Ril, Dhakwan, ‘Usaiya et Bani Lihyan ont demandé au Messager d’Allah (ﷺ) de leur envoyer des hommes pour les aider contre leur ennemi. Il leur a donc envoyé soixante-dix hommes des Ansar que nous appelions Al-Qurra de leur vivant. Ils ramassaient du bois le jour et priaient la nuit. Lorsqu’ils arrivèrent au puits de Ma’una, les mécréants les ont tués en les trahissant. Quand la nouvelle est parvenue au Prophète (ﷺ), il a fait le Qunut pendant un mois lors de la prière du matin, invoquant contre certaines tribus arabes : Ril, Dhakwan, ‘Usaiya et Bani Lihyan. Nous récitons un verset du Coran révélé à leur sujet, mais il a ensuite été abrogé. Ce verset disait : « Transmettez à notre peuple que nous avons rencontré notre Seigneur, qu’Il est satisfait de nous et que nous sommes satisfaits de Lui. » (Anas bin Malik ajouta :) Le Prophète d’Allah a fait le Qunut pendant un mois lors de la prière du matin, invoquant contre certaines tribus arabes (à savoir) Ril, Dhakwan, Usaiya et Bani Lihyan. (Anas ajouta :) Ces soixante-dix Ansar ont été tués au puits de Ma’una
hadith|4091|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a envoyé son oncle, le frère de Umm Sulaim, à la tête de soixante-dix cavaliers. Le chef des polythéistes, ‘Amir bin at-Tufail, fit trois propositions au Prophète (ﷺ) en disant : « Choisis l’une de ces trois options : (1) que les bédouins soient sous ton autorité et les citadins sous la mienne ; (2) ou que je sois ton successeur ; (3) sinon, je t’attaquerai avec deux mille hommes de Bani Ghatafan. » Mais ‘Amir fut frappé par la peste dans la maison d’une certaine femme. Il dit : « Vais-je rester dans la maison d’une femme de telle famille alors que j’ai une glande enflée comme une chamelle ? Amenez-moi mon cheval. » Il mourut alors sur le dos de son cheval. Ensuite, Haram, le frère de Umm Sulaim, un homme boiteux et un autre homme de telle tribu se dirigèrent vers les polythéistes (la tribu de ‘Amir). Haram dit à ses compagnons : « Restez près de moi, je vais aller vers eux. S’ils me donnent la protection, vous serez proches de moi, et s’ils me tuent, retournez auprès de vos compagnons. » Haram alla donc vers eux et dit : « Me donnerez-vous la protection pour transmettre le message du Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il commença à leur parler, mais ils firent signe à un homme qui le poignarda dans le dos avec une lance. Il (Haram) dit : « Allahu Akbar ! J’ai réussi, par le Seigneur de la Ka`ba ! » Le compagnon de Haram fut poursuivi par les polythéistes, et tous furent tués sauf l’homme boiteux qui était au sommet d’une montagne. Allah nous révéla alors un verset qui fut ensuite abrogé. Il disait : « Nous avons rencontré notre Seigneur, Il est satisfait de nous et nous sommes satisfaits de Lui. » (Après cet événement) le Prophète (ﷺ) invoqua contre les polythéistes chaque matin pendant 30 jours. Il invoqua contre les tribus de Ril, Dhakwan, Bani Lihyan et Usaiya qui ont désobéi à Allah et à Son Messager
hadith|4092|Rapporté par Anas bin Malik : Lorsque Haram bin Milhan, son oncle, fut poignardé le jour de Bir Ma’una, il aspergea son visage et sa tête de son sang ainsi, puis dit : « J’ai réussi, par le Seigneur de la Ka`ba ! »
hadith|4093|Rapporté par `Aisha : Abu Bakr demanda au Prophète (ﷺ) la permission de quitter La Mecque, car il était très éprouvé par les mécréants. Mais le Prophète (ﷺ) lui dit : « Attends. » Abu Bakr demanda : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Espères-tu que tu pourras partir (pour émigrer) ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) répondit : « Je l’espère. » Abu Bakr attendit donc, jusqu’au jour où le Messager d’Allah (ﷺ) vint à midi et lui dit : « Que ceux qui sont avec toi s’en aillent. » Abu Bakr répondit : « Il n’y a que mes deux filles. » Le Prophète (ﷺ) dit : « As-tu remarqué que j’ai reçu la permission de partir (pour émigrer) ? » Abu Bakr dit : « Ô Messager d’Allah, j’aimerais t’accompagner. » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Tu m’accompagneras. » Abu Bakr dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai deux chamelles que j’ai préparées pour notre départ. » Il en donna une au Prophète (ﷺ), c’était Al-Jad`a. Ils partirent tous les deux jusqu’à la grotte du mont Thawr, où ils se cachèrent. Amir bin Fuhaira était l’esclave de `Abdullah bin at-Tufail bin Sakhbara, le frère de `Aisha du côté maternel. Abu Bakr avait une chamelle laitière. Amir la conduisait l’après-midi et revenait avant midi, partant tôt le matin pour que les bergers ne remarquent rien. Quand le Prophète (et Abu Bakr) quittèrent la grotte, Amir partit aussi avec eux, et ils le faisaient monter à tour de rôle derrière eux jusqu’à Médine. Amir bin Fuhaira fut tué le jour de Bir Ma’una. Rapporté par `Urwa : Quand les musulmans de Bir Ma’una furent tués et que `Amr bin Umaiya Ad-Damri fut fait prisonnier, ‘Amir bin at-Tufail, en montrant un mort, demanda à `Amr : « Qui est-ce ? » `Amr répondit : « C’est ‘Amir bin Fuhaira. » ‘Amir bin at-Tufail dit : « Je l’ai vu être élevé vers le ciel après avoir été tué, jusqu’à ce que je voie le ciel entre lui et la terre, puis il fut ramené sur terre. » Ensuite, la nouvelle de la mort des musulmans parvint au Prophète (ﷺ), qui annonça : « Vos compagnons de Bir Ma’una ont été tués, et ils ont demandé à leur Seigneur : “Ô notre Seigneur ! Informe nos frères que nous sommes satisfaits de Toi et que Tu es satisfait de nous.” » Ainsi, Allah les informa (c’est-à-dire le Prophète (ﷺ) et ses compagnons) à leur sujet. Ce jour-là, `Urwa bin Asma bin As-Salt, qui était l’un d’eux, fut tué, et `Urwa (bin Az-Zubair) fut nommé d’après `Urwa bin Asma, et Mundhir (bin Az-Zubair) d’après Mundhir bin `Amr (qui avait aussi été tué ce jour-là)
hadith|4094|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a fait le Qunut après l’inclinaison (ar-Ruku’) pendant un mois, invoquant contre les tribus de Ril et Dhakwan. Il disait : « Usaiya a désobéi à Allah et à Son Messager. »
hadith|4095|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a invoqué contre ceux qui ont tué ses compagnons à Bir Ma’una pendant 30 jours (dans la prière du matin). Il a invoqué contre les tribus de Ril, Lihyan et Usaiya qui ont désobéi à Allah et à Son Messager. Allah a révélé un verset du Coran à Son Prophète concernant les musulmans tués à Bir Ma’una, et nous l’avons récité jusqu’à ce qu’il soit ensuite abrogé. (Le verset était :) « Informez notre peuple que nous avons rencontré notre Seigneur, qu’Il est satisfait de nous et que nous sommes satisfaits de Lui. »
hadith|4096|Rapporté par `Asim Al-Ahwal : J’ai demandé à Anas bin Malik à propos du Qunut pendant la prière. Anas répondit : « Oui, le Qunut a été dit par le Prophète (ﷺ) pendant la prière. » J’ai demandé : « Est-ce avant ou après l’inclinaison ? » Anas répondit : « (C’était) avant l’inclinaison. » J’ai dit : « Untel m’a dit que tu lui as dit que c’était après l’inclinaison. » Anas répondit : « Il s’est trompé, car le Messager d’Allah (ﷺ) a fait le Qunut après l’inclinaison pendant un mois. Le Prophète (ﷺ) avait envoyé des gens appelés Al-Qurra, ils étaient soixante-dix, vers des païens qui avaient conclu un traité de paix avec le Messager d’Allah (ﷺ). Mais ceux qui avaient conclu le traité l’ont rompu et ont tué les soixante-dix hommes. Alors le Prophète a fait le Qunut après l’inclinaison (dans la prière) pendant un mois, invoquant contre eux. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4097|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) m’a inspecté le jour d’Uhud alors que j’avais quatorze ans, et il ne m’a pas permis de participer à la bataille. Il m’a inspecté à nouveau le jour d’Al-Khandaq (la bataille du Fossé) alors que j’avais quinze ans, et il m’a permis d’y participer
hadith|4098|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) lors du creusement du fossé, et certains creusaient pendant que nous portions la terre sur nos épaules. Le Messager d’Allah (ﷺ) disait : « Ô Allah ! Il n’y a de vraie vie que celle de l’au-delà, alors pardonne aux Émigrants et aux Ansar. »
hadith|4099|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) sortit vers le fossé (Al-Khandaq) et vit les Émigrants et les Ansar creuser le fossé dans le froid du matin. Ils n’avaient pas d’esclaves pour faire ce travail à leur place. Quand le Prophète vit leur difficulté et leur faim, il dit : « Ô Allah ! La vraie vie est celle de l’au-delà, alors pardonne aux Ansar et aux Émigrants. » Ils lui répondirent : « Nous sommes ceux qui ont prêté allégeance à Muhammad pour pratiquer le Jihad tant que nous vivrons. »
hadith|4100|Rapporté par Anas : Les Muhajirun (Émigrants) et les Ansar creusaient le fossé autour de Médine et portaient la terre sur leur dos en disant : « Nous sommes ceux qui avons prêté allégeance à Muhammad pour l’islam tant que nous vivrons. » Le Prophète (ﷺ) répondit à leur parole : « Ô Allah ! Il n’y a de bien que dans la vie de l’au-delà ; accorde donc Ta bénédiction aux Ansar et aux Émigrants. » Les gens apportaient une poignée d’orge, et on préparait un repas en le cuisant avec de la graisse ou du beurre, qui changeait de couleur et d’odeur, puis on le donnait aux travailleurs affamés, et il leur collait à la gorge à cause de son mauvais goût
hadith|4101|Rapporté par Jabir : Nous creusions (le fossé) le jour d’Al-Khandaq (la Tranchée) et nous sommes tombés sur un gros rocher. Nous sommes allés voir le Prophète (ﷺ) et lui avons dit : « Il y a un rocher qui bloque la tranchée. » Il dit : « J’arrive. » Il se leva, et une pierre était attachée à son ventre car nous n’avions rien mangé depuis trois jours. Le Prophète (ﷺ) prit la pioche, frappa le rocher qui devint comme du sable. Je dis : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Permets-moi de rentrer chez moi. » (Quand le Prophète (ﷺ) me le permit) je dis à ma femme : « J’ai vu le Prophète (ﷺ) dans un état que je ne peux ignorer. As-tu quelque chose (pour lui à manger) ? » Elle répondit : « J’ai de l’orge et une chevrette. » J’ai donc abattu la chevrette et elle a moulu l’orge ; puis nous avons mis la viande dans une marmite. Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) quand la pâte était prête et la viande presque cuite, et lui ai dit : « J’ai préparé un peu de nourriture, alors viens, ô Messager d’Allah (ﷺ), toi et un ou deux hommes avec toi. » Le Prophète (ﷺ) demanda : « Combien as-tu préparé ? » Je lui expliquai. Il dit : « C’est suffisant et bon. Dis à ta femme de ne pas retirer la marmite du feu ni de sortir le pain du four jusqu’à ce que j’arrive. » Ensuite, il dit à tous ses compagnons : « Levez-vous. » Les Muhajirun et les Ansar se levèrent. Quand je suis arrivé chez ma femme, je lui ai dit : « Qu’Allah te fasse miséricorde ! Le Prophète est venu avec les Muhajirun, les Ansar et tous ceux qui étaient avec eux. » Elle demanda : « Le Prophète (ﷺ) t’a-t-il demandé combien tu avais de nourriture ? » Je répondis : « Oui. » Le Prophète (ﷺ) dit alors : « Entrez et ne vous bousculez pas. » Il commença à couper le pain et à mettre la viande dessus. Il couvrait la marmite et le four chaque fois qu’il en prenait. Il servait la nourriture à ses compagnons et prenait la viande dans la marmite. Il continua à couper le pain et à servir la viande jusqu’à ce que tout le monde soit rassasié, et il en resta encore. Le Prophète (ﷺ) dit alors à ma femme : « Mange et offre-en aux autres, car les gens souffrent de la faim. »
hadith|4102|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Quand le fossé fut creusé, j’ai vu le Prophète (ﷺ) dans un état de grande faim. Je suis donc rentré chez ma femme et lui ai dit : « As-tu quelque chose à manger ? Car j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) dans un état de grande faim. » Elle m’a donné un sac contenant un sa’ d’orge, et nous avions une chevrette que j’ai abattue. Ma femme a moulu l’orge et a fini quand j’ai terminé de préparer la viande. J’ai découpé la viande et l’ai mise dans une marmite, puis je suis retourné voir le Messager d’Allah (ﷺ). Ma femme m’a dit : « Ne me fais pas honte devant le Messager d’Allah et ceux qui sont avec lui. » Je suis donc allé le voir et lui ai dit discrètement : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai abattu une chevrette et moulu un sa’ d’orge. Viens, toi et une autre personne avec toi. » Le Prophète (ﷺ) éleva la voix et dit : « Ô gens du fossé ! Jabir a préparé un repas, allons-y. » Le Messager d’Allah (ﷺ) me dit : « Ne retire pas la marmite du feu ni ne fais cuire le pain avant que je n’arrive. » Je suis donc rentré chez moi et le Messager d’Allah (ﷺ) est venu avant les autres. Quand je suis arrivé, ma femme m’a dit : « Qu’Allah te fasse ceci ou cela ! » Je lui ai dit que j’avais informé le Prophète (ﷺ) de ce qu’elle avait dit. Elle lui présenta la pâte, il y souffla dessus et invoqua la bénédiction d’Allah. Puis il alla vers la marmite, y souffla aussi et invoqua la bénédiction d’Allah. Il dit alors à ma femme : « Appelle une boulangère pour t’aider et continue à servir la viande sans retirer la marmite du feu. » Ils étaient mille à manger, et par Allah, ils ont tous mangé, et quand ils sont partis, la marmite bouillait encore pleine de viande, et la pâte était encore en train de cuire comme si rien n’avait été pris
hadith|4103|Rapporté par `Aisha : À propos du verset coranique suivant : « Quand ils sont venus contre vous d’en haut et d’en bas (de l’est et de l’ouest de la vallée), et quand les regards étaient égarés et les cœurs montaient jusqu’à la gorge… » (33.10) Cela s’est produit le jour d’Al-Khandaq (la Tranchée)
hadith|4104|Rapporté par Al-Bara : Le Prophète (ﷺ) transportait de la terre le jour d'Al-Khandaq, au point que son ventre était complètement couvert de poussière, et il disait : « Par Allah, sans Allah nous n'aurions pas été guidés, nous n'aurions pas fait l’aumône, ni prié. Ô Allah, envoie sur nous la sérénité et rends nos pas fermes si nous rencontrons l’ennemi, car ils se sont rebellés contre nous. Et s’ils veulent nous faire du mal, nous ne fuirons pas mais tiendrons bon. » Le Prophète (ﷺ) élevait alors la voix en répétant : « Abaina ! Abaina ! (c’est-à-dire : nous ne céderons pas, nous ne céderons pas). »
hadith|4105|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai été aidé par As-Saba (un vent venant de l’est) et le peuple de ‘Ad a été détruit par Ad-Dabur (un vent venant de l’ouest). »
hadith|4106|Rapporté par Al-Bara : Le jour d’Al-Ahzab (les coalisés), lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) creusait la tranchée, je l’ai vu transporter de la terre hors de la tranchée, au point que la poussière cachait la peau de son ventre, et c’était un homme poilu. Je l’ai entendu réciter les vers poétiques composés par Ibn Rawaha pendant qu’il portait la terre : « Ô Allah ! Sans Toi, nous n’aurions pas été guidés, nous n’aurions pas fait l’aumône, ni prié. Ô Allah, envoie sur nous la sérénité et rends nos pas fermes si nous rencontrons l’ennemi, car ils se sont rebellés contre nous. Et s’ils veulent nous faire du mal, nous ne fuirons pas mais tiendrons bon. » Le Prophète (ﷺ) prolongeait alors sa voix sur les derniers mots
hadith|4107|Rapporté par Ibn `Umar : La première bataille (Ghazwa) à laquelle j’ai participé était le jour d’Al-Khandaq (la Tranchée)
hadith|4108|Rapporté par `Ikrima bin Khalid : Ibn `Umar a dit : « Je suis allé voir Hafsa alors que de l’eau coulait de ses tresses. Je lui ai dit : ‘La situation des gens est comme tu le vois, et aucun pouvoir ne m’a été donné.’ Hafsa m’a dit : ‘Va les voir, car ils t’attendent, et j’ai peur que ton absence ne crée des divisions parmi eux.’ Hafsa n’a pas laissé Ibn `Umar jusqu’à ce que nous allions les voir. Quand les gens se sont divisés, Muawiya s’est adressé à eux en disant : ‘Si quelqu’un veut dire quelque chose à propos du califat, qu’il se montre et ne se cache pas, car nous avons plus de droits au califat que lui et son père.’ Là-dessus, Habib bin Masalama a dit (à Ibn `Umar) : ‘Pourquoi ne lui réponds-tu pas (à Muawiya) ?’ `Abdullah bin `Umar a dit : ‘J’ai défait mon vêtement qui entourait mon dos et mes jambes pendant que j’étais assis, et j’allais dire : “Celui qui a combattu contre toi et contre ton père pour l’islam a plus de droits au califat”, mais j’ai eu peur que mes paroles ne créent des divisions et du sang versé, ou qu’elles soient mal interprétées. (Alors je me suis tu) en pensant à ce qu’Allah a préparé dans les Jardins du Paradis pour ceux qui sont patients et préfèrent l’au-delà à cette vie.’ Habib a dit : ‘Tu as fait ce qui t’a gardé en sécurité (c’est-à-dire que tu as été sage).’
hadith|4109|Rapporté par Sulaiman bin Surd : Le jour d’Al-Ahzab (les coalisés), le Prophète (ﷺ) a dit : « (Après cette bataille) nous irons les attaquer (c’est-à-dire les mécréants) et ils ne viendront plus nous attaquer. »
hadith|4110|Rapporté par Sulaiman bin Surd : Quand les coalisés ont été repoussés, j’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « À partir de maintenant, nous irons les attaquer (c’est-à-dire les mécréants) et ils ne viendront plus nous attaquer, mais c’est nous qui irons vers eux. »
hadith|4111|Rapporté par `Ali : Le jour d’Al-Khandaq (la Tranchée), le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu’Allah remplisse de feu leurs maisons et leurs tombes (c’est-à-dire celles des mécréants), car ils nous ont empêchés de faire la Prière du Milieu (la prière d’‘Asr) jusqu’à ce que le soleil se couche. »
hadith|4112|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : `Umar bin Al-Khattab est venu le jour d’Al-Khandaq après le coucher du soleil et il insultait les mécréants de Quraish en disant : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je n’ai pas pu faire la prière (‘Asr) jusqu’à ce que le soleil soit presque couché. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Par Allah, je n’ai pas non plus accompli cette prière (‘Asr). » Alors nous sommes descendus avec le Prophète (ﷺ) à Buthan où il a fait ses ablutions pour la prière, et nous avons fait de même. Ensuite, il a accompli la prière d’‘Asr après le coucher du soleil, puis il a fait la prière du Maghrib
hadith|4113|Rapporté par Jabir : Le jour d’Al-Ahzab (les coalisés), le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Qui nous rapportera des nouvelles des gens (c’est-à-dire des coalisés de Quraish mécréants) ? » Az-Zubair a dit : « Moi. » Le Prophète (ﷺ) a de nouveau demandé : « Qui nous rapportera des nouvelles des gens ? » Az-Zubair a dit : « Moi. » Le Prophète (ﷺ) a répété une troisième fois : « Qui nous rapportera des nouvelles des gens ? » Az-Zubair a dit : « Moi. » Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Chaque prophète a son Hawari (c’est-à-dire son disciple ou aide spécial) ; mon disciple est Az-Zubair. »
hadith|4114|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de dire : « Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah, Lui seul qui a honoré Ses combattants, donné la victoire à Son serviteur, et Il a vaincu les coalisés (mécréants) ; il n’y a rien après Lui. »
hadith|4115|Rapporté par `Abdullah bin Abi `Aufa : Le Messager d’Allah (ﷺ) a invoqué contre les coalisés en disant : « Ô Allah, Toi qui as révélé le Livre Saint (le Coran), Toi qui juges rapidement ! Vaincs les coalisés. Ô Allah ! Vaincs-les et ébranle-les. »
hadith|4116|Rapporté par `Abdullah : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) revenait d’une expédition, d’un Hajj ou d’une ‘Umra, il commençait par dire : « Allahu Akbar » trois fois, puis il disait : « Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah, Lui seul sans associé. À Lui appartient la royauté, à Lui toutes les louanges, et Il est capable de toute chose. Nous revenons repentants (vers Allah), en L’adorant, en nous prosternant et en Le louant. Allah a accompli Sa promesse, donné la victoire à Son serviteur, et Il a vaincu les coalisés (mécréants). »
chapter||
hadith|4117|Rapporté par `Aisha : Quand le Prophète (ﷺ) est revenu d’Al-Khandaq (la Tranchée), il a posé ses armes et a pris un bain. Gabriel est venu et lui a dit : « Tu as posé tes armes ? Par Allah, nous, les anges, ne les avons pas encore posées. Prépare-toi à repartir. » Le Prophète (ﷺ) a demandé : « Où dois-je aller ? » Gabriel a répondu : « De ce côté », en montrant la direction de Banu Quraiza. Le Prophète (ﷺ) est donc parti vers eux
hadith|4118|Rapporté par Anas : C’est comme si je voyais encore la poussière qui montait dans la rue de Banu Ghanm (à Médine) à cause de la marche du régiment de Gabriel lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) est parti attaquer Banu Quraiza
hadith|4119|Rapporté par Ibn `Umar : Le jour d’Al-Ahzab (les coalisés), le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun de vous (musulmans) ne doit faire la prière d’‘Asr ailleurs qu’à l’endroit de Banu Quraiza. » La prière d’‘Asr est devenue obligatoire pour certains sur le chemin. Certains ont dit : « Nous ne la ferons qu’une fois arrivés chez Banu Quraiza », tandis que d’autres ont dit : « Non, nous allons prier ici, car le Prophète (ﷺ) ne voulait pas cela littéralement pour nous. » Plus tard, cela a été rapporté au Prophète (ﷺ) et il n’a blâmé aucun des deux groupes
hadith|4120|Rapporté par Anas : Certains (des Ansar) avaient l’habitude d’offrir des palmiers-dattiers au Prophète (ﷺ) jusqu’à la conquête de Banu Quraiza et Banu An-Nadir (ensuite il a rendu les palmiers à leurs propriétaires). Mon peuple m’a demandé de demander au Prophète (ﷺ) de rendre certains ou tous les palmiers qu’ils lui avaient donnés, mais le Prophète (ﷺ) les avait déjà donnés à Um Aiman. À ce moment, Um Aiman est venue, a mis son vêtement autour de mon cou et a dit : « Non, par Celui en dehors de qui nul n’a le droit d’être adoré, il ne vous rendra pas ces arbres car il me les a donnés. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Rends ces arbres et je t’en donnerai beaucoup plus à la place. » Mais elle a continué à refuser en disant : « Non, par Allah », jusqu’à ce qu’il lui donne dix fois plus de palmiers
hadith|4121|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Les gens de (Banu) Quraiza ont accepté de se soumettre au jugement de Sa`d bin Mu`adh. Le Prophète (ﷺ) a donc envoyé chercher Sa`d, qui est venu (à dos d’âne), et lorsqu’il est arrivé près de la mosquée, le Prophète (ﷺ) a dit aux Ansar : « Levez-vous pour votre chef ou pour le meilleur d’entre vous. » Puis le Prophète (ﷺ) a dit (à Sa`d) : « Ceux-ci (Banu Quraiza) ont accepté ton jugement. » Sa`d a dit : « Tuez leurs guerriers et prenez leurs femmes et enfants comme captifs. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu as jugé selon le jugement d’Allah », ou il a dit : « selon le jugement du Roi. »
hadith|4122|Rapporté par `Aisha : Sa`d a été blessé le jour d’Al-Khandaq (la Tranchée) lorsqu’un homme de Quraish, appelé Hibban bin Al-`Araqa, l’a touché (avec une flèche). Cet homme était Hibban bin Qais de la tribu de Bani Mais bin ‘Amir bin Lu’ai, qui a tiré une flèche sur la veine principale du bras de Sa`d. Le Prophète (ﷺ) a installé une tente (pour Sa`d) dans la mosquée afin qu’il soit proche de lui pour lui rendre visite. Quand le Prophète (ﷺ) est revenu de la bataille d’Al-Khandaq, il a posé ses armes et pris un bain. Gabriel est venu à lui, secouant la poussière de sa tête, et a dit : « Tu as posé les armes ? Par Allah, je ne les ai pas posées. Va vers eux (pour les attaquer). » Le Prophète (ﷺ) a demandé : « Où ? » Gabriel a montré la direction de Bani Quraiza. Le Messager d’Allah (ﷺ) est donc allé les assiéger. Ils se sont alors soumis au jugement du Prophète, mais il les a renvoyés vers Sa`d pour qu’il décide. Sa`d a dit : « Je juge que leurs guerriers soient tués, leurs femmes et enfants pris comme captifs, et leurs biens partagés. » Hisham rapporte que son père lui a dit que `Aisha a dit : « Sa`d a dit : “Ô Allah ! Tu sais qu’il n’y a rien que j’aime plus que de combattre pour Ta cause contre ceux qui ont rejeté Ton Messager et l’ont chassé (de La Mecque). Ô Allah ! Je pense que Tu as mis fin au combat entre nous et eux (les mécréants de Quraish). S’il reste encore un combat contre eux, garde-moi en vie pour que je combatte pour Toi. Mais si la guerre est terminée, fais que cette blessure s’ouvre et me cause la mort.” » Alors le sang a jailli de sa blessure. Il y avait une tente dans la mosquée appartenant à Banu Ghifar, qui ont été surpris de voir du sang couler vers eux. Ils ont dit : « Ô gens de la tente ! Qu’est-ce qui arrive de votre côté ? » Et voilà que le sang coulait abondamment de la blessure de Sa`d, qui est ensuite décédé
hadith|4123|Rapporté par Al-Bara : Le Prophète (ﷺ) a dit à Hassan : « Défends-nous contre eux (par tes poèmes), et Gabriel est avec toi (c’est-à-dire qu’il te soutient). » (Selon un autre groupe de rapporteurs) Al-Bara bin Azib a dit : « Le jour du siège de Quraiza, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit à Hassan bin Thabit : “Défends-nous contre eux (par tes poèmes), et Gabriel est avec toi (c’est-à-dire qu’il te soutient).” »
hadith|4124|Rapporté par Al-Bara' bin `Azib : Le jour du siège de Quraiza, le Messager d'Allah (ﷺ) a dit à Hassan bin Thabit : « Insulte-les avec tes poèmes, et Jibril est avec toi. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4125|Rapporté par Jabir bin Abdullah (ra) : Le Prophète (ﷺ) a dirigé la prière de la peur avec ses compagnons lors de la septième expédition, c'est-à-dire la bataille de Dhat-ur-Riqa. Ibn Abbas a dit : « Le Prophète (ﷺ) a accompli la prière de la peur à un endroit appelé Dhi-Qarad. »
hadith|4126|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) a dirigé les gens dans la prière de la peur le jour de Muharib et Tha'laba, c'est-à-dire le jour de la bataille de Dhat-ur-Riqa
hadith|4127|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) est parti pour la bataille de Dhat-ur-Riqa à un endroit appelé Nakhl et il a rencontré un groupe de gens de Ghatafan, mais il n'y a pas eu d'affrontement entre eux ; les gens se craignaient mutuellement et le Prophète (ﷺ) a accompli deux raka'at de la prière de la peur. Rapporté par Salama : « J'ai combattu aux côtés du Prophète (ﷺ) le jour de al-Qarad. »
hadith|4128|Rapporté par Abu Burda : Abu Musa a dit : « Nous sommes partis avec le Prophète (ﷺ) pour une expédition et nous étions six à partager un seul chameau en alternance. À force de marcher, nos pieds sont devenus fins et mes ongles sont tombés, alors nous enveloppions nos pieds avec des morceaux de tissu. C'est pour cette raison que l'expédition a été appelée Dhat-ur-Riqa, car nous enveloppions nos pieds avec des chiffons. » Quand Abu Musa a raconté ce hadith, il semblait regretter de l'avoir fait, comme s'il n'aimait pas avoir révélé une bonne action de sa part
hadith|4129|Rapporté par Salih bin Khawwat : À propos de ceux qui ont assisté à la prière de la peur pendant la bataille de Dhat-ur-Riqa avec le Messager d'Allah (ﷺ) : Un groupe s'est aligné derrière lui tandis qu'un autre faisait face à l'ennemi. Le Prophète (ﷺ) a dirigé le groupe qui était avec lui pour une rak'a, puis il est resté debout pendant que ce groupe terminait sa prière de deux rak'at seul et s'éloignait pour faire face à l'ennemi, tandis que l'autre groupe venait et il (le Prophète) a accompli la rak'a restante avec eux. Ensuite, il est resté assis jusqu'à ce qu'ils terminent leur prière seuls, puis il a terminé la sienne avec le Taslim en même temps qu'eux
hadith|4130|Rapporté par Ibn Az-Zubair : Jabir a dit : « Nous étions avec le Prophète (ﷺ) à Nakhl », puis il a mentionné la prière de la peur. Rapporté par Al-Qasim bin Muhammad : Le Prophète (ﷺ) a accompli la prière de la peur lors de l'expédition de Banu Anmar
hadith|4131|Rapporté par Sahl bin Abi Hathma : (en décrivant la prière de la peur) : L'Imam se tient face à la Qibla et un groupe (de l'armée) prie avec lui tandis que l'autre fait face à l'ennemi. L'Imam fait une rak'a avec le premier groupe, puis ils se lèvent seuls et accomplissent une inclinaison et deux prosternations à leur place, puis ils s'éloignent pour laisser la place au second groupe, qui vient prier derrière l'Imam. Il fait alors la seconde rak'a avec eux, complète ses deux rak'at, puis le second groupe s'incline et fait deux prosternations (c'est-à-dire termine sa seconde rak'a et ainsi tous terminent leur prière). (Ce hadith a aussi été rapporté par deux autres chaînes par Sahl b. Abi Hathma)
hadith|4132|Rapporté par Ibn `Umar : J'ai participé à une expédition vers Najd avec le Messager d'Allah (ﷺ) et nous avons affronté l'ennemi, puis nous nous sommes alignés face à eux
hadith|4133|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dirigé la prière de la peur avec l'un des deux groupes de l'armée tandis que l'autre faisait face à l'ennemi. Ensuite, le premier groupe est parti et a pris la place de leurs compagnons (c'est-à-dire le second groupe), et le second groupe est venu et il a accompli la seconde rak'a avec eux. Puis il (le Prophète) a terminé sa prière avec le Taslim, et ensuite chacun des deux groupes s'est levé et a terminé la rak'a qui lui restait
hadith|4134|Rapporté par Sinan et Abu Salama : Jabir a mentionné qu'il avait participé à une expédition vers Najd avec le Messager d'Allah (ﷺ)
hadith|4135|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Il a combattu lors d'une expédition vers Najd avec le Messager d'Allah (ﷺ) et quand le Messager d'Allah (ﷺ) est revenu, il est revenu avec lui. L'heure de la sieste les a surpris alors qu'ils étaient dans une vallée pleine d'arbres épineux. Le Messager d'Allah (ﷺ) est descendu et les gens se sont dispersés sous les arbres pour chercher de l'ombre. Le Messager d'Allah (ﷺ) s'est abrité sous un arbre Samura et y a accroché son épée. Nous avons dormi un moment, puis le Messager d'Allah (ﷺ) nous a soudainement appelés. Nous sommes venus vers lui et avons trouvé un bédouin assis avec lui. Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Cet homme (le bédouin) a sorti mon épée de son fourreau pendant que je dormais. Quand je me suis réveillé, il tenait l'épée nue à la main et il m'a dit : “Qui peut te sauver de moi ?” J'ai répondu : ‘Allah.’ Le voilà assis ici. » Le Messager d'Allah (ﷺ) ne l'a pas puni pour cela
hadith|4136|Rapporté par Jabir (par un autre groupe de rapporteurs) : Nous étions avec le Prophète (lors de la bataille de) Dhat-ur-Riqa', et nous avons trouvé un arbre ombragé que nous avons laissé au Prophète pour qu'il s'y repose. Un homme parmi les polythéistes est venu pendant que l'épée du Prophète était suspendue à l'arbre. Il l'a sortie discrètement de son fourreau et a dit au Prophète (ﷺ) : « As-tu peur de moi ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Non. » Il a dit : « Qui peut te sauver de moi ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah. » Les compagnons du Prophète (ﷺ) l'ont menacé, puis l'Iqama pour la prière a été annoncée et le Prophète (ﷺ) a accompli une prière de la peur de deux rak'at avec l'un des deux groupes, puis ce groupe s'est écarté et il a fait deux rak'at avec l'autre groupe. Ainsi, le Prophète (ﷺ) a accompli quatre rak'at, mais les gens n'en ont accompli que deux. (Le sous-narrateur) Abu Bishr a ajouté : « L'homme était Ghaurath bin Al-Harith et la bataille était contre Muharib Khasafa. »
hadith|4137|Rapporté par Jabir : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) à Nakhl et il a accompli la prière de la peur. Abu Huraira a dit : « J'ai accompli la prière de la peur avec le Prophète (ﷺ) lors de l'expédition (c'est-à-dire la bataille) de Najd. » Abu Huraira est venu voir le Prophète (ﷺ) le jour de Khaibar
chapter||
chapter_intro||
hadith|4138|Rapporté par Ibn Muhairiz : Je suis entré dans la mosquée et j'ai vu Abu Sa`id Al-Khudri. Je me suis assis à côté de lui et je lui ai demandé au sujet de Al-Azl (c'est-à-dire le coït interrompu). Abu Sa`id a dit : « Nous sommes partis avec le Messager d'Allah (ﷺ) pour l'expédition de Banu Al-Mustaliq et nous avons eu des captives parmi les Arabes. Nous avions envie de femmes et la chasteté devenait difficile pour nous, alors nous voulions pratiquer le coït interrompu. Quand nous voulions le faire, nous avons dit : ‘Comment pouvons-nous faire cela sans demander au Messager d'Allah (ﷺ) qui est parmi nous ?’ Nous l'avons interrogé et il a dit : ‘Il vaut mieux pour vous de ne pas le faire, car si une âme est destinée à exister (jusqu'au Jour de la Résurrection), elle existera.’ »
hadith|4139|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Nous avons participé à l'expédition de Najd avec le Messager d'Allah (ﷺ) et lorsque l'heure de la sieste est arrivée alors qu'il était dans une vallée pleine d'arbres épineux, il est descendu sous un arbre et s'est reposé à l'ombre, accrochant son épée à l'arbre. Les gens se sont dispersés sous les arbres pour trouver de l'ombre. Pendant que nous étions dans cet état, le Messager d'Allah (ﷺ) nous a appelés et nous sommes venus et avons trouvé un bédouin assis devant lui. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ce bédouin est venu vers moi pendant que je dormais et il a pris mon épée discrètement. Je me suis réveillé alors qu'il se tenait près de ma tête, tenant mon épée sans son fourreau. Il a dit : ‘Qui te sauvera de moi ?’ J'ai répondu : ‘Allah.’ Alors il a remis l'épée dans son fourreau et s'est assis, et le voilà. » Mais le Messager d'Allah (ﷺ) ne l'a pas puni
chapter||
hadith|4140|Rapporté par Jabir bin `Abdullah Al-Ansari : J'ai vu le Prophète (ﷺ) accomplir sa prière surérogatoire sur sa monture, tourné vers l'est, lors de l'expédition d'Anmar
chapter||
chapter_intro||
hadith|4141|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Chaque fois que le Messager d'Allah (ﷺ) voulait partir en voyage, il tirait au sort entre ses femmes, et il emmenait avec lui celle sur qui le sort tombait. Il a tiré au sort entre nous lors d'une des expéditions qu'il a menées. Le sort est tombé sur moi et je suis donc partie avec le Messager d'Allah (ﷺ) après que l'ordre du voile (pour les femmes) ait été révélé. J'étais transportée dans un palanquin sur le dos d'un chameau, et on me faisait monter et descendre alors que j'étais encore dedans. Nous avons continué jusqu'à ce que le Messager d'Allah (ﷺ) ait terminé son expédition et que nous soyons sur le chemin du retour. Quand nous avons approché Médine, il a annoncé la nuit que c'était l'heure du départ. Quand ils ont annoncé le départ, je me suis levée et je me suis éloignée du camp pour répondre à un besoin naturel. En revenant, j'ai touché ma poitrine et j'ai remarqué que mon collier en perles de Zifar (perles du Yémen, en partie noires et en partie blanches) avait disparu. Je suis donc retournée le chercher, ce qui m'a retardée. Pendant ce temps, ceux qui transportaient mon palanquin l'ont pris et l'ont mis sur le dos de mon chameau, pensant que j'étais dedans. À cette époque, les femmes étaient légères car elles ne prenaient pas de poids, leur corps n'était pas couvert de chair car elles mangeaient peu. Ils n'ont donc pas remarqué la légèreté du palanquin en le soulevant, et à ce moment-là, j'étais encore une jeune fille. Ils ont fait lever le chameau et tout le monde est parti. J'ai retrouvé mon collier après le départ de l'armée. Je suis revenue à l'endroit où ils avaient campé, mais il n'y avait plus personne. J'ai décidé d'attendre là, pensant qu'ils remarqueraient mon absence et reviendraient me chercher. Pendant que j'étais assise, je me suis endormie. Safwan bin Al-Muattal As-Sulami Adh-Dhakwani, qui était derrière l'armée, est arrivé à mon emplacement le matin. Il a vu la silhouette d'une personne endormie et m'a reconnue, car il m'avait déjà vue avant l'obligation du voile. Je me suis réveillée quand il a récité l’Istirja’ (« Inna li l-lahi wa inna ilayhi raji’un ») en me reconnaissant. J’ai immédiatement couvert mon visage avec mon voile, et, par Allah, nous n’avons pas échangé un mot, je ne l’ai entendu dire que son Istirja’. Il est descendu de son chameau, l’a fait s’agenouiller, a posé sa jambe sur ses pattes avant et je suis montée dessus. Il a ensuite conduit le chameau jusqu’à ce que nous rejoignions l’armée sous la chaleur de midi alors qu’ils étaient arrêtés. (À cause de cet événement), certaines personnes se sont attiré des ennuis, et celui qui a le plus propagé la calomnie était `Abdullah bin Ubai Ibn Salul. » (Urwa a dit : « Les gens ont propagé la calomnie et en parlaient en sa (c’est-à-dire celle de `Abdullah) présence, il la confirmait, l’écoutait et posait des questions pour la répandre. » Urwa a aussi ajouté : « Aucun membre du groupe calomniateur n’a été cité à part (`Abdullah), sauf Hassan bin Thabit, Mistah bin Uthatha, Hamna bint Jahsh et d’autres dont je n’ai pas connaissance, mais ils étaient un groupe comme Allah l’a dit. On dit que celui qui a le plus propagé la calomnie était `Abdullah bin Ubai bin Salul. » Urwa a ajouté : « `Aisha n’aimait pas qu’on insulte Hassan en sa présence et elle disait : ‘C’est lui qui a dit : Mon père, son père à lui et mon honneur sont tous pour protéger l’honneur de Muhammad contre vous.’ ») `Aisha a ajouté : « Après notre retour à Médine, je suis tombée malade pendant un mois. Les gens propageaient les propos mensongers des calomniateurs alors que je n’étais au courant de rien, mais je sentais que pendant ma maladie, je ne recevais pas la même gentillesse du Messager d’Allah (ﷺ) que d’habitude. (Mais maintenant) le Messager d’Allah (ﷺ) venait seulement me saluer et disait : ‘Comment va cette (femme) ?’ puis repartait. Cela a éveillé mes soupçons, mais je n’ai pas compris la raison jusqu’à ce que je sorte après ma convalescence. Je suis sortie avec Um Mistah à Al-Manasi’ où nous allions pour nos besoins naturels, car à cette époque nous n’avions pas de latrines près de nos maisons. Cette habitude était celle des anciens Arabes du désert, car il aurait été difficile pour nous d’avoir des latrines près de nos maisons. Donc, Um Mistah, la fille d’Abu Ruhm bin Al-Muttalib bin `Abd Manaf, dont la mère était la tante d’Abu Bakr As-Siddiq et dont le fils était Mistah bin Uthatha bin `Abbas bin Al-Muttalib, est sortie avec moi. Nous sommes revenues après avoir fini, et Um Mistah a trébuché sur son voile et a dit : ‘Que Mistah soit perdu !’ J’ai dit : ‘Quelle parole dure tu viens de prononcer ! Tu insultes un homme qui a participé à la bataille de Badr ?’ Elle a répondu : ‘Ô toi, Hantah ! N’as-tu pas entendu ce qu’il a dit ?’ J’ai dit : ‘Qu’a-t-il dit ?’ Elle m’a alors raconté la calomnie des gens de l’Ifk. Ma maladie s’est aggravée, et quand je suis arrivée chez moi, le Messager d’Allah (ﷺ) est venu me voir, m’a saluée et a dit : ‘Comment va cette (femme) ?’ J’ai dit : ‘Me permets-tu d’aller chez mes parents ?’ car je voulais vérifier la nouvelle auprès d’eux. Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a autorisée (et je suis allée chez mes parents) et j’ai demandé à ma mère : ‘Ô mère ! De quoi parlent les gens ?’ Elle a dit : ‘Ô ma fille ! Ne t’inquiète pas, il n’y a guère de femme séduisante et aimée de son mari, alors que son mari a d’autres femmes, sans que les gens ne cherchent à lui trouver des défauts.’ J’ai dit : ‘Subhan-Allah ! (Gloire à Allah). Les gens parlent-ils vraiment ainsi ?’ J’ai pleuré toute la nuit jusqu’à l’aube, sans pouvoir m’arrêter ni dormir, puis le matin, j’ai continué à pleurer. Comme la révélation tardait, le Messager d’Allah (ﷺ) a appelé `Ali bin Abi Talib et Usama bin Zaid pour leur demander conseil au sujet de mon divorce. Usama bin Zaid a dit ce qu’il savait de mon innocence et du respect qu’il avait pour moi. Usama a dit : ‘(Ô Messager d’Allah (ﷺ) !) C’est ta femme et nous ne savons rien d’autre que du bien à son sujet.’ `Ali bin Abi Talib a dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Allah ne t’impose pas de difficulté et il y a beaucoup d’autres femmes qu’elle. Demande à la servante, elle te dira la vérité.’ Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a appelé Barira (la servante) et lui a dit : ‘Ô Barira ! As-tu jamais vu quelque chose qui t’ait paru suspect ?’ Barira a répondu : ‘Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je n’ai jamais rien vu en elle (c’est-à-dire `Aisha) que je cacherais, sauf qu’elle est une jeune fille qui s’endort en laissant la pâte de sa famille exposée, de sorte que les chèvres domestiques viennent la manger.’ Ce jour-là, le Messager d’Allah (ﷺ) est monté sur le minbar et s’est plaint de `Abdullah bin Ubai (bin Salul) devant ses compagnons, en disant : ‘Ô musulmans ! Qui me débarrassera de cet homme qui m’a blessé par ses propos malveillants sur ma famille ? Par Allah, je ne sais rien d’autre que du bien sur ma famille, et ils ont accusé un homme dont je ne sais rien d’autre que du bien, et il n’entrait jamais chez moi sans moi.’ Sa`d bin Mu`adh, le frère de Banu `Abd Al-Ashhal, s’est levé et a dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je m’en chargerai ; s’il est de la tribu des Aus, alors je lui couperai la tête, et s’il est de nos frères, c’est-à-dire les Khazraj, alors ordonne-nous et nous obéirons.’ Là-dessus, un homme des Khazraj s’est levé. Um Hassan, sa cousine, était de sa tribu, et il s’agissait de Sa`d bin Ubada, chef des Khazraj. Avant cet incident, c’était un homme pieux, mais son amour pour sa tribu l’a poussé à dire à Sa`d (bin Mu`adh) : ‘Par Allah, tu mens ; tu ne le tueras pas et tu ne peux pas le tuer. S’il était de ton peuple, tu ne voudrais pas qu’il soit tué.’ Alors Usaid bin Hudair, le cousin de Sa`d (bin Mu`adh), s’est levé et a dit à Sa`d bin 'Ubada : ‘Par Allah ! Tu mens ! Nous le tuerons sûrement, et tu es un hypocrite qui défend les hypocrites.’ À ce moment-là, les deux tribus des Aus et des Khazraj se sont tellement excitées qu’elles étaient sur le point de se battre alors que le Messager d’Allah (ﷺ) était debout sur le minbar. Le Messager d’Allah (ﷺ) n’a cessé de les calmer jusqu’à ce qu’ils se taisent, et il s’est tu aussi. Toute la journée, j’ai continué à pleurer, mes larmes ne cessaient pas, et je n’ai pas pu dormir. Le matin, mes parents étaient avec moi et j’ai pleuré deux nuits et un jour sans m’arrêter, jusqu’à penser que mon foie allait éclater à force de pleurer. Pendant que mes parents étaient assis avec moi et que je pleurais, une femme Ansari est venue demander à entrer. Je l’ai laissée entrer, elle s’est assise et a commencé à pleurer avec moi. Alors que nous étions dans cet état, le Messager d’Allah (ﷺ) est venu, nous a saluées et s’est assis. Il ne s’était jamais assis avec moi depuis le jour de la calomnie. Un mois s’était écoulé et aucune révélation divine n’était venue à son sujet. Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors récité le Tashahhud puis a dit : « Amma Ba’du, ô `Aisha ! On m’a informé de ceci et cela à ton sujet ; si tu es innocente, Allah révélera bientôt ton innocence, et si tu as commis un péché, alors repens-toi auprès d’Allah et demande-Lui pardon, car lorsqu’un serviteur reconnaît ses fautes et demande pardon à Allah, Allah accepte son repentir. » (suite...) (suite... 1) : ... Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) a terminé son discours, mes larmes se sont arrêtées net, je n’ai plus ressenti une seule goutte couler. J’ai dit à mon père : « Réponds au Messager d’Allah (ﷺ) à ma place pour ce qu’il a dit. » Mon père a dit : « Par Allah, je ne sais pas quoi dire au Messager d’Allah (ﷺ). » J’ai alors dit à ma mère : « Réponds au Messager d’Allah (ﷺ) à ma place pour ce qu’il a dit. » Elle a dit : « Par Allah, je ne sais pas quoi dire au Messager d’Allah (ﷺ). » Bien que j’étais une jeune fille et que je connaissais peu le Coran, j’ai dit : « Par Allah, je sais que vous avez entendu ces propos (calomnieux) et qu’ils se sont enracinés dans vos cœurs (c’est-à-dire vos esprits) et que vous les avez crus. Maintenant, si je vous dis que je suis innocente, vous ne me croirez pas, et si j’avoue alors qu’Allah sait que je suis innocente, vous me croirez. Par Allah, je ne trouve pas d’exemple pour moi et vous, sauf celui du père de Joseph quand il a dit : ‘(Pour moi) la patience est la meilleure contre ce que vous affirmez ; c’est Allah (Seul) dont l’aide peut être recherchée.’ » Puis je me suis tournée de l’autre côté et je me suis allongée sur mon lit ; Allah savait alors que j’étais innocente et j’espérais qu’Allah révélerait mon innocence. Mais, par Allah, je n’ai jamais pensé qu’Allah révélerait à mon sujet une révélation qui serait récitée (pour toujours), car je me considérais trop insignifiante pour qu’Allah parle de moi dans une révélation, mais j’espérais que le Messager d’Allah (ﷺ) ferait un rêve où Allah prouverait mon innocence. Mais, par Allah, avant que le Messager d’Allah (ﷺ) ne quitte sa place et avant que quiconque de la maison ne sorte, la révélation divine est descendue sur le Messager d’Allah (ﷺ). Il a alors ressenti la même difficulté que lorsqu’il recevait la révélation. La sueur coulait de son corps comme des perles, bien que ce fût un jour d’hiver, à cause du poids de la révélation. Quand cet état a cessé, il s’est levé en souriant et la première chose qu’il a dite fut : « Ô `Aisha ! Allah a déclaré ton innocence ! » Ma mère m’a alors dit : « Lève-toi et va vers lui (c’est-à-dire le Messager d’Allah (ﷺ)). » J’ai répondu : « Par Allah, je n’irai pas vers lui, et je ne loue qu’Allah. » Allah a alors révélé dix versets : « En vérité, ceux qui ont propagé la calomnie sont un groupe parmi vous... » (24.11-20) Allah a révélé ces versets pour déclarer mon innocence. Abu Bakr As-Siddiq, qui avait l’habitude de donner de l’argent à Mistah bin Uthatha à cause de leur lien de parenté et de sa pauvreté, a dit : « Par Allah, je ne donnerai plus rien à Mistah bin Uthatha après ce qu’il a dit sur Aisha. » Puis Allah a révélé : « Que ceux d’entre vous qui sont bons et riches ne jurent pas de ne plus donner (aucune aide) à leurs proches, aux nécessiteux et à ceux qui ont émigré pour la cause d’Allah ; qu’ils pardonnent et oublient. N’aimez-vous pas qu’Allah vous pardonne ? Et Allah est Pardonneur et Miséricordieux. » (24.22) Abu Bakr As-Siddiq a dit : « Oui, par Allah, j’aimerais qu’Allah me pardonne. » et il a continué à donner à Mistah ce qu’il lui donnait avant. Il a aussi ajouté : « Par Allah, je ne le priverai jamais de cela. » `Aisha a ajouté : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a aussi interrogé Zainab bint Jahsh (sa femme) à mon sujet. Il lui a dit : ‘Qu’as-tu vu ou entendu ?’ Elle a répondu : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je m’abstiens de toute fausse accusation. Par Allah, je ne sais rien d’autre que du bien (à propos de `Aisha).’ Parmi les femmes du Prophète (ﷺ), Zainab était ma rivale (en beauté et en amour du Prophète), mais Allah l’a protégée de ce mal grâce à sa piété. Sa sœur Hamna a pris sa défense et a été perdue avec ceux qui ont été perdus. L’homme accusé a dit : ‘Subhan-Allah ! Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, je n’ai jamais levé le voile d’aucune femme.’ Plus tard, cet homme a été martyrisé dans la cause d’Allah. »
hadith|4142|Rapporté par Az-Zuhri : Al-Walid bin `Abdul Malik m’a dit : « As-tu entendu dire que `Ali faisait partie de ceux qui ont calomnié `Aisha ? » J’ai répondu : « Non, mais deux hommes de ton peuple (nommés) Abu Salama bin `Abdur-Rahman et Abu Bakr bin `Abdur-Rahman bin Al-Harith m’ont informé que `Aisha leur avait dit que `Ali était resté silencieux à propos de son affaire. »
hadith|4143|Rapporté par Masruq bin Al-Aida : Um Ruman, la mère de `Aisha, a dit qu’alors qu’elles étaient assises, une femme Ansari est venue et a dit : « Qu’Allah punisse untel ! » Um Ruman lui a dit : « Qu’y a-t-il ? » Elle a répondu : « Mon fils faisait partie de ceux qui ont parlé de l’histoire (de la calomnie). » Um Ruman a dit : « Qu’est-ce que c’est ? » Elle a dit : « Untel... » et a raconté toute l’histoire. Sur ce, `Aisha a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) en a-t-il entendu parler ? » Elle a répondu : « Oui. » `Aisha a demandé : « Et Abu Bakr aussi ? » Elle a répondu : « Oui. » Alors `Aisha s’est évanouie, et quand elle a repris connaissance, elle avait de la fièvre et des frissons. Je lui ai mis des vêtements et je l’ai couverte. Le Prophète (ﷺ) est venu et a demandé : « Qu’a cette (femme) ? » Um Ruman a répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Elle (c’est-à-dire `Aisha) a de la fièvre et des frissons. » Il a dit : « Peut-être est-ce à cause de l’histoire dont on parle ? » Elle a répondu : « Oui. » `Aisha s’est assise et a dit : « Par Allah, si je jurais que je suis innocente, vous ne me croiriez pas, et si je disais (que je ne le suis pas), vous ne m’excuseriez pas. Mon exemple et le vôtre est comme celui de Jacob et de ses fils (comme Jacob a dit) : ‘C’est Allah (Seul) dont l’aide peut être recherchée contre ce que vous affirmez.’ » Um Ruman a dit : « Le Prophète (ﷺ) est alors sorti sans rien dire. Puis Allah a déclaré son innocence. Sur ce, `Aisha a dit (au Prophète) : ‘Je ne remercie qu’Allah ; je ne remercie ni personne d’autre ni toi.’ »
hadith|4144|Rapporté par Ibn Abi Malaika : `Aisha récitait ce verset : « Ida taliqunahu bi-alsinatikum » (24.15) « (Quand vous colportez des mensonges avec vos langues.) » et disait : « Al-Walaq » signifie « dire un mensonge ». Elle connaissait ce verset mieux que quiconque, car il a été révélé à son sujet
hadith|4145|Rapporté par le père de Hisham : J’ai commencé à insulter Hassan devant `Aisha. Elle a dit : « Ne l’insulte pas, car il défendait le Messager d’Allah (ﷺ) contre les mécréants. » `Aisha a ajouté : « Un jour, Hassan a demandé la permission au Prophète (ﷺ) pour dire des vers contre les mécréants. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : ‘Comment vas-tu exclure mes ancêtres de cela ?’ Hassan a répondu : ‘Je te distinguerai d’eux comme on retire un cheveu de la pâte.’ » Le père de Hisham a ajouté : « J’ai insulté Hassan car il faisait partie de ceux qui avaient parlé contre `Aisha. »
hadith|4146|Rapporté par Masruq : Nous sommes allés voir `Aisha alors que Hassan bin Thabit était avec elle, lui récitant de la poésie, disant : « Une femme sage et pure dont personne ne peut douter. Elle se lève le ventre vide car elle ne mange jamais la chair des femmes indiscrètes. » `Aisha lui a dit : « Mais toi, tu n’es pas comme ça. » Je lui ai demandé : « Pourquoi le laisses-tu entrer alors qu’Allah a dit : ‘Et quant à celui d’entre eux qui a eu la plus grande part de cette affaire, il aura un châtiment sévère.’ (24.11) » À cela, `Aisha a répondu : « Et quel châtiment est plus dur que la cécité ? » Elle a ajouté : « Hassan défendait ou récitait des poèmes pour le Messager d’Allah (ﷺ) contre les mécréants. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4147|Rapporté par Zaid bin Khalid : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah (ﷺ) l’année d’Al-Hudaibiya. Une nuit, il a plu et le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dirigé la prière de l’aube, puis, après l’avoir terminée, il s’est tourné vers nous et a dit : « Savez-vous ce que votre Seigneur a dit ? » Nous avons répondu : « Allah et Son Messager le savent mieux. » Il a dit : « Allah a dit : ‘Certains de Mes serviteurs se sont levés croyant en Moi, et d’autres en Moi ont douté. Celui qui a dit : Nous avons reçu la pluie par la miséricorde, la bénédiction et la grâce d’Allah, celui-là croit en Moi et ne croit pas à l’étoile. Mais celui qui a dit : Nous avons reçu la pluie grâce à telle ou telle étoile, celui-là croit en l’étoile et ne croit pas en Moi.’ »
hadith|4148|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a accompli quatre `Umra, toutes pendant le mois de Dhul-Qa’da, sauf celle qu’il a faite avec son Hajj (c’est-à-dire en Dhul-Hijja). Il a fait une `Umra depuis Al-Hudaibiya en Dhul-Qa’da, une autre l’année suivante en Dhul-Qa’da, une troisième à partir d’Al-Jirana, où il a distribué le butin de Hunain, en Dhul-Qa’da, et la quatrième `Umra, il l’a accomplie avec son Hajj
hadith|4149|Rapporté par Abu Qatada : Nous sommes partis avec le Prophète (ﷺ) l’année d’Al-Hudaibiya, et tous ses compagnons sont entrés en état d’Ihram sauf moi
hadith|4150|Rapporté par Al-Bara : Considérez-vous la conquête de La Mecque comme la Victoire mentionnée dans le Coran (48:1) ? Était-ce vraiment la victoire ? Pour nous, la vraie Victoire, c’était le pacte d’Ar-Ridwan que nous avons fait le jour d’Al-Hudaibiya avec le Prophète (ﷺ). Ce jour-là, nous étions quatorze cents hommes avec le Prophète (ﷺ). Al-Hudaibiya était un puits dont nous avons épuisé toute l’eau. Quand le Prophète (ﷺ) l’a appris, il est venu, s’est assis au bord du puits, a demandé un récipient d’eau, a fait ses ablutions, s’est rincé la bouche, a invoqué (Allah), puis a versé le reste de l’eau dans le puits. Nous sommes restés là un moment, et le puits a donné toute l’eau dont nous avions besoin pour nous et nos montures
hadith|4151|Rapporté par Al-Bara bin Azib : Nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) le jour d’Al-Hudaibiya, et nous étions 1400 ou plus. Nous avons campé près d’un puits et nous en avons tiré toute l’eau jusqu’à ce qu’il soit à sec. Quand nous avons informé le Messager d’Allah, il est venu, s’est assis au bord du puits et a dit : « Apportez-moi un seau de son eau. » Quand on le lui a apporté, il a craché dedans, a invoqué (Allah) et a dit : « Laissez-le un moment. » Ensuite, nous avons pu boire et abreuver nos montures jusqu’à notre départ
hadith|4152|Rapporté par Salim : Jabir a dit : « Le jour d’Al-Hudaibiya, les gens avaient soif et le Messager d’Allah (ﷺ) avait un récipient d’eau. Il a fait ses ablutions avec, puis les gens sont venus vers lui. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Qu’avez-vous ?’ Les gens ont répondu : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous n’avons pas d’eau pour faire nos ablutions ou pour boire, sauf ce que tu as dans ton récipient.’ Alors le Prophète (ﷺ) a mis sa main dans le récipient et l’eau a jailli entre ses doigts comme des sources. Nous avons bu et fait nos ablutions. » J’ai demandé à Jabir : « Combien étiez-vous ce jour-là ? » Il a répondu : « Même si nous avions été cent mille, cette eau aurait suffi pour nous. En tout cas, nous étions... »
hadith|4153|Rapporté par Qatada : J’ai dit à Sa`id bin Al-Musaiyab : « On m’a informé que Jabir bin `Abdullah a dit que le nombre de musulmans à Al-Hudaibiya était de 1400. » Sa`id m’a répondu : « Jabir m’a raconté qu’ils étaient 1500 à avoir prêté allégeance au Prophète (ﷺ) le jour d’Al-Hudaibiya. »
hadith|4154|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le jour d’Al-Hudaibiya, le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dit : « Vous êtes les meilleures personnes sur terre ! » Nous étions alors 1400. Si je pouvais voir maintenant, je vous montrerais l’endroit de l’Arbre (sous lequel nous avons prêté allégeance). » Salim a dit : « Nous étions... »
hadith|4155|Abdullah bin Abi `Aufa a dit : « Les personnes qui ont prêté allégeance sous l’Arbre étaient au nombre de 1300, et le nombre de Bani Aslam représentait un huitième des Émigrants. »
hadith|4156|Rapporté par Mirdas Al-Aslami : Qui faisait partie de ceux qui avaient prêté allégeance sous l’Arbre : Les gens pieux mourront les uns après les autres, et il ne restera que les pires, comme les résidus inutiles des dattes et de l’orge, et Allah ne leur accordera aucune attention
hadith|4157,4158|
hadith|4159|Rapporté par Ka`b bin Ujra : Le Messager d’Allah (ﷺ) l’a vu avec des poux tombant de sa tête sur son visage. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les poux te dérangent-ils ? » Ka`b a répondu : « Oui. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a alors ordonné de se raser la tête alors qu’il était à Al-Hudaibiya. Jusqu’à ce moment-là, il n’y avait aucune indication que tous allaient sortir de l’état d’Ihram, et ils espéraient entrer à La Mecque. Ensuite, l’ordre concernant l’Al-Fidya a été révélé, alors le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné à Ka`b de nourrir six pauvres avec un Faraq de nourriture, ou d’égorger un mouton, ou de jeûner trois jours
hadith|4160,4161|
hadith|4162|Rapporté par Sa`id bin Al-Musaiyab : Son père a dit : « J’ai vu l’Arbre (du pacte d’Ar-Ridwan), et quand j’y suis retourné plus tard, je n’ai pas pu le reconnaître. » (Le sous-narrateur MahmiJd a dit : Al-Musaiyab a dit : ‘Ensuite, je l’ai oublié, c’est-à-dire l’Arbre)
hadith|4163|Rapporté par Tariq bin `Abdur-Rahman : Lorsque je suis parti pour le Hajj, je suis passé devant des gens en train de prier. J’ai demandé : « Quelle est cette mosquée ? » Ils ont répondu : « C’est l’Arbre où le Messager d’Allah (ﷺ) a reçu le pacte d’Ar-Ridwan. » Ensuite, je suis allé voir Sa`id bin Musaiyab et je l’ai informé. Sa`id a dit : « Mon père a dit qu’il faisait partie de ceux qui avaient prêté allégeance au Messager d’Allah (ﷺ) sous l’Arbre. Il (c’est-à-dire mon père) a dit : ‘Quand nous sommes repartis l’année suivante, nous avons oublié l’Arbre et n’avons pas pu le reconnaître.’ » Puis Sa`id a dit (peut-être ironiquement) : « Les compagnons du Prophète (ﷺ) n’ont pas pu le reconnaître ; pourtant, vous, vous le reconnaissez ; donc, vous avez une meilleure connaissance. »
hadith|4164|Rapporté par Sa`id bin Al-Musaiyab : Son père faisait partie de ceux qui avaient prêté allégeance au Prophète (ﷺ) sous l’Arbre. L’année suivante, quand ils sont retournés vers l’Arbre, ils n’ont pas réussi à le reconnaître
hadith|4165|Rapporté par Tariq : (L’arbre où la promesse d’allégeance de Ridwan a été faite au Prophète) a été mentionné devant Sa`id bin Al-Musaiyab. À ce moment-là, il a souri et a dit : « Mon père m’en a parlé et il y a assisté (c’est-à-dire à l’allégeance). »
hadith|4166|Rapporté par ‘Abd Allah ibn Abi Awfa : (qui faisait partie de ceux qui avaient prêté serment d’allégeance au Prophète ﷺ sous l’arbre) Lorsque des gens apportaient une aumône au Prophète ﷺ, il disait : « Ô Allah ! Accorde-leur Ta bénédiction. » Mon père lui apporta son aumône, alors il dit : « Ô Allah ! Accorde Ta bénédiction à la famille d’Abu Awfa. »
hadith|4167|Rapporté par `Abbas bin Tamim : Le jour de la bataille d’Al-Harra, les gens prêtaient allégeance à `Abdullah bin Hanzala. Ibn Zaid a demandé : « Pourquoi les gens prêtent-ils allégeance à `Abdullah bin Hanzala ? » On lui a répondu : « Pour la mort. » Ibn Zaid a dit : « Je ne prêterai jamais allégeance à qui que ce soit pour cela après le Messager d’Allah (ﷺ). » Ibn Zaid faisait partie de ceux qui avaient assisté au jour d’Al-Hudaibiya avec le Prophète
hadith|4168|Rapporté par Iyas bin Salama bin Al-Akwa` : Mon père, qui faisait partie de ceux qui avaient prêté allégeance au Prophète (ﷺ) sous l’Arbre, m’a dit : « Nous faisions la prière du vendredi avec le Prophète (ﷺ), puis nous partions à un moment où les murs n’avaient pas d’ombre pour nous abriter. »
hadith|4169|Rapporté par Yazid bin Abi Ubaid : J’ai demandé à Salama bin Al-Akwa` : « Pour quoi as-tu prêté allégeance au Messager d’Allah (ﷺ) le jour d’Al-Hudaibiya ? » Il a répondu : « Pour la mort (dans la cause de l’Islam). »
hadith|4170|Rapporté par Al-Musaiyab : J’ai rencontré Al-Bara bin `Azib et je lui ai dit : « Que tu vives heureux ! Tu as eu la chance de côtoyer le Prophète (ﷺ) et de lui prêter allégeance (d’Al-Hudaibiya) sous l’Arbre. » Al-Bara’ a répondu : « Ô mon neveu ! Tu ne sais pas ce que nous avons fait après lui (c’est-à-dire après sa mort). »
hadith|4171|Rapporté par Abu Qilaba : Thabit bin Ad-Dahhak lui a dit qu’il faisait partie de ceux qui avaient prêté allégeance (d’Al-Hudaibiya) sous l’Arbre
hadith|4172|Rapporté par Anas bin Malik : À propos de la parole d’Allah : « En vérité ! Nous t’avons accordé (ô Muhammad) une victoire éclatante. » (48.1) Cela fait référence à l’allégeance d’Al-Hudaibiya. Les compagnons du Prophète (ﷺ) lui ont dit : « Félicitations et bonheur pour toi ; mais quelle récompense aurons-nous ? » Alors Allah a révélé : « Afin qu’Il fasse entrer les croyants et les croyantes dans des jardins sous lesquels coulent des rivières. »
hadith|4173|Rapporté par Zahir Al-Aslami : (qui faisait partie de ceux qui avaient assisté à l’allégeance sous l’Arbre) Pendant que j’allumais un feu sous des marmites contenant de la viande d’âne, l’annonceur du Messager d’Allah (ﷺ) a annoncé : « Le Messager d’Allah (ﷺ) vous interdit de manger de la viande d’âne. »
hadith|4174|Rapporté par Majzaa, de la part d’un homme appelé Uhban bin Aus, qui faisait partie de ceux qui avaient assisté à l’allégeance sous l’Arbre, et qui avait un problème au genou. Lorsqu’il faisait la prosternation, il mettait un coussin sous son genou
hadith|4175|Rapporté par Suwaid bin An-Nu`man : qui faisait partie de ceux qui ont assisté à l’allégeance sous l’Arbre : Le Messager d’Allah (ﷺ) et ses compagnons ont reçu du sawiq et ils l’ont mâché
hadith|4176|Rapporté par Abu Jamra : J’ai demandé à Aidh bin `Amr, qui était l’un des compagnons du Prophète (ﷺ) et faisait partie de ceux qui ont prêté allégeance au Prophète (ﷺ) sous l’Arbre : « Peut-on refaire la prière du witr dans la même nuit ? » Il a répondu : « Si tu l’as déjà faite en début de nuit, tu ne dois pas la refaire en fin de nuit. »
hadith|4177|Rapporté par Zaid bin Aslam : Mon père a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) voyageait de nuit lors d’un de ses déplacements, et `Umar bin Al-Khattab l’accompagnait. `Umar lui a posé une question, mais le Messager d’Allah n’a pas répondu. `Umar a reposé la question, mais il n’a pas répondu. Il a demandé une troisième fois, mais il n’a toujours pas répondu. Alors `Umar s’est dit à lui-même : ‘Que ta mère te perde, ô `Umar, tu as interrogé le Messager d’Allah (ﷺ) trois fois et il ne t’a pas répondu.’ `Umar a dit : ‘J’ai alors fait avancer mon chameau devant les autres musulmans, craignant qu’une révélation ne me concerne. J’attendais à peine quand j’ai entendu quelqu’un m’appeler. Je me suis dit : “J’ai eu peur qu’une révélation soit descendue à mon sujet.” Je suis alors allé saluer le Messager d’Allah (ﷺ). Il a dit : “Cette nuit, une sourate m’a été révélée, elle est plus précieuse pour moi que tout ce sur quoi le soleil se lève.”’ Puis il a récité : ‘En vérité ! Nous t’avons accordé (ô Muhammad) une victoire éclatante.’ »
hadith|4178,4179|
hadith|4180,4181|
hadith|4182|Rapporté par Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude d’examiner toutes les femmes croyantes qui avaient émigré vers lui, selon ce verset : « Ô Prophète ! Quand les femmes croyantes viennent à toi pour te prêter allégeance. » (60.12) L’oncle de `Urwa a dit : « On nous a informés qu’Allah a ordonné à Son Messager de rendre aux polythéistes ce qu’ils avaient donné à leurs épouses qui avaient récemment émigré (à Médine), et on nous a informés qu’Abu Basir… » en racontant toute l’histoire
hadith|4183|Rapporté par Nafi` : `Abdullah bin `Umar est parti faire la `Umra pendant une période de troubles, et il a dit : « Si je suis empêché de visiter la Ka`ba, je ferai comme nous l’avions fait lorsque nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ). » Il a pris l’ihram pour la `Umra l’année d’Al-Hudaibiya
hadith|4184|Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar a pris l'Ihram et a dit : « Si quelque chose m'empêche d’atteindre la Ka`ba, alors je ferai ce que le Prophète ﷺ a fait quand les infidèles de Quraïsh l’ont empêché d’atteindre la Ka`ba. » Puis Ibn `Umar a récité : « Vous avez vraiment dans le Messager d’Allah ﷺ un excellent exemple à suivre. »
hadith|4185|Rapporté par Nafi` : Un des fils de `Abdullah a dit à `Abdullah (ibn `Umar) : « J’aimerais que tu restes cette année (et que tu ne fasses pas le Hajj), car j’ai peur que tu ne puisses pas atteindre la Ka`ba. » Alors `Abdullah ibn `Umar a répondu : « Nous sommes sortis avec le Prophète ﷺ pour la `Umra, et quand les infidèles de Quraïsh nous ont empêchés d’atteindre la Ka`ba, le Prophète ﷺ a sacrifié son animal et s’est rasé la tête, et ses compagnons se sont coupé les cheveux. » Puis `Abdullah ibn `Umar a dit : « Je vous prends à témoin que j’ai l’intention de faire la `Umra, et si je peux atteindre la Ka`ba, je ferai le Tawaf, et si un obstacle m’en empêche, alors je ferai comme le Messager d’Allah ﷺ. » Après avoir marché un moment, il a ajouté : « Je considère que les rites de la `Umra et du Hajj sont les mêmes, alors je veux que vous soyez témoins que j’ai l’intention de faire le Hajj en même temps que la `Umra. » Il n’a donc fait qu’un seul Tawaf et un seul Sa’i (entre Safa et Marwa) et a terminé l’Ihram pour les deux, la `Umra et le Hajj
hadith|4186|Rapporté par Nafi` : Les gens disaient qu’Ibn `Umar s’était converti à l’islam avant `Umar. Ce n’est pas vrai. En réalité, `Umar avait envoyé `Abdullah chercher son cheval chez un homme des Ansar pour aller combattre avec. À ce moment-là, les gens prêtaient serment d’allégeance au Messager d’Allah ﷺ près de l’arbre, et `Umar n’était pas au courant. Alors `Abdullah (ibn `Umar) a prêté serment d’allégeance (au Prophète) puis est allé chercher le cheval et l’a amené à `Umar. Pendant que `Umar mettait son armure pour se préparer au combat, `Abdullah l’a informé que les gens prêtaient serment d’allégeance au Messager d’Allah ﷺ sous l’arbre. Alors `Umar est parti, et `Abdullah l’a accompagné jusqu’à ce qu’il prête lui aussi serment d’allégeance au Messager d’Allah ﷺ. C’est cet événement qui a fait croire aux gens qu’Ibn `Umar s’était converti avant `Umar
hadith|4187|Rapporté par Abdullah ibn `Umar : Les gens étaient avec le Prophète ﷺ le jour d’Al-Hudaybiya, dispersés à l’ombre des arbres. Soudain, ils ont entouré le Prophète ﷺ et se sont mis à le regarder. `Umar a dit : « Ô `Abdullah ! Va voir pourquoi les gens encerclent le Messager d’Allah et le regardent. » Abdullah ibn `Umar a alors vu que les gens prêtaient serment d’allégeance au Prophète. Il a donc prêté serment d’allégeance lui aussi, puis est revenu vers `Umar, qui est alors sorti à son tour et a prêté serment d’allégeance au Prophète
hadith|4188|Rapporté par `Abdullah ibn Abi `Aufa : Nous étions avec le Prophète ﷺ quand il a accompli la `Umra. Il a fait le Tawaf et nous l’avons fait aussi ; il a prié et nous avons prié avec lui. Ensuite, il a fait le Sa’i entre Safa et Marwa, et nous le protégions des gens de La Mecque pour que personne ne lui fasse de mal
hadith|4189|Rapporté par Abu Wail : Quand Sahl ibn Hunaif est revenu de (la bataille de) Siffin, nous sommes allés lui demander pourquoi il était revenu. Il a répondu : « (Ne me prenez pas pour un lâche) mais remettez-vous en question. Le jour d’Abu Jandal, j’étais prêt à me battre, et si j’avais pu refuser l’ordre du Messager d’Allah à ce moment-là, je l’aurais fait (et j’aurais combattu les infidèles avec courage). Allah et Son Messager savent mieux ce qui est approprié. Chaque fois que nous dégainions nos épées pour une affaire qui nous effrayait, nos épées nous amenaient à une solution facile et acceptable avant la situation actuelle (de désaccord et de conflit entre les musulmans). Quand nous réparions une brèche d’un côté, elle s’ouvrait de l’autre, et nous ne savons plus quoi faire. »
hadith|4190|Rapporté par Ka`b ibn Ujra : Le Prophète ﷺ est venu me voir lors du pacte d’Al-Hudaybiya alors que des poux tombaient de mon visage. Il a dit : « Les poux de ta tête te dérangent-ils ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Rase-toi la tête et jeûne trois jours, ou nourris six pauvres, ou sacrifie un mouton. » (Le sous-narrateur, Aiyub, a dit : « Je ne sais pas par laquelle de ces trois options il a commencé. »)
hadith|4191|Rapporté par Ka`b ibn Ujra : Nous étions avec le Messager d’Allah ﷺ à Al-Hudaybiya en état d’Ihram et les polythéistes ne nous laissaient pas avancer (vers la Ka`ba). J’avais les cheveux épais et des poux tombaient sur mon visage. Le Prophète ﷺ est passé près de moi et a dit : « Les poux de ta tête te dérangent-ils ? » J’ai répondu : « Oui. » (Le sous-narrateur a ajouté : « Ensuite, ce verset divin a été révélé : “Et si l’un de vous est malade ou a une affection au cuir chevelu (qui nécessite de se raser), il doit offrir une compensation : soit jeûner, soit nourrir les pauvres, soit offrir un sacrifice.” »
chapter||
hadith|4192|Rapporté par Anas : Des gens des tribus de `Ukl et `Uraina sont arrivés à Médine pour rencontrer le Prophète ﷺ. Ils ont embrassé l’islam et ont dit : « Ô Prophète d’Allah ! Nous sommes des éleveurs (bédouins) et non des cultivateurs (gens des campagnes). » Ils ont trouvé le climat de Médine difficile pour eux. Alors le Messager d’Allah ﷺ a ordonné qu’on leur donne des chamelles laitières et un berger, et il leur a dit d’aller en dehors de Médine pour boire le lait et l’urine des chamelles (comme médicament). Ils sont partis, et quand ils sont arrivés à Al-Harra, ils sont revenus à leur ancienne religion après avoir embrassé l’islam, ont tué le berger du Prophète et ont emmené les chamelles. Quand le Prophète a appris cela, il a envoyé des gens à leur poursuite. Ils ont été attrapés et ramenés au Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ a donné ses ordres à leur sujet : leurs yeux ont été marqués au fer rouge, leurs mains et leurs jambes coupées, et ils ont été abandonnés à Al-Harra jusqu’à ce qu’ils meurent dans cet état. (Voir Hadith 234, Vol)
hadith|4193|Rapporté par Abu Raja : L’esclave affranchi d’Abu Qilaba, qui était avec Abu Qilaba au Sham : `Umar ibn `Abdul `Aziz a consulté les gens en disant : « Que pensez-vous de la Qasama ? » Ils ont répondu : « C’est un jugement juste que le Messager d’Allah et les califes avant toi ont appliqué. » Abu Qilaba était derrière le lit de `Umar. ‘Anbasa ibn Sa`id a dit : « Mais qu’en est-il du récit concernant les gens de `Uraina ? » Abu Qilaba a dit : « Anas ibn Malik me l’a raconté », puis il a raconté toute l’histoire
chapter||
chapter_intro||
hadith|4194|Rapporté par Salama ibn Al-Akwa` : Une fois, je suis parti (de Médine) vers (Al-Ghaba) avant le premier appel à la prière du Fajr. Les chamelles du Messager d’Allah ﷺ paissaient à un endroit appelé Dhi-Qarad. Un esclave d’Abdur-Rahman ibn `Auf m’a rencontré en chemin et m’a dit : « Les chamelles du Messager d’Allah ﷺ ont été prises de force. » J’ai demandé : « Qui les a prises ? » Il a répondu : « (Les gens de) Ghatafan. » J’ai crié trois fois à haute voix (pour alerter les gens de Médine) : « Ô Sabahah ! » J’ai fait entendre ma voix à tout le monde entre les deux montagnes de Médine. Puis j’ai couru et j’ai rattrapé les voleurs pendant qu’ils faisaient boire les chamelles. J’ai commencé à leur tirer des flèches, car j’étais un bon archer, et je disais : « Je suis le fils d’Al-Akwa`, et aujourd’hui les méchants vont périr. » J’ai continué ainsi jusqu’à ce que je récupère les chamelles (du Prophète) et j’ai aussi pris trente Burda (vêtements) à ces voleurs. Ensuite, le Prophète ﷺ et d’autres personnes sont arrivés, et j’ai dit : « Ô Prophète d’Allah ! J’ai empêché les gens de Ghatafan de prendre de l’eau et ils ont soif maintenant. Envoie donc des gens après eux. » Le Prophète a dit : « Ô fils d’Al-Akwa` ! Tu les as vaincus, alors pardonne-leur. » Puis nous sommes tous rentrés, et le Messager d’Allah ﷺ m’a fait monter derrière lui sur sa chamelle jusqu’à notre arrivée à Médine
chapter||
hadith|4195|Rapporté par Suwaid ibn An-Nu`man : Je suis sorti avec le Prophète ﷺ l’année de Khaybar, et quand nous sommes arrivés à As Sahba’, qui est la partie basse de Khaybar, le Prophète ﷺ a accompli la prière de l’Asr, puis a demandé aux gens de rassembler la nourriture du voyage. On n’a apporté que du Sawiq, que le Prophète ﷺ a fait mélanger avec de l’eau, puis il en a mangé et nous aussi. Ensuite, il s’est levé pour la prière du Maghrib. Il s’est rincé la bouche, et nous aussi, puis il a prié sans refaire ses ablutions
hadith|4196|Rapporté par Salama ibn Al-Akwa` : Nous sommes partis à Khaybar avec le Prophète. Pendant que nous avancions la nuit, un homme du groupe a dit à ‘Amir : « Ô ‘Amir ! Ne veux-tu pas nous réciter de la poésie ? » ‘Amir était poète, alors il est descendu et a commencé à réciter des poèmes qui suivaient le rythme des pas des chameaux, en disant : « Ô Allah ! Sans Toi, nous n’aurions pas été guidés sur le droit chemin, nous n’aurions pas donné en aumône, ni prié. Pardonne-nous donc nos fautes ; que nous soyons tous sacrifiés pour Ta cause, et envoie la tranquillité sur nous pour affermir nos pas quand nous rencontrons l’ennemi. Et s’ils nous appellent à l’injustice, nous refuserons. Les infidèles ont lancé un appel pour demander de l’aide contre nous. » Le Prophète ﷺ a alors demandé : « Qui est ce conducteur de chameau qui récite de la poésie ? » Les gens ont dit : « C’est ‘Amir ibn Al-Akwa`. » Le Prophète ﷺ a dit : « Qu’Allah lui fasse miséricorde. » Un homme a dit : « Ô Prophète d’Allah ! (Le martyre) lui a-t-il été accordé ? Si seulement tu nous avais laissé profiter de sa compagnie plus longtemps. » Puis nous sommes arrivés et avons assiégé Khaybar jusqu’à ce que nous souffrions d’une grande faim. Ensuite, Allah a aidé les musulmans à la conquérir. Le soir du jour de la conquête, les musulmans ont allumé de grands feux. Le Prophète ﷺ a dit : « Que sont ces feux ? Pour cuire quoi faites-vous ce feu ? » Les gens ont répondu : « (Pour cuire) de la viande. » Il a demandé : « Quelle viande ? » Ils ont répondu : « De l’âne. » Le Prophète ﷺ a dit : « Jetez la viande et cassez les marmites ! » Un homme a dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Devons-nous jeter la viande et laver les marmites à la place ? » Il a dit : « (Oui, vous pouvez faire) cela aussi. » Quand les rangs de l’armée ont été formés pour l’affrontement, l’épée de ‘Amir était courte et il a visé la jambe d’un Juif pour la frapper, mais la lame est revenue vers lui et lui a blessé le genou, ce qui a causé sa mort. Au retour de la bataille, le Messager d’Allah ﷺ m’a vu (triste). Il m’a pris la main et a dit : « Qu’est-ce qui te tracasse ? » J’ai répondu : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! Les gens disent que les actions de ‘Amir sont perdues. » Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui dit cela se trompe, car ‘Amir a eu une double récompense. » Le Prophète a levé deux doigts et a ajouté : « Il (c’est-à-dire ‘Amir) était un combattant persévérant pour la cause d’Allah, et il y a peu d’Arabes qui ont accompli autant de bonnes actions que ‘Amir. »
hadith|4197|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah ﷺ est arrivé à Khaybar de nuit, et il avait l’habitude, lorsqu’il arrivait près de l’ennemi la nuit, de ne pas attaquer avant le matin. Quand il a fait jour, les Juifs sont sortis avec leurs pelles et leurs paniers, et en le voyant (c’est-à-dire le Prophète ﷺ), ils ont dit : « Muhammad ! Par Allah ! Muhammad et son armée ! » Le Prophète ﷺ a dit : « Khaybar est détruite, car chaque fois que nous approchons d’un peuple (pour combattre), alors malheur à ceux qui ont été avertis au matin. »
hadith|4198|Rapporté par Anas ibn Malik : Nous sommes arrivés à Khaybar tôt le matin et les habitants de Khaybar sont sortis avec leurs pelles, et en voyant le Prophète ﷺ, ils ont dit : « Muhammad ! Par Allah ! Muhammad et son armée ! » Le Prophète ﷺ a dit : « Allahu Akbar ! Khaybar est détruite, car chaque fois que nous approchons d’un peuple (pour combattre), alors malheur à ceux qui ont été avertis au matin. » Ensuite, nous avons eu de la viande d’âne (et nous voulions la manger), mais un crieur du Prophète a annoncé : « Allah et Son Messager vous interdisent de manger la viande d’âne, car c’est une chose impure. »
hadith|4199|Rapporté par Anas ibn Malik : Quelqu’un est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Les ânes ont été mangés (par les musulmans). » Le Prophète est resté silencieux. L’homme est revenu et a dit : « Les ânes ont été mangés. » Le Prophète ﷺ est resté silencieux. L’homme est revenu une troisième fois et a dit : « Les ânes ont été consommés. » Alors le Prophète ﷺ a ordonné à un crieur d’annoncer aux gens : « Allah et Son Messager vous interdisent de manger la viande d’âne. » Ensuite, les marmites ont été renversées alors que la viande y bouillait encore
hadith|4200|Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a accompli la prière du Fajr près de Khaybar alors qu’il faisait encore sombre, puis il a dit : « Allahu Akbar ! Khaybar est détruite, car chaque fois que nous approchons d’un peuple (pour combattre), alors malheur à ceux qui ont été avertis au matin. » Ensuite, les habitants de Khaybar sont sortis en courant sur les routes. Le Prophète ﷺ a fait tuer leurs guerriers, a pris leurs enfants et leurs femmes comme captifs. Safiya faisait partie des captives. Elle est d’abord tombée dans le lot de Dahya Al-Kalbi, puis elle est revenue au Prophète. Le Prophète ﷺ a fait de sa libération sa dot
hadith|4201|Rapporté par `Abdul `Aziz ibn Suhaib : Anas ibn Malik a dit : « Le Prophète ﷺ a pris Safiya comme captive. Il l’a affranchie et l’a épousée. » Thabit a demandé à Anas : « Qu’est-ce qu’il lui a donné comme dot (Mahr) ? » Anas a répondu : « Sa dot, c’était elle-même, car il l’a affranchie. »
hadith|4202|Rapporté par Sahl ibn Sa`d As-Saidi : Le Messager d’Allah ﷺ (et son armée) ont rencontré les polythéistes, les deux armées se sont affrontées, puis le Messager d’Allah est retourné vers son camp et les autres (l’ennemi) sont retournés dans le leur. Parmi les compagnons du Prophète ﷺ, il y avait un homme qui ne pouvait s’empêcher de poursuivre tout polythéiste isolé pour le frapper avec son épée. Quelqu’un a dit : « Personne n’a été plus utile aux musulmans aujourd’hui que cet homme. » Sur ce, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il fait partie des gens du Feu de l’Enfer, c’est certain. » Un homme parmi les gens (les musulmans) a dit : « Je vais le suivre (pour vérifier). » Il l’a donc accompagné, s’arrêtant quand il s’arrêtait, avançant quand il avançait. Cet homme courageux a alors été grièvement blessé, et cherchant à mourir rapidement, il a planté son épée dans le sol, en a dirigé la pointe vers sa poitrine, puis s’est jeté dessus et s’est suicidé. L’homme qui l’accompagnait est alors venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Je témoigne que tu es le Messager d’Allah. » Le Prophète ﷺ a dit : « Pourquoi dis-tu cela ? » Il a répondu : « C’est à propos de l’homme dont tu as dit qu’il faisait partie des gens du Feu de l’Enfer. Les gens ont été surpris par ta parole, et je leur ai dit : “Je vais vérifier pour vous.” Je l’ai suivi, il a été grièvement blessé, et à cause de cela, il a voulu se donner la mort en plantant la poignée de son épée dans le sol, en dirigeant la pointe vers sa poitrine, puis il s’est jeté dessus et s’est suicidé. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Un homme peut faire ce qui semble être les actions des gens du Paradis, alors qu’il fait partie des gens du Feu de l’Enfer, et un autre peut faire ce qui semble être les actions des gens du Feu de l’Enfer, alors qu’il fait partie des gens du Paradis. »
hadith|4203|Rapporté par Abu Huraira : Nous avons assisté (à la bataille de) Khaybar. Le Messager d’Allah ﷺ a parlé d’un homme qui était avec lui et qui prétendait être musulman : « Cet homme fait partie des gens du Feu de l’Enfer. » Quand la bataille a commencé, cet homme a combattu avec tant de violence et de bravoure qu’il a reçu de nombreuses blessures. Certains ont commencé à douter (de la parole du Prophète), mais l’homme, souffrant de ses blessures, a pris des flèches dans son carquois et s’est tué avec (il s’est suicidé). Alors, des hommes parmi les musulmans sont venus en courant et ont dit : « Ô Messager d’Allah ! Allah a confirmé ta parole : untel s’est suicidé. » Le Prophète ﷺ a dit : « Ô untel ! Lève-toi et annonce que seul un croyant entrera au Paradis, et qu’Allah peut soutenir la religion même par un homme mauvais et immoral. »
hadith|4204|Rapporté par Abu al-Yaman : Shu‘ayb l’a informé, d’après al-Zuhri, qui a dit que Sa‘id ibn al-Musayyib lui a rapporté qu’Abu Hurayra – que Allah l’agrée – a dit : « Nous étions avec le Prophète ﷺ à Hunayn. » Ensuite, Ibn al-Mubarak rapporte de Yunus, d’après l’imam az-Zuhri, de Sa‘id, du Prophète ﷺ. Az-Zubaydi rapporte qu’az-Zuhri lui-même l’a informé qu’Abd ar-Rahman ibn Ka‘b et Sa‘id rapportaient du Prophète ﷺ. (Récit concernant la chaîne de transmission)
hadith|4205|Rapporté par Abu Musa Al-Ash‘ari : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ a combattu à Khaybar, ou lorsqu’il s’y rendait, chaque fois que les gens passaient sur une hauteur surplombant une vallée, ils élevaient la voix en disant : « Allahu Akbar ! Allahu Akbar ! Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah. » À ce moment-là, le Messager d’Allah leur dit : « Baissez la voix, car vous n’appelez pas un sourd ni quelqu’un d’absent, mais vous invoquez Celui qui entend, qui est proche et qui est avec vous. » J’étais derrière la monture du Messager d’Allah ﷺ et il m’a entendu dire : « Il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah. » Alors il m’a dit : « Ô ‘Abdullah ibn Qais ! » J’ai répondu : « Me voici, ô Messager d’Allah ﷺ ! » Il a dit : « Veux-tu que je t’apprenne une parole qui fait partie des trésors du Paradis ? » J’ai dit : « Oui, ô Messager d’Allah ﷺ ! Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi. » Il a dit : « C’est : Il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah. »
hadith|4206|Rapporté par Yazid ibn Abi Ubaid : J’ai vu une cicatrice sur la jambe de Salama. Je lui ai demandé : « Ô Abu Muslim ! Qu’est-ce que cette blessure ? » Il a répondu : « Je l’ai reçue le jour de Khaybar et les gens disaient : ‘Salama a été blessé.’ Puis je suis allé voir le Prophète ﷺ, qui a soufflé sa salive dessus trois fois, et depuis, je n’ai plus jamais eu mal à cet endroit jusqu’à aujourd’hui. »
hadith|4207|Rapporté par Sahl : Lors d’une de ses expéditions, le Prophète ﷺ a affronté les polythéistes. Les deux armées se sont battues, puis chacune est retournée à son camp. Parmi les musulmans, il y avait un homme qui poursuivait chaque ennemi isolé et le frappait avec son épée. On a dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Personne n’a combattu aussi vaillamment que cet homme. » Le Prophète a dit : « Il fait partie des gens du Feu. » Les gens ont alors dit : « Qui parmi nous ira au Paradis si cet homme fait partie des gens du Feu ? » Un homme a alors dit : « Je vais le suivre et observer ses actions. » L’homme courageux a été blessé, et voulant mourir tout de suite, il a posé la poignée de son épée au sol, la pointe entre sa poitrine, puis s’est jeté dessus et s’est donné la mort. L’homme qui l’observait est alors revenu voir le Prophète ﷺ et a dit : « Je témoigne que tu es le Messager d’Allah. » Le Prophète ﷺ a demandé : « Qu’y a-t-il ? » Il lui a raconté toute l’histoire. Le Prophète ﷺ a dit : « Un homme peut faire, aux yeux des gens, les actions des gens du Paradis, mais il fait partie des gens du Feu, et un homme peut faire, aux yeux des gens, les actions des gens du Feu, mais il fait partie des gens du Paradis. »
hadith|4208|Rapporté par Abu ‘Imran : Anas a regardé des gens qui portaient des Tailsans (un type particulier de couvre-chef porté autrefois par les Juifs). À ce moment-là, Anas a dit : « En ce moment, ils ressemblent aux Juifs de Khaybar. »
hadith|4209|Rapporté par Salama : `Ali était resté à l’arrière du Prophète (ﷺ) lors de l’expédition de Khaybar car il souffrait d’un problème aux yeux. Il s’est alors dit : « Comment pourrais-je rester derrière le Prophète (ﷺ) ? » et il l’a rejoint. La nuit de la conquête de Khaybar, quand il s’est endormi, le Prophète (ﷺ) a dit : « Demain, je donnerai l’étendard à un homme aimé d’Allah et de Son Messager, et (Khaybar) sera conquise grâce à lui, avec l’aide d’Allah. » Chacun de nous espérait recevoir l’étendard. On a alors dit : « Voici `Ali », et le Prophète (ﷺ) lui a donné l’étendard, et Khaybar a été conquise grâce à lui, avec l’aide d’Allah
hadith|4210|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le jour de Khaybar, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Demain, je donnerai cet étendard à un homme par la main duquel Allah nous accordera la victoire. Il aime Allah et Son Messager, et il est aimé d’Allah et de Son Messager. » Cette nuit-là, les gens se demandaient à qui il serait donné. Le matin, ils sont allés voir le Messager d’Allah (ﷺ) et chacun espérait le recevoir. Le Prophète a dit : « Où est `Ali ibn Abi Talib ? » On lui a répondu : « Il a mal aux yeux, ô Messager d’Allah. » Il a dit : « Faites-le venir. » `Ali a été amené, et le Messager d’Allah (ﷺ) a mis de la salive dans son œil et a invoqué le bien pour lui. `Ali a alors été guéri comme s’il n’avait jamais eu de problème. Ensuite, le Prophète (ﷺ) lui a donné l’étendard. `Ali a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je combattrai jusqu’à ce qu’ils deviennent comme nous. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Avance et ne te précipite pas. Quand tu entreras chez eux, invite-les à embrasser l’islam et informe-les des droits d’Allah qu’ils doivent respecter. Par Allah, si Allah guide par toi un seul homme sur le droit chemin, cela vaudra mieux pour toi que les plus beaux chameaux rouges. »
hadith|4211|Rapporté par Anas bin Malik : Nous sommes arrivés à Khaybar, et quand Allah a accordé la victoire à Son Messager pour ouvrir la forteresse, la beauté de Safiya bint Huyai bin Akhtaq, dont le mari avait été tué alors qu’elle venait de se marier, a été mentionnée au Messager d’Allah. Le Prophète (ﷺ) l’a choisie pour lui-même, puis il est parti avec elle. Quand nous sommes arrivés à un endroit appelé Sidd-as-Sahba’, Safiya a terminé ses menstruations, alors le Messager d’Allah (ﷺ) l’a épousée. Un plat appelé hais (un mets arabe) a été préparé sur une petite natte en cuir. Ensuite, le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Invite les gens autour de toi. » C’était donc le repas de mariage du Prophète (ﷺ) et de Safiya. Ensuite, nous avons repris la route vers Médine, et j’ai vu le Prophète préparer un coussin pour elle avec son manteau derrière lui (sur son chameau). Il s’est ensuite assis à côté de son chameau et a mis son genou pour que Safiya puisse y poser son pied afin de monter
hadith|4212|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) est resté avec Safiya bint Huyai pendant trois jours sur la route de Khaybar, où il a consommé son mariage avec elle. Safiya faisait partie de celles à qui on a ordonné de porter le voile
hadith|4213|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) est resté trois nuits entre Khaybar et Médine et il s’est marié avec Safiya. J’ai invité les musulmans à son repas de mariage, et il n’y avait ni viande ni pain, mais le Prophète a demandé à Bilal d’étendre des nattes en cuir sur lesquelles on a mis des dattes, du yaourt séché et du beurre. Les musulmans se sont demandé entre eux : « Sera-t-elle (Safiya) l’une des mères des croyants (c’est-à-dire une des épouses du Prophète ﷺ) ou simplement une captive parmi celles que possède sa main droite ? » Certains ont dit : « Si le Prophète (ﷺ) lui fait porter le voile, alors elle sera l’une des mères des croyants, et s’il ne le fait pas, elle sera sa servante. » Quand il est parti, il lui a réservé une place derrière lui (sur sa monture) et lui a fait porter le voile
hadith|4214|Rapporté par `Abdullah bin Mughaffal : Pendant que nous assiégions Khaybar, quelqu’un a jeté un récipient en cuir contenant un peu de graisse et j’ai couru pour le prendre. Soudain, j’ai regardé derrière moi, et voilà que le Prophète (ﷺ) était là. Alors j’ai eu honte de le prendre
hadith|4215|Rapporté par Ibn `Umar : Le jour de Khaybar, le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de manger de l’ail et de la viande d’âne
hadith|4216|Rapporté par `Ali bin Abi Talib : Le jour de Khaybar, le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit le mut'a (mariage temporaire) et la consommation de viande d’âne
hadith|4217|Rapporté par Ibn `Umar : Le jour de Khaybar, le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de manger de la viande d’âne
hadith|4218|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de manger de la viande d’âne
hadith|4219|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le jour de Khaybar, le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de manger de la viande d’âne et a autorisé la consommation de viande de cheval
hadith|4220|Rapporté par Ibn Abi `Aufa : Nous avons souffert d’une grande faim le jour de Khaybar. Pendant que les marmites bouillaient et que certains plats étaient déjà bien cuits, l’annonceur du Prophète (ﷺ) est venu dire : « Ne mangez rien de la viande d’âne et renversez les marmites. » Nous avons alors pensé que le Prophète (ﷺ) avait interdit cette nourriture parce que le khumus n’en avait pas été prélevé. D’autres ont dit : « Il a interdit la viande d’âne par principe, car les ânes mangeaient des choses sales. »
hadith|4221,4222|
hadith|4223,4224|
hadith|4225|Rapporté par Al-Bara : Nous avons participé à une expédition avec le Prophète ﷺ (semblable à celle du hadith)
hadith|4226|Rapporté par Al-Bara Bin Azib : Lors de la bataille de Khaybar, le Prophète (ﷺ) nous a ordonné de jeter la viande des ânes, qu’elle soit crue ou cuite. Il ne nous a pas permis d’en manger par la suite
hadith|4227|Rapporté par Ibn `Abbas : Je ne sais pas si le Prophète (ﷺ) a interdit de manger de la viande d’âne (temporairement) parce que ces animaux servaient de montures aux gens et qu’il ne voulait pas qu’ils perdent leur moyen de transport, ou s’il l’a interdite définitivement le jour de Khaybar
hadith|4228|Rapporté par Ibn `Umar : Le jour de Khaybar, le Messager d’Allah (ﷺ) a partagé le butin de guerre de Khaybar en donnant deux parts pour un cheval et une part pour un fantassin. (Le sous-narrateur, Nafi`, a expliqué : « Si un homme avait un cheval, il recevait trois parts, et s’il n’en avait pas, il recevait une part. »)
hadith|4229|Rapporté par Jubair bin Mut`im : `Uthman bin `Affan et moi sommes allés voir le Prophète (ﷺ) et nous lui avons dit : « Tu as donné aux Banu Al-Muttalib une part du cinquième du butin de Khaybar et tu nous as laissés de côté, alors que nous sommes aussi proches de toi que les Banu Al-Muttalib. » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Banu Hashim et Banu Al-Muttalib ne forment qu’un seul groupe. » Ainsi, le Prophète (ﷺ) n’a rien donné aux Banu `Abd Shams et aux Banu Nawfal
hadith|4230|Rapporté par Abu Musa : Nous avons appris la nouvelle de la migration du Prophète (ﷺ) de La Mecque à Médine alors que nous étions au Yémen. Nous sommes donc partis en tant qu’émigrants vers lui. Nous étions trois : moi et mes deux frères. J’étais le plus jeune, l’un des deux était Abu Burda et l’autre Abu Ruhm, et nous étions au total 53 ou 52 hommes de mon peuple. Nous avons embarqué sur un bateau qui nous a emmenés chez le Négus en Éthiopie. Là-bas, nous avons rencontré Ja`far bin Abi Talib et nous sommes restés avec lui. Ensuite, nous sommes tous venus à Médine et nous avons rencontré le Prophète (ﷺ) au moment de la conquête de Khaybar. Certaines personnes, c’est-à-dire les gens du bateau, nous disaient : « Nous avons émigré avant vous. » Asma’ bint ‘Umais, qui était venue avec nous, est allée rendre visite à Hafsa, l’épouse du Prophète (ﷺ). Elle avait émigré avec les autres musulmans partis chez le Négus. `Umar est venu voir Hafsa pendant qu’Asma’ bint ‘Umais était avec elle. En voyant Asma’, `Umar a demandé : « Qui est-ce ? » Elle a répondu : « Asma’ bint ‘Umais. » `Umar a dit : « Est-ce l’Éthiopienne ? Celle qui a voyagé par la mer ? » Asma’ a répondu : « Oui. » `Umar a dit : « Nous avons émigré avant vous, gens du bateau, donc nous avons plus de droits que vous auprès du Messager d’Allah (ﷺ). » À cela, Asma’ s’est fâchée et a dit : « Non, par Allah ! Pendant que vous étiez avec le Messager d’Allah (ﷺ), qui nourrissait les affamés parmi vous et conseillait les ignorants, nous étions dans le pays lointain et détesté d’Éthiopie, et tout cela pour le Messager d’Allah (ﷺ). Par Allah, je ne mangerai ni ne boirai rien avant d’avoir informé le Messager d’Allah (ﷺ) de tout ce que tu as dit. Là-bas, nous avons souffert et eu peur. Je vais en parler au Prophète (ﷺ) sans rien inventer, rien oublier et rien ajouter à tes propos
hadith|4231|Rapporté par Asma' : Quand le Prophète (ﷺ) est arrivé, elle a dit : « Ô Prophète d’Allah, `Umar a dit telle et telle chose. » Il a demandé à Asma' : « Qu’as-tu répondu ? » Asma' a dit : « Je lui ai répondu telle et telle chose. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il (`Umar) n’a pas plus de droit sur moi que vous, car lui et ses compagnons n’ont eu la récompense que d’une seule émigration, alors que vous, les gens du bateau, vous avez la récompense de deux émigrations. » Plus tard, Asma' a raconté : « J’ai vu Abu Musa et les autres personnes du bateau venir vers moi, les uns après les autres, pour me demander de raconter ce récit, et rien au monde ne leur faisait plus plaisir et n’était plus important que ce que le Prophète (ﷺ) avait dit à leur sujet. » Rapporté par Abu Burda : Asma' a dit : « J’ai vu Abu Musa me demander de répéter ce récit encore et encore. »
hadith|4232|Rapporté par Abu Burda : Abu Musa a dit : « Le Prophète (ﷺ) a dit : Je reconnais la voix du groupe des Al-Ashariyun quand ils récitent le Coran, quand ils rentrent chez eux la nuit, et je reconnais leurs maisons en écoutant leurs voix pendant qu’ils récitent le Coran la nuit, même si je n’ai pas vu leurs maisons pendant la journée. Parmi eux, il y a Hakim qui, lorsqu’il rencontrait la cavalerie ou l’ennemi, leur disait : Mes compagnons vous demandent de les attendre. »
hadith|4233|Rapporté par Abu Musa : Nous sommes venus voir le Prophète (ﷺ) après qu’il eut conquis Khaybar. Il nous a alors donné une part du butin, mais à part nous, il n’a rien donné à ceux qui n’avaient pas assisté à la conquête
hadith|4234|Rapporté par Abu Huraira : Quand nous avons conquis Khaybar, nous n’avons pas eu d’or ni d’argent comme butin, mais nous avons eu des vaches, des chameaux, des biens et des jardins. Ensuite, nous sommes partis avec le Messager d’Allah (ﷺ) vers la vallée d’Al-Qira. À ce moment-là, le Messager d’Allah (ﷺ) avait un esclave appelé Mid`am, qui lui avait été offert par quelqu’un de Banu Ad-Dibbab. Pendant que l’esclave enlevait la selle du Messager d’Allah (ﷺ), une flèche, dont on ne connaissait pas l’auteur, l’a touché. Les gens ont dit : « Félicitations à lui pour le martyre. » Le Messager d’Allah a dit : « Non, par Celui qui détient mon âme dans Sa main, le drap qu’il avait pris illégalement le jour de Khaybar, avant la distribution du butin, est devenu une flamme de feu qui le brûle. » En entendant cela, un homme a apporté une ou deux lanières de chaussures au Prophète et a dit : « Ce sont des choses que j’ai prises illégalement. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ceci est une lanière, ou ce sont deux lanières de feu. »
hadith|4235|Rapporté par `Umar bin Al-Khattab : Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, si je n’avais pas peur que les autres musulmans restent dans la pauvreté, je partagerais les terres de chaque village que je pourrais conquérir (entre les combattants), comme le Prophète (ﷺ) a partagé les terres de Khaybar. Mais je préfère les laisser comme un bien commun, pour que leur revenu soit distribué entre eux
hadith|4236|Rapporté par `Umar : Si ce n’était pas pour les autres musulmans (c’est-à-dire les générations futures), je répartirais les terres de tous les villages que les musulmans pourraient conquérir (entre les combattants), comme le Prophète (ﷺ) a réparti les terres de Khaybar
hadith|4237|Rapporté par 'Anbasa bin Sa`id : Abu Huraira est venu voir le Prophète (ﷺ) et lui a demandé une part du butin de Khaybar. À ce moment-là, un des fils de Sa`id bin Al-`As a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ne lui donne rien. » Abu Huraira a alors dit au Prophète (ﷺ) : « C’est lui qui a tué Ibn Qauqal. » Le fils de Sa`id a répondu : « Comme c’est étrange ! Un cobaye venu de Qadum Ad-Dan… »
hadith|4238|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé Aban de Médine vers Najd comme chef d’une expédition. Aban et ses compagnons sont venus voir le Prophète (ﷺ) à Khaybar après que le Prophète (ﷺ) l’avait conquise, et les rênes de leurs chevaux étaient faites de fibres de palmier. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ne leur donne pas de part du butin. » Sur ce, Aban m’a répondu : « Étonnant ! Tu proposes ça alors que tu es ce que tu es, ô cobaye descendu du sommet d’Ad-Dal (un lotus) ! » Le Prophète a alors dit : « Ô Aban, assieds-toi ! » et il ne leur a rien donné du butin
hadith|4239|Rapporté par Sa`id : Aban bin Sa`id est venu saluer le Prophète (ﷺ). Abu Huraira a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Cet homme (Aban) est le meurtrier d’Ibn Qauqal. » En entendant cela, Aban a répondu à Abu Huraira : « Comme tes paroles sont étranges ! Toi, un cobaye descendu de Qadum Dan, tu me reproches d’avoir tué quelqu’un qu’Allah a honoré (par le martyre) par ma main, et qu’Il m’a protégé de l’humiliation par sa main. »
hadith|4240,4241|
hadith|4242|Rapporté par `Aisha : Quand Khaibar a été conquise, nous avons dit : « Maintenant, nous allons enfin pouvoir manger des dattes à satiété. »
hadith|4243|Rapporté par Ibn `Umar : Nous n’avons mangé à notre faim que lorsque nous avons conquis Khaibar
chapter||
hadith|4244,4245|
hadith|4246,4247|
chapter||
hadith|4248|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a donné (les terres de) Khaibar aux Juifs de Khaibar à condition qu'ils les travaillent et les cultivent, et qu'ils reçoivent la moitié de la récolte
chapter||
chapter_intro||
hadith|4249|Rapporté par Abu Huraira : Quand Khaibar a été conquise, un mouton (cuit) contenant du poison a été offert en cadeau à l’Envoyé d’Allah (ﷺ)
chapter||
hadith|4250|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a nommé Usama bin Zaid comme chef d’un groupe de personnes. Ces personnes ont critiqué sa direction. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si vous critiquez sa direction, vous avez déjà critiqué celle de son père auparavant. Par Allah, il méritait d’être chef, et il était l’une des personnes que j’aimais le plus, et maintenant celui-ci (c’est-à-dire Usama) est aussi l’un de ceux que j’aime le plus après lui. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4251|Rapporté par Al-Bara : Lorsque le Prophète (ﷺ) est parti pour la ‘Umra pendant le mois de Dhou al-Qa’da, les habitants de La Mecque ne l’ont pas laissé entrer dans la ville jusqu’à ce qu’il accepte de conclure un traité de paix avec eux, selon lequel il pourrait rester à La Mecque seulement trois jours (l’année suivante). Pendant la rédaction de l’accord, les musulmans ont écrit : « Ceci est le traité de paix conclu par Muhammad, Messager d’Allah. » Les mécréants ont dit au Prophète : « Nous ne sommes pas d’accord avec cela, car si nous reconnaissions que tu es le Messager d’Allah, nous ne t’aurions rien interdit (comme entrer à La Mecque, etc.), mais tu es Muhammad, fils de ‘Abdullah. » Le Prophète a alors dit à ‘Ali : « Efface (le titre de) Messager d’Allah. » ‘Ali a répondu : « Non, par Allah, je n’effacerai jamais ton nom. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors pris la feuille… et il n’écrivait pas très bien… puis il a écrit ou fait écrire : « Ceci est le traité de paix conclu par Muhammad, fils de ‘Abdullah : Muhammad ne doit pas entrer à La Mecque avec des armes, sauf des épées dans leurs fourreaux, et il ne doit pas emmener avec lui quelqu’un du peuple de La Mecque, même si cette personne veut le suivre, et si l’un de ses compagnons veut rester à La Mecque, il ne doit pas l’en empêcher. » (L’année suivante), quand le Prophète (ﷺ) est entré à La Mecque et que la période autorisée a pris fin, les mécréants sont venus voir ‘Ali et lui ont dit : « Dis à ton compagnon (Muhammad) de partir, car son temps est terminé. » Le Prophète (ﷺ) est donc parti (de La Mecque) et la fille de Hamza l’a suivi en criant : « Ô oncle, ô oncle ! » ‘Ali l’a prise par la main et a dit à Fatima : « Prends la fille de ton oncle. » Elle l’a alors fait monter (sur sa monture). (Quand ils sont arrivés à Médine), ‘Ali, Zayd et Ja‘far se sont disputés à son sujet. ‘Ali a dit : « Je l’ai prise car c’est la fille de mon oncle. » Ja‘far a dit : « C’est la fille de mon oncle et sa tante est ma femme. » Zayd a dit : « C’est la fille de mon frère. » Le Prophète (ﷺ) l’a alors confiée à sa tante et a dit : « La tante a le même statut que la mère. » Il a ensuite dit à ‘Ali : « Tu fais partie de moi, et je fais partie de toi », et à Ja‘far : « Tu me ressembles physiquement et moralement », et à Zayd : « Tu es notre frère et notre affranchi. » ‘Ali a demandé au Prophète : « Ne veux-tu pas épouser la fille de Hamza ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « C’est la fille de mon frère de lait. »
hadith|4252|Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) est parti avec l’intention de faire la ‘Umra, mais les mécréants de Quraych l’ont empêché d’atteindre la Ka‘ba. Le Prophète (ﷺ) a donc sacrifié ses animaux à Al-Houdaybiya, s’est rasé la tête et a conclu un traité de paix avec eux (les mécréants), à condition qu’il fasse la ‘Umra l’année suivante, qu’il ne porte pas d’armes contre eux sauf des épées, et qu’il ne reste pas à La Mecque plus longtemps que ce qu’ils autoriseraient. Le Prophète (ﷺ) a donc accompli la ‘Umra l’année suivante, et selon le traité, il est entré à La Mecque. Après y être resté trois jours, les mécréants lui ont demandé de partir, et il est parti
hadith|4253,4254|
hadith|4255|Rapporté par Ibn Abi ‘Awfa : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a accompli la ‘Umra (celle qu’il a faite l’année suivant le traité d’Al-Houdaybiya), nous protégions le Messager d’Allah (ﷺ) des mécréants et de leurs enfants, de peur qu’ils ne lui fassent du mal
hadith|4256|Rapporté par Ibn `Abbas : Lorsque le Messager d'Allah (ﷺ) et ses compagnons sont arrivés à La Mecque, les polythéistes ont dit : « Il vous est venu un groupe de personnes affaiblies par la fièvre de Yathrib (c’est-à-dire Médine). » Alors le Prophète (ﷺ) a ordonné à ses compagnons de marcher rapidement (Ramal) pendant les trois premiers tours du Tawaf autour de la Ka`ba, et de marcher normalement entre les deux coins (la Pierre Noire et le coin du Yémen). La seule raison pour laquelle le Prophète (ﷺ) ne leur a pas demandé de faire le Ramal pendant tous les tours du Tawaf, c’est parce qu’il avait pitié d’eux
hadith|4257|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a marché rapidement autour de la Ka`ba et entre Safa et Marwa pour montrer sa force aux polythéistes. Ibn `Abbas a ajouté : « Quand le Prophète (ﷺ) est arrivé à La Mecque l’année de la paix (après le traité d’Al-Houdaybiya avec les polythéistes de La Mecque), il a ordonné à ses compagnons de faire le Ramal pour montrer leur force aux polythéistes, et ces derniers les observaient depuis la colline de Quaiqan. »
hadith|4258|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a épousé Maymouna alors qu’il était en état d’ihram, mais il a consommé ce mariage après avoir quitté cet état. Maymouna est décédée à Saraf, un endroit près de La Mecque
hadith|4259|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète a épousé Maymouna pendant la `Umrat-al-Qada’ (c’est-à-dire la `Umra accomplie en remplacement de celle que le Prophète (ﷺ) n’avait pas pu faire parce que les polythéistes l’en avaient empêché
chapter||
hadith|4260|Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar m’a informé que, le jour de (la bataille de) Mu’tah, il se tenait à côté de Ja`far qui était mort (tué au combat), et il a compté cinquante blessures sur son corps, causées par des coups ou des entailles, et aucune de ces blessures n’était dans son dos
hadith|4261|Rapporté par Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a nommé Zaid bin Haritha comme chef de l’armée lors de la bataille de Mu’tah et a dit : « Si Zaid est tué, Ja`far prendra sa place, et si Ja`far est tué, `Abdullah bin Rawaha prendra sa place. » Abdullah bin `Umar a ajouté : « J’étais présent avec eux pendant cette bataille. Nous avons cherché Ja`far bin Abi Talib et nous avons trouvé son corps parmi ceux des martyrs, avec plus de quatre-vingt-dix blessures causées par des coups ou des flèches. »
hadith|4262|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) avait informé les gens du martyre de Zaid, Ja`far et Ibn Rawaha avant même que la nouvelle de leur mort n’arrive. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Zaid a pris l’étendard (en tant que chef de l’armée) et il a été tué, puis Ja`far l’a pris et il a été tué, puis Ibn Rawaha l’a pris et il a été tué. » À ce moment-là, les yeux du Prophète étaient remplis de larmes. Il a ajouté : « Ensuite, l’étendard a été pris par une épée parmi les épées d’Allah (c’est-à-dire Khalid) et Allah a accordé la victoire aux musulmans. »
hadith|4263|Rapporté par `Amra : J’ai entendu `Aisha dire : « Quand la nouvelle du martyre d’Ibn Haritha, Ja`far bin Abi Talib et `Abdullah bin Rawaha est arrivée, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est assis, le visage marqué par la tristesse. » `Aisha a ajouté : « Je regardais à travers une fente de la porte. Un homme est venu lui dire : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les femmes de Ja`far pleurent.” Le Prophète (ﷺ) lui a alors dit de leur interdire de faire cela. L’homme est parti puis est revenu en disant : “Je leur ai interdit mais elles ne m’ont pas écouté.” Le Prophète (ﷺ) lui a ordonné à nouveau d’y retourner (et de leur interdire). Il y est retourné puis est revenu en disant : “Par Allah, elles m’ont dominé (c’est-à-dire qu’elles ne m’ont pas écouté).” `Aisha a dit que le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : “Va et jette de la poussière dans leur bouche.” `Aisha a ajouté : « J’ai dit : Qu’Allah mette ton nez dans la poussière ! Par Allah, tu n’as ni fait ce qu’on t’a demandé, ni soulagé le Messager d’Allah (ﷺ) de ses soucis. »
hadith|4264|Rapporté par 'Amir : Chaque fois qu’Ibn `Umar saluait le fils de Ja`far, il lui disait : « Assalam 'Alaika (que la paix soit sur toi), ô fils de l’homme aux deux ailes. »
hadith|4265|Rapporté par Khalid bin Al-Walid : Le jour de la bataille de Mu’tah, neuf épées se sont brisées dans ma main, et il ne m’est resté qu’une épée du Yémen
hadith|4266|Rapporté par Khalid ibn Al-Walid : Le jour de la bataille de Mu'tah, neuf épées se sont brisées dans ma main et il ne me restait plus qu'une épée yéménite
hadith|4267|Rapporté par An-Nu`man ibn Bashir : `Abdullah ibn Rawaha est tombé inconscient et sa sœur `Amra s'est mise à pleurer et à crier : « Ô Jabala ! Ô untel ! Ô untel ! » et elle a continué à l'appeler en énumérant ses qualités, une par une. Quand il a repris connaissance, il a dit à sa sœur : « Chaque fois que tu disais quelque chose, on me demandait : “Es-tu vraiment comme elle le dit ?” »
hadith|4268|Rapporté par Ash Shabi : An Nu`man ibn Bashir a dit : « Abdullah ibn Rawaha est tombé inconscient... » (et il a mentionné le hadith précédent en ajoutant : « Ensuite, quand il est mort, sa sœur n’a pas pleuré pour lui. »)
chapter||
hadith|4269|Rapporté par Usama ibn Zayd : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a envoyés vers Al-Huruqa, et le matin, nous les avons attaqués et vaincus. Un homme des Ansar et moi avons poursuivi un homme parmi eux et, quand nous l’avons rattrapé, il a dit : « La ilaha illal-Lah. » En entendant cela, l’homme des Ansar s’est arrêté, mais je l’ai tué en le frappant avec ma lance. À notre retour, le Prophète (ﷺ) a appris ce qui s’était passé et il a dit : « Ô Usama ! Tu l’as tué alors qu’il avait dit “La ilaha illal-Lah” ? » J’ai répondu : « Mais il l’a dit seulement pour se sauver. » Le Prophète (ﷺ) a tellement répété cette phrase que j’ai souhaité ne pas avoir embrassé l’islam avant ce jour-là
hadith|4270|Rapporté par Salama ibn Al-Akwa` : J’ai combattu dans sept expéditions avec le Prophète (ﷺ) et dans neuf batailles menées par des armées envoyées par le Prophète. Une fois, Abou Bakr était notre chef, et une autre fois, c’était Usama
hadith|4271|Rapporté par Salama (dans une autre narration) : J’ai participé à sept batailles avec le Prophète (ﷺ) et aussi à neuf autres batailles menées par des armées envoyées par le Prophète (ﷺ). Une fois, Abou Bakr était notre chef, et une autre fois, c’était Oussama
hadith|4272|Rapporté par Salama bin Al-Akwa` : J’ai combattu dans neuf batailles avec le Prophète. J’ai aussi combattu avec Ibn Haritha lorsque le Prophète l’a désigné comme notre chef
hadith|4273|Rapporté par Yazid bin Abi Ubaid : Salama bin Al-Akwa` a dit : « J’ai participé à sept batailles avec le Prophète. » Il a ensuite cité Khaibar, Al-Houdaybiya, le jour de Hunayn et le jour d’Al-Qurad. J’ai oublié les noms des autres batailles
chapter||
chapter_intro||
hadith|4274|Rapporté par `Ali : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a envoyé avec Az-Zubair et Al-Miqdad en disant : « Allez jusqu’à Rawdat Khakh où se trouve une femme portant une lettre, et prenez-lui cette lettre. » Nous sommes donc partis au galop et, en arrivant à la Rawda, nous avons trouvé la femme et lui avons dit : « Sors la lettre. » Elle a répondu : « Je n’ai pas de lettre. » Nous avons dit : « Sors la lettre, sinon nous serons obligés d’enlever tes vêtements. » Elle l’a alors sortie de sa natte de cheveux, et nous avons apporté la lettre au Messager d’Allah (ﷺ). La lettre venait de Hatib bin Abi Balta’a et était adressée à certains polythéistes de La Mecque, leur révélant ce que le Messager d’Allah (ﷺ) comptait faire. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Hatib ! Qu’est-ce que c’est ? » Hatib a répondu : « Ô Messager d’Allah ! Ne prends pas de décision hâtive à mon sujet. Je ne fais pas partie des Quraychites, mais j’étais leur allié et je n’ai aucun lien de sang avec eux. Tous les émigrés qui sont avec toi ont de la famille à La Mecque pour protéger leurs proches et leurs biens. J’ai voulu leur rendre service pour qu’ils protègent mes proches, car je n’ai pas de lien de sang avec eux. Je n’ai pas fait cela pour renier ma religion ni pour préférer le polythéisme à l’islam. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit à ses compagnons : « En ce qui le concerne, il vous a dit la vérité. » `Umar a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Permets-moi de couper la tête de cet hypocrite ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il a participé à la bataille de Badr, et qui sait, peut-être qu’Allah a regardé ceux qui étaient à Badr et a dit : “Ô gens de Badr, faites ce que vous voulez, car Je vous ai pardonnés.” » Ensuite, Allah a révélé la sourate : « Ô vous qui croyez ! Ne prenez pas mes ennemis et les vôtres comme alliés en leur montrant de l’affection, même s’ils ont rejeté la vérité (c’est-à-dire Allah, le Prophète Muhammad et ce Coran) qui vous est venue… (jusqu’à la fin du verset)… Et quiconque parmi vous fait cela s’est égaré loin du droit chemin. »
chapter||
hadith|4275|Rapporté par Ubaidullah bin `Abdullah bin `Utba : Ibn `Abbas a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a combattu lors de la bataille d’Al-Fath pendant le Ramadan. Rapporté aussi par Az-Zuhri : Ibn Al-Musaïyab a dit la même chose. Ibn `Abbas a ajouté : Le Prophète (ﷺ) jeûnait, et quand il est arrivé à Al-Kadid, un endroit avec de l’eau entre Kudaid et ‘Usfan, il a rompu son jeûne et n’a plus jeûné jusqu’à la fin du mois
hadith|4276|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a quitté Médine pour La Mecque accompagné de dix mille musulmans pendant le mois de Ramadan, huit ans et demi après son émigration à Médine. Lui et les musulmans qui l’accompagnaient se sont dirigés vers La Mecque. Ils jeûnaient tous, mais lorsqu’ils sont arrivés à un endroit appelé Al-Kadid, une source d’eau entre ‘Usfan et Kudaid, il a rompu son jeûne et eux aussi. (Az-Zuhri a dit : Il faut suivre la dernière action du Messager d’Allah (ﷺ) et laisser la première lorsqu’on cherche un avis
hadith|4277|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) est parti vers Hunain pendant le mois de Ramadan. Certains jeûnaient, d’autres non. Quand le Prophète (ﷺ) est monté sur sa chamelle, il a demandé un gobelet de lait ou d’eau, l’a pris dans sa main ou l’a posé sur sa chamelle, et les gens l’ont regardé. Ceux qui ne jeûnaient pas ont alors dit à ceux qui jeûnaient de rompre leur jeûne, puisque le Prophète (ﷺ) l’avait fait
hadith|4278|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) est allé à Hunain l’année de la Conquête de La Mecque
hadith|4279|Rapporté par Tawus : Ibn `Abbas a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a voyagé pendant le mois de Ramadan et il a jeûné jusqu’à ce qu’il atteigne un endroit appelé ‘Usfan. Là, il a demandé un gobelet d’eau et a bu en plein jour pour que les gens le voient. Il a continué à ne pas jeûner jusqu’à son arrivée à La Mecque. Ibn `Abbas disait : Le Messager d’Allah (ﷺ) jeûnait parfois en voyage et parfois non, donc on peut choisir de jeûner ou pas en voyage
chapter||
hadith|4280|Rapporté par le père de Hisham : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est parti vers La Mecque l’année de la Conquête, cette nouvelle est parvenue aux mécréants de Quraish. Abu Sufyan, Hakim bin Hizam et Budail bin Warqa sont sortis pour se renseigner sur le Messager d’Allah (ﷺ). Ils ont continué jusqu’à un endroit appelé Marr-az-Zahran, près de La Mecque. Là, ils ont vu de nombreux feux, comme ceux d’Arafat. Abu Sufyan a dit : Qu’est-ce que c’est ? On dirait les feux d’Arafat. Budail bin Warqa a dit : Les Banu ‘Amr sont moins nombreux que ça. Certains gardes du Messager d’Allah (ﷺ) les ont aperçus, capturés et amenés au Messager d’Allah (ﷺ). Abu Sufyan a embrassé l’islam. Quand le Prophète (ﷺ) a avancé, il a dit à Al-Abbas : Fais rester Abu Sufyan en haut de la montagne pour qu’il voie les musulmans. Al-‘Abbas l’a donc gardé là et les tribus avec le Prophète (ﷺ) sont passées devant Abu Sufyan en groupes militaires. Un groupe est passé et Abu Sufyan a dit : Ô ‘Abbas, qui sont ceux-là ? ‘Abbas a répondu : Ce sont les (Banu) Ghifar. Abu Sufyan a dit : Je n’ai rien à voir avec Ghifar. Puis un groupe de la tribu de Juhaina est passé et il a dit la même chose. Ensuite, un groupe de Sa’d bin Huzaim est passé, puis les (Banu) Sulaim, et il a répété la même chose. Puis est venu un groupe comme Abu Sufyan n’en avait jamais vu. Il a demandé : Qui sont ceux-là ? ‘Abbas a dit : Ce sont les Ansar, menés par Sa’d bin Ubada, qui porte le drapeau. Sa’d bin Ubada a dit : Ô Abu Sufyan ! Aujourd’hui, c’est le jour d’un grand combat et aujourd’hui, ce qui est interdit dans la Ka‘ba sera permis. Abu Sufyan a dit : Ô ‘Abbas ! Quel jour de destruction ! Puis un autre groupe est arrivé, le plus petit de tous, où se trouvait le Messager d’Allah (ﷺ) avec ses compagnons, et le drapeau du Prophète (ﷺ) était porté par Az-Zubair bin Al-Awwam. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est passé devant Abu Sufyan, ce dernier lui a dit : Sais-tu ce que Sa’d bin ‘Ubada a dit ? Le Prophète (ﷺ) a répondu : Qu’a-t-il dit ? Abu Sufyan a rapporté ses propos. Le Prophète (ﷺ) a dit : Sa’d a menti, mais aujourd’hui Allah donnera la supériorité à la Ka‘ba et aujourd’hui la Ka‘ba sera recouverte d’un tissu. Le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné que son drapeau soit planté à Al-Hajun. Rapporté par ‘Urwa : Nafi‘ bin Jubair bin Mut‘im a dit : J’ai entendu Al-Abbas dire à Az-Zubair bin Al-‘Awwam : Ô Abu ‘Abdullah ! Est-ce que le Messager d’Allah (ﷺ) t’a ordonné de planter le drapeau ici ? Le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné à Khalid bin Al-Walid d’entrer à La Mecque par le haut, depuis Ka’da, tandis que le Prophète (ﷺ) est entré par Kuda. Ce jour-là, deux cavaliers de Khalid bin Al-Walid, Hubaish bin Al-Ash’ar et Kurz bin Jabir Al-Fihri, ont été tués en martyrs
hadith|4281|Rapporté par `Abdullah bin Mughaffal : J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) le jour de la conquête de La Mecque, sur sa chamelle, récitant la sourate Al-Fath d'une voix vibrante et tremblante. (Le sous-narrateur, Mu'awiya, a ajouté : « Si je n'avais pas peur que les gens se rassemblent autour de moi, je réciterais d'une voix vibrante et tremblante comme lui (c'est-à-dire `Abdullah bin Mughaffal), en imitant le Messager d'Allah (ﷺ). »
hadith|4282,4283|
hadith|4284|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Si Allah nous accorde la victoire, notre lieu de campement sera Al-Khaif, l'endroit où les mécréants ont juré de rester fidèles au polythéisme (en boycottant Banu Hashim, la famille du Prophète). »
hadith|4285|Rapporté par Abu Huraira : Lorsque le Messager d'Allah (ﷺ) a voulu partir pour la bataille de Hunain, il a dit : « Demain, si Allah le veut, notre lieu de campement sera à Khaif Bani Kinana, là où (les mécréants) ont juré de rester fidèles au polythéisme. »
hadith|4286|Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ entra à La Mecque le jour de la conquête, portant un casque sur la tête. Lorsqu’il l’ôta, un homme vint et dit : « Ibn Khatal s’accroche aux tentures de la Ka‘ba. » Il dit : « Tuez-le. » Malik dit : « Le Prophète ﷺ, à ce que nous pensons – et Allah sait mieux – n’était pas en état d’ihram ce jour-là. »
hadith|4287|Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète ﷺ entra à La Mecque le jour de la conquête, et autour de la Maison il y avait trois cent soixante statues. Il se mit à les frapper avec un bâton qu’il tenait à la main, en disant : « La vérité est venue et le faux a disparu. La vérité est venue, et le faux ne commence rien et ne ramène rien. »
hadith|4288|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Lorsque le Messager d’Allah ﷺ arriva à La Mecque, il refusa d’entrer dans la Maison alors qu’il s’y trouvait des idoles. Il ordonna donc qu’on les en sorte. On fit alors sortir une image d’Ibrahim et d’Isma‘il, tenant dans leurs mains des flèches de divination. Le Prophète ﷺ dit : « Qu’Allah les combatte ! Ils savaient bien qu’ils n’ont jamais tiré au sort avec cela. » Puis il entra dans la Maison, prononça le takbîr dans ses coins, puis en sortit sans y avoir prié
chapter||
hadith|4289|Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah ﷺ arriva le jour de la conquête par le haut de La Mecque, sur sa monture, ayant Oussama ibn Zayd derrière lui, accompagné de Bilal et de ‘Othman ibn Talha, l’un des gardiens de la Ka‘ba, jusqu’à ce qu’il fit agenouiller sa monture dans la mosquée. Il ordonna à ‘Othman d’apporter la clé de la Maison. Le Messager d’Allah ﷺ entra alors avec Oussama ibn Zayd, Bilal et ‘Othman ibn Talha, et il y demeura longtemps, puis il sortit. Les gens se précipitèrent, et ‘Abdullah ibn ‘Umar fut le premier à entrer ; il trouva Bilal debout derrière la porte et lui demanda : « Où le Messager d’Allah ﷺ a-t-il prié ? » Bilal lui montra l’endroit où il avait prié. ‘Abdullah dit : « J’ai oublié de lui demander combien de prosternations il avait accomplies. »
hadith|4290|Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ entra l’année de la conquête par Kada, qui se trouve dans la partie haute de La Mecque. Abou Oussama et Wuhayb ont rapporté également « par Kada »
hadith|4291|Rapporté par le père de Hisham : Pendant l’année de la Conquête (de La Mecque), le Prophète (ﷺ) est entré à La Mecque par sa partie haute, en passant par Kada
chapter||
hadith|4292|Rapporté par Ibn Abi Laila : Personne ne nous a informés avoir vu le Prophète (ﷺ) accomplir la prière du Duha (c’est-à-dire la prière du matin), sauf Um Hani qui a raconté que le Prophète (ﷺ) a pris un bain chez elle le jour de la Conquête (de La Mecque), puis il a prié huit unités de prière. Elle a ajouté : « Je n’ai jamais vu le Prophète (ﷺ) faire une prière plus légère que celle-là, mais il faisait parfaitement les inclinaisons et les prosternations. »
chapter||
hadith|4293|Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : Le Prophète (ﷺ) avait l’habitude de dire pendant ses inclinaisons et ses prosternations : « Subhanaka Allahumma Rabbanã wa bihamdika, Allãhumma ighfirli » (Gloire à Toi, ô Allah, notre Seigneur ! Toutes les louanges sont à Toi. Ô Allah, pardonne-moi)
hadith|4294|Rapporté par Ibn ‘Abbas : ‘Umar m’autorisait à entrer chez lui avec les anciens qui avaient combattu à Badr. Certains d’entre eux lui dirent : « Pourquoi laisses-tu entrer ce jeune homme avec nous, alors que nous avons des fils de son âge ? » ‘Umar répondit : « Vous savez qui il est. » Un jour, ‘Umar les a appelés et m’a appelé avec eux. Je pensais qu’il voulait leur montrer quelque chose à mon sujet (c’est-à-dire ma connaissance). ‘Umar leur demanda : « Que dites-vous au sujet de la sourate : Quand vient le secours d’Allah et la Conquête (de La Mecque), et que tu vois les gens entrer en foule dans la religion d’Allah. Alors célèbre les louanges de ton Seigneur et demande-Lui pardon, car Il est Celui qui accepte le repentir et pardonne. » (110.1-3) Certains répondirent : « Nous devons louer Allah et nous repentir à Lui si nous recevons de l’aide et la victoire. » D’autres dirent : « Nous ne savons pas. » D’autres encore gardèrent le silence. ‘Umar me demanda alors : « Dis-tu la même chose ? » Je répondis : « Non. » ‘Umar dit : « Que dis-tu alors ? » Je répondis : « Ce verset annonce l’approche de la mort du Messager d’Allah (ﷺ), ce qu’Allah lui a fait savoir. Quand vient le secours d’Allah et la Conquête, c’est-à-dire la Conquête de La Mecque, cela sera le signe de la fin proche de ton Prophète. Alors, proclame l’unicité de ton Seigneur, loue-Le et repens-toi à Lui, car Il est prêt à pardonner. » À cela, ‘Umar dit : « Je ne sais rien d’autre à ce sujet que ce que tu viens de dire. »
hadith|4295|Rapporté par Abu Shuraih Al-Adawi : Il a dit à ‘Amr bin Sa‘id, alors que ce dernier envoyait des troupes par groupes à La Mecque : « Ô chef ! Permets-moi de te rapporter une parole que le Messager d’Allah (ﷺ) a dite le deuxième jour de la Conquête de La Mecque. Mes deux oreilles l’ont entendue, mon cœur s’en souvient et mes deux yeux l’ont vu lorsqu’il l’a prononcée. Il (le Prophète) a loué Allah puis a dit : “La Mecque a été déclarée sacrée par Allah et non par les gens. Il n’est donc pas permis à une personne qui croit en Allah et au Jour dernier d’y verser le sang ou d’y couper des arbres. Et si quelqu’un demande la permission de combattre à La Mecque sous prétexte que le Messager d’Allah y a été autorisé, dis-lui : Allah a permis cela à Son Messager et ne te l’a pas permis, et même pour le Messager, ce n’était que pour un court moment de la journée. Aujourd’hui, la sainteté de La Mecque est redevenue comme avant. Que ceux qui sont présents transmettent ce hadith à ceux qui sont absents.” » On demanda ensuite à Abu Shuraih : « Qu’a répondu ‘Amr ? » Abu Shuraih dit : « Il m’a dit : “Je le savais mieux que toi, ô Abu Shuraih ! Le Haram (c’est-à-dire La Mecque) n’est pas un refuge pour un criminel, un meurtrier en fuite ou quelqu’un qui s’échappe après avoir causé des dégâts.” »
hadith|4296|Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah : Il a entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire l’année de la Conquête (de La Mecque), alors qu’il était à La Mecque : « Allah et Son Messager ont rendu la vente du vin (c’est-à-dire des boissons alcoolisées) interdite. »
chapter||
hadith|4297|Rapporté par Anas : Nous sommes restés (à La Mecque) dix jours avec le Prophète (ﷺ) et nous faisions la prière raccourcie (c’est-à-dire la prière du voyageur)
hadith|4298|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Prophète (ﷺ) est resté à La Mecque pendant 19 jours, durant lesquels il priait deux unités à chaque prière
hadith|4299|Rapporté par ‘Ikrima : Ibn ‘Abbas a dit : « Nous sommes restés 19 jours avec le Prophète lors d’un voyage, et nous faisions la prière raccourcie. » Ibn ‘Abbas a ajouté : « Nous faisons la prière Qasr (c’est-à-dire raccourcie) si nous restons jusqu’à 19 jours en tant que voyageurs. Mais si nous restons plus longtemps, nous faisons la prière complète. »
chapter||
hadith|4300|Rapporté par ‘Abdullah bin Tha‘laba bin Su‘air : Le Prophète (ﷺ) a touché son visage lors de l’année de la Conquête (de La Mecque)
hadith|4301|Rapporté par Az-Zuhri : Alors que nous étions en compagnie d’Ibn Al-Musaiyab, Sunain Abi Jamila nous a rapporté un hadith. Abu Jamila a dit qu’il avait vécu à l’époque du Prophète (ﷺ) et qu’il l’avait accompagné (à La Mecque) lors de l’année de la Conquête (de La Mecque)
hadith|4302|Rapporté par ‘Amr bin Salama : Nous étions dans un endroit où beaucoup de gens passaient, et les caravanes passaient près de nous. Nous leur demandions : « Que se passe-t-il avec les gens ? Qui est cet homme ? » Ils répondaient : « Cet homme prétend qu’Allah l’a envoyé (comme Messager), qu’il a reçu une révélation, et qu’Allah lui a révélé ceci ou cela. » J’apprenais ces paroles divines par cœur, comme si elles étaient gravées dans mon esprit. Les Arabes (autres que les Quraysh) ont retardé leur conversion à l’Islam jusqu’à la Conquête (de La Mecque). Ils disaient : « Laissez-le (c’est-à-dire Muhammad) et son peuple, les Quraysh. S’il l’emporte sur eux, alors il est vraiment un Prophète. » Quand La Mecque fut conquise, chaque tribu s’empressa d’embrasser l’Islam, et mon père se hâta de se convertir avant les autres membres de notre tribu. À son retour (du Prophète) vers sa tribu, il dit : « Par Allah, je viens à vous du Prophète (ﷺ) en toute certitude ! » Ensuite, le Prophète (ﷺ) leur dit : « Faites telle prière à telle heure, et quand le moment de la prière arrive, que l’un de vous fasse l’appel à la prière (Adhan), et que celui qui connaît le plus de Coran dirige la prière. » Ils cherchèrent donc une telle personne et ne trouvèrent personne qui connaissait plus de Coran que moi, grâce à ce que j’avais appris des caravanes. Ils m’ont donc choisi comme imam (pour diriger la prière), alors que j’étais un garçon de six ou sept ans, portant un Burda (un vêtement carré noir) qui était trop court pour moi (et une partie de mon corps était découverte). Une femme de la tribu a dit : « Ne voulez-vous pas couvrir le derrière de votre lecteur pour nous ? » Alors ils ont acheté un morceau de tissu et m’ont fait une tunique. Je n’ai jamais été aussi heureux de quelque chose que de cette tunique
hadith|4303|Rapporté par ‘Aïsha رضي الله عنها : ‘Utba bin Abi Waqqas a autorisé son frère Sa‘d à prendre sous sa garde le fils de la servante de Zam‘a. ‘Utba lui a dit : « C’est mon fils. » Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé à La Mecque lors de la Conquête, Sa‘d bin Abi Waqqas a amené le fils de la servante de Zam‘a au Prophète (ﷺ). ‘Abd bin Zam‘a est venu aussi. Sa‘d a dit : « C’est le fils de mon frère, et ce dernier m’a informé que c’est son fils. » ‘Abd bin Zam‘a a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! C’est mon frère, le fils de la servante de Zam‘a, né sur le lit de mon père. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a regardé le fils de la servante de Zam‘a et a remarqué qu’il ressemblait beaucoup à ‘Utba bin Abi Waqqas. Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors dit (à ‘Abd) : « Il est à toi ; c’est ton frère, ô ‘Abd bin Zam‘a, il est né sur le lit (de ton père). » (En même temps) le Messager d’Allah (ﷺ) a dit (à sa femme Sauda) : « Voile-toi devant lui (c’est-à-dire le fils de la servante), ô Sauda, » à cause de la ressemblance qu’il a remarquée entre lui et ‘Utba bin Abi Waqqas. Le Messager d’Allah (ﷺ) a ajouté : « L’enfant appartient au lit (c’est-à-dire au propriétaire du lit où il est né), et la pierre est pour l’adultère. » (Ibn Shihab a dit : « Abu Huraira avait l’habitude de répéter cela (c’est-à-dire la dernière parole du Prophète dans le hadith 596) publiquement
hadith|4304|Rapporté par ‘Urwa bin Az-Zubair : Une femme a commis un vol à l’époque du Messager d’Allah (ﷺ), lors de la bataille d’Al-Fath (c’est-à-dire la Conquête de La Mecque). Sa famille est allée voir Usama bin Zaid pour qu’il intercède en sa faveur auprès du Prophète. Quand Usama a plaidé pour elle auprès du Messager d’Allah (ﷺ), le visage du Prophète (ﷺ) a changé de couleur et il a dit : « Intercèdes-tu auprès de moi dans une affaire où il y a une peine légale fixée par Allah ? » Usama a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Demande pardon à Allah pour moi. » L’après-midi, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé et a parlé aux gens. Il a loué Allah comme Il le mérite puis a dit : « Après cela : Les nations avant vous ont été détruites car, si un noble parmi eux volait, ils le laissaient, mais si un pauvre volait, ils appliquaient la peine d’Allah contre lui. Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, si Fatima, la fille de Muhammad, avait volé, je lui aurais coupé la main. » Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) a donné l’ordre concernant cette femme et sa main a été coupée. Plus tard, elle s’est sincèrement repentie et s’est mariée. ‘Aïsha a dit : « Cette femme venait me voir et je transmettais ses demandes au Messager d’Allah (ﷺ). »
hadith|4305,4306|
hadith|4307,4308|
hadith|4309|Rapporté par Mujahid : J’ai dit à Ibn ‘Umar : « Je veux émigrer au Sham. » Il a répondu : « Il n’y a plus d’émigration, mais il y a le Jihad (pour la cause d’Allah). Va et propose-toi pour le Jihad, et si tu trouves une opportunité de combattre, reste là-bas, sinon reviens. »
hadith|4310|Rapporté par Ibn ‘Umar (dans une autre version) : « Il n’y a plus d’émigration aujourd’hui ni après le Messager d’Allah (ﷺ). » (et il a complété sa déclaration comme ci-dessus)
hadith|4311|Rapporté par Mujahid bin Jabr : ‘Abdullah bin ‘Umar disait : « Il n’y a plus d’émigration après la Conquête (de La Mecque). »
hadith|4312|Rapporté par ‘Ata’ bin Abi Rabah : ‘Ubaid bin ‘Umar et moi avons rendu visite à ‘Aïsha, et il lui a posé une question sur l’émigration. Elle a dit : « Il n’y a plus d’émigration aujourd’hui. Avant, un croyant fuyait avec sa religion vers Allah et Son Prophète, de peur d’être éprouvé dans sa foi. Aujourd’hui, Allah a donné la victoire à l’Islam ; donc un croyant peut adorer son Seigneur où il veut. Mais il reste le Jihad (pour la cause d’Allah) et les intentions. »
hadith|4313|Rapporté par Mujahid : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé le jour de la Conquête de La Mecque et a dit : « Allah a fait de La Mecque un sanctuaire depuis le jour où Il a créé les cieux et la terre, et elle restera un sanctuaire par la sainteté qu’Allah lui a donnée jusqu’au Jour de la Résurrection. Il (c’est-à-dire le combat en son sein) n’a jamais été permis à personne avant moi, ni ne le sera après moi, et pour moi, ce ne fut permis que pour un court moment. On ne doit pas y chasser le gibier, ni y couper les arbres, ni arracher sa végétation ou son herbe, ni ramasser ce qui y est perdu sauf pour l’annoncer publiquement. » Al-Abbas bin ‘Abdul Muttalib a dit : « Sauf l’Idhkhir, ô Messager d’Allah (ﷺ), car il est indispensable aux forgerons et aux maisons. » Le Prophète (ﷺ) est resté silencieux, puis a dit : « Sauf l’Idhkhir, il est permis de le couper. »
chapter||
hadith|4314|Rapporté par Isma‘il : J’ai vu (une cicatrice guérie) d’un coup sur la main d’Ibn Abi ‘Aufa qui a dit : « J’ai reçu ce coup lors de la bataille de Hunayn en compagnie du Prophète. » J’ai demandé : « As-tu participé à la bataille de Hunayn ? » Il a répondu : « Oui (et à d’autres batailles avant celle-là). »
hadith|4315|Rapporté par Abu ‘Is-haq : J’ai entendu Al-Bara’ raconter qu’un homme est venu lui demander : « Ô Abu ‘Umara ! As-tu fui le jour (de la bataille) de Hunayn ? » Al-Bara’ a répondu : « Je témoigne que le Prophète (ﷺ) n’a pas fui, mais les gens pressés se sont enfuis et les gens de Hawazin leur lançaient des flèches. À ce moment-là, Abu Sufyan bin Al-Harith tenait la mule blanche du Prophète (ﷺ) par la tête, et le Prophète (ﷺ) disait : “Je suis le Prophète (ﷺ) sans aucun doute : je suis le fils de ‘Abdul-Muttalib.” »
hadith|4316|Rapporté par Abu ‘Is-haq : Al-Bara’ a été interrogé alors que j’écoutais : « As-tu fui (devant l’ennemi) avec le Prophète (ﷺ) le jour (de la bataille) de Hunayn ? » Il a répondu : « Quant au Prophète, il n’a pas fui. Les ennemis étaient de bons archers et le Prophète (ﷺ) disait : “Je suis le Prophète (ﷺ) sans aucun doute ; je suis le fils de ‘Abdul Muttalib.” »
hadith|4317|Rapporté par Abu ‘Is-haq : Il a entendu Al-Bara’ raconter qu’un homme de la tribu de Qais lui a demandé : « As-tu fui en laissant le Messager d’Allah (ﷺ) le jour (de la bataille) de Hunayn ? » Al-Bara’ a répondu : « Mais le Messager d’Allah (ﷺ) n’a pas fui. Les gens de Hawazin étaient de bons archers, et quand nous les avons attaqués, ils ont fui. Mais en nous précipitant vers le butin, nous avons été confrontés aux flèches de l’ennemi. J’ai vu le Prophète (ﷺ) monter sa mule blanche pendant qu’Abu Sufyan tenait les rênes, et le Prophète (ﷺ) disait : “Je suis le Prophète (ﷺ) sans aucun doute.” (Israïl et Zuhair ont dit : « Le Prophète (ﷺ) est descendu de sa mule. »
hadith|4318,4319|
hadith|4320|Rapporté par Ibn ‘Umar : Lorsque nous sommes revenus de (la bataille de) Hunayn, ‘Umar a demandé au Prophète (ﷺ) au sujet d’un vœu qu’il avait fait pendant la période préislamique d’Ignorance, de faire l’I‘tikaf. Le Prophète (ﷺ) lui a ordonné d’accomplir son vœu
hadith|4321|Rapporté par Abu Qatada : Nous sommes partis avec le Prophète (ﷺ) l’année de la bataille de Hunayn. Quand nous avons fait face à l’ennemi, les musulmans (sauf le Prophète (ﷺ) et quelques compagnons) ont battu en retraite. J’ai vu un polythéiste prendre le dessus sur un musulman, alors je l’ai frappé à la nuque et son armure s’est détachée. Il s’est alors retourné contre moi et m’a serré si fort que j’ai cru mourir. Puis il est mort et m’a relâché. Ensuite, j’ai rejoint `Umar et je lui ai demandé : « Qu’est-ce qui arrive aux gens ? » Il a répondu : « C’est la volonté d’Allah. » Après cela, les musulmans sont revenus (au combat) et, après avoir vaincu l’ennemi, le Prophète s’est assis et a dit : « Celui qui a tué un infidèle et peut en apporter la preuve aura le butin (c’est-à-dire les affaires du défunt : vêtements, armes, monture, etc.). » Je me suis levé et j’ai demandé : « Qui sera mon témoin ? » puis je me suis rassis. Le Prophète (ﷺ) a répété sa question, puis une troisième fois. Je me suis relevé et j’ai redemandé : « Qui sera mon témoin ? » puis je me suis rassis. Le Prophète (ﷺ) a posé la même question encore. Je me suis levé. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu’y a-t-il, ô Abu Qatada ? » Alors j’ai raconté toute l’histoire. Un homme a dit : « Abu Qatada a dit la vérité, et le butin du défunt est avec moi, alors compense Abu Qatada à ma place. » Abu Bakr a dit : « Non ! Par Allah, jamais le Prophète (ﷺ) ne laissera un Lion d’Allah, qui combat pour Allah et Son Messager, et donnera son butin à quelqu’un d’autre. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Abu Bakr a dit la vérité. Rends-lui (le butin), ô homme ! » Il me l’a donc donné et j’ai acheté un jardin chez les Banu Salama avec ce butin ; c’était mon premier bien après avoir embrassé l’islam
hadith|4322|Rapporté par Abu Qatada : Le jour de la bataille de Hunayn, j’ai vu un musulman se battre avec un polythéiste, et un autre polythéiste se cachait derrière le musulman pour le tuer. Je me suis précipité vers ce polythéiste, il a levé la main pour me frapper mais je l’ai touchée et elle a été coupée. Cet homme m’a alors attrapé et m’a serré si fort que j’ai cru mourir, puis il s’est agenouillé, sa prise s’est relâchée, je l’ai repoussé et je l’ai tué. Les musulmans (sauf le Prophète (ﷺ) et quelques compagnons) ont commencé à fuir, et moi aussi j’ai fui avec eux. Soudain, j’ai croisé `Umar ibn Al-Khattab et je lui ai demandé : « Qu’est-ce qui arrive aux gens ? » Il a répondu : « C’est la volonté d’Allah. » Ensuite, les gens sont revenus vers le Messager d’Allah (ﷺ) après avoir vaincu l’ennemi. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui apporte la preuve qu’il a tué un infidèle aura le butin du défunt. » Je me suis levé pour chercher un témoin, mais je n’en ai trouvé aucun, alors je me suis assis. Puis j’ai pensé à en parler au Messager d’Allah (ﷺ). Un homme assis avec lui a dit : « Les armes du défunt dont il (Abu Qatada) a parlé sont avec moi, alors compense-le (pour le butin). » Abu Bakr a dit : « Non, le Messager d’Allah (ﷺ) ne donnera pas ce butin à une personne faible et humble de Quraish en laissant un Lion d’Allah qui combat pour Allah et Son Messager. » Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est alors levé et m’a donné ce butin, avec lequel j’ai acheté un jardin, mon premier bien après avoir embrassé l’islam
chapter||
hadith|4323|Rapporté par Abu Musa : Quand le Prophète (ﷺ) a terminé la bataille de Hunayn, il a envoyé Abu Amir à la tête d’une armée vers Autas. Abu Amir a rencontré Duraid ibn As-Summa, qui a été tué, et Allah a vaincu ses compagnons. Le Prophète (ﷺ) m’a envoyé avec Abu Amir. Abu Amir a reçu une flèche au genou, tirée par un homme de Jushm. Je suis allé le voir et j’ai dit : « Ô oncle ! Qui t’a tiré dessus ? » Il m’a montré son agresseur en disant : « C’est lui qui m’a tué. » Je suis parti à sa poursuite, il a pris la fuite, je l’ai suivi en lui criant : « Tu n’as pas honte ? Arrête-toi ! » Il s’est arrêté, nous avons échangé deux coups d’épée et je l’ai tué. Ensuite, j’ai dit à Abu Amir : « Allah a tué ton meurtrier. » Il m’a dit : « Retire cette flèche. » Je l’ai retirée, de l’eau a coulé de la blessure. Il a dit : « Ô fils de mon frère ! Transmets mes salutations au Prophète (ﷺ) et demande-lui de prier Allah pour mon pardon. » Abu Amir m’a désigné comme son successeur à la tête des troupes. Il a survécu un court moment puis il est mort. Plus tard, je suis rentré et j’ai trouvé le Prophète (ﷺ) chez lui, allongé sur un lit fait de tiges de feuilles de palmier tressées, dont les cordes laissaient des marques sur son dos et ses flancs. Je lui ai raconté ce qui s’était passé, ainsi que le message d’Abu Amir. Le Prophète (ﷺ) a demandé de l’eau, a fait ses ablutions, puis a levé les mains en disant : « Ô Allah, pardonne à `Ubaid, Abu Amir. » J’ai vu la blancheur de ses aisselles. Le Prophète (ﷺ) a ensuite dit : « Ô Allah, place-le (Abu Amir) au Jour de la Résurrection au-dessus de beaucoup de Tes créatures. » J’ai dit : « Vas-tu demander pardon pour moi aussi ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah, pardonne les péchés de `Abdullah ibn Qais et fais-lui une belle entrée (au Paradis) au Jour de la Résurrection. » Abu Burda a dit : Une des prières était pour Abu Amir et l’autre pour Abu Musa (`Abdullah ibn Qais)
chapter||
chapter_intro||
hadith|4324|Rapporté par Um Salama رضي الله عنها : Le Prophète (ﷺ) est venu chez moi alors qu’un homme efféminé était assis avec moi. J’ai entendu cet homme dire à `Abdullah ibn Abi Umaiya : « Ô `Abdullah ! Si Allah te fait conquérir Taïf demain, épouse la fille de Ghailan, car elle est si belle et bien en chair qu’on voit quatre plis de chair de face et huit de dos. » Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Ces hommes (efféminés) ne doivent jamais entrer chez vous (ô femmes !). » Ibn Juraij a précisé : Cet homme efféminé s’appelait Hit. Hisham a rapporté ce récit en ajoutant que, à ce moment-là, le Prophète assiégeait Taïf
hadith|4325|Rapporté par `Abdullah ibn `Amr : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) assiégea Taïf sans pouvoir la conquérir, il dit : « Nous retournerons (à Médine) si Allah le veut. » Cela attrista les compagnons qui dirent : « Allons-nous repartir sans avoir conquis (la forteresse de Taïf) ? » Un jour, le Prophète (ﷺ) dit : « Retournons. » Puis il leur dit : « Combattez demain. » Ils combattirent et beaucoup furent blessés. Ensuite, le Prophète (ﷺ) dit : « Nous retournerons (à Médine) demain si Allah le veut. » Cela les réjouit, et le Prophète (ﷺ) sourit. Le narrateur Sufyan a précisé : « (Le Prophète) a souri. »
hadith|4326,4327|
hadith|4328|Rapporté par Abu Burda : Abu Musa a dit : « J’étais avec le Prophète (ﷺ) alors qu’il campait à Al-Ja’rana, entre La Mecque et Médine, et Bilal était avec lui. Un bédouin est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : ‘Ne vas-tu pas tenir ta promesse envers moi ?’ Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Réjouis-toi (de ce que je vais faire pour toi).’ Le bédouin a répondu : ‘(Tu m’as déjà dit) réjouis-toi trop souvent.’ Alors le Prophète (ﷺ) s’est tourné vers moi (Abu Musa) et Bilal, contrarié, et a dit : ‘Le bédouin a refusé la bonne nouvelle, alors acceptez-la tous les deux.’ Bilal et moi avons dit : ‘Nous l’acceptons.’ Le Prophète (ﷺ) a alors demandé un récipient d’eau, s’est lavé les mains et le visage dedans, a pris une gorgée d’eau et l’a recrachée dans le récipient en disant : ‘Buvez-en et versez-en sur vos visages et poitrines, et réjouissez-vous de la bonne nouvelle.’ Nous avons donc fait comme il l’a dit. Um Salama a appelé derrière un rideau : ‘Gardez-en pour votre mère.’ Alors ils lui en ont laissé. »
hadith|4329|Rapporté par Safwan ibn Ya`la ibn Umaiya : Ya`la disait : « J’aimerais voir le Messager d’Allah (ﷺ) au moment où il reçoit la révélation. » Ya`la a ajouté : « Alors que le Prophète (ﷺ) était à Al-Ja’rana, à l’ombre d’un tissu (comme une tente) avec quelques compagnons, un bédouin est arrivé, portant un manteau et très parfumé. Il a demandé : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que penses-tu d’un homme qui commence une `Umra en état d’ihram, portant un manteau et après s’être parfumé ?’ `Umar a fait signe à Ya`la de s’approcher. Ya`la est venu, a passé la tête sous le tissu et a vu le Prophète (ﷺ) le visage rouge. Quand cet état est passé, il a dit : ‘Où est celui qui m’a interrogé sur la `Umra ?’ On a cherché l’homme et on l’a amené au Prophète (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) lui a dit : ‘Pour le parfum que tu as mis sur ton corps, lave-le trois fois, enlève ton manteau, puis fais pour ta `Umra ce que tu fais pour ton Hajj.’ »
hadith|4330|Rapporté par `Abdullah ibn Zaid ibn `Asim : Quand Allah a accordé au Prophète (ﷺ) le butin de guerre le jour de Hunayn, il l’a distribué à ceux dont le cœur venait d’être rapproché de l’islam, mais il n’a rien donné aux Ansar. Ils ont alors semblé contrariés et tristes de ne pas avoir reçu autant que les autres. Le Prophète (ﷺ) leur a alors fait un discours en disant : « Ô assemblée des Ansar ! Ne vous ai-je pas trouvés égarés, et Allah vous a guidés par moi ? Vous étiez divisés, et Allah vous a rassemblés par moi ; vous étiez pauvres, et Allah vous a enrichis par moi. » À chaque parole du Prophète (ﷺ), ils répondaient : « Allah et Son Messager nous ont accordé plus de bienfaits. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pourquoi ne répondez-vous pas au Messager d’Allah ? » Mais à chaque fois, ils répondaient : « Allah et Son Messager nous ont accordé plus de bienfaits. » Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Si vous vouliez, vous pourriez dire : ‘Tu es venu chez nous dans tel ou tel état (à Médine).’ N’aimeriez-vous pas voir les gens repartir avec des moutons et des chameaux, tandis que vous repartez avec le Prophète (ﷺ) chez vous ? Sans la migration, j’aurais été un des Ansar, et si les gens prenaient une vallée ou un col, je choisirais la vallée ou le col des Ansar. Les Ansar sont comme le vêtement porté à même la peau, et les autres sont comme le vêtement porté par-dessus. Vous verrez d’autres être favorisés sur vous, alors soyez patients jusqu’à me retrouver au bassin (d’Al-Kawthar). »
hadith|4331|Rapporté par Anas ibn Malik : Quand Allah a donné au Messager d’Allah (ﷺ) ce qu’il a donné des biens de la tribu Hawazin comme butin, le Prophète (ﷺ) a commencé à donner à certains hommes cent chameaux chacun. Les Ansar ont alors dit : « Qu’Allah pardonne au Messager d’Allah (ﷺ), il donne aux Quraish et nous laisse de côté alors que nos épées sont encore couvertes du sang des Quraish. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a été informé de leur parole, alors il a fait venir les Ansar et les a rassemblés dans une tente en cuir, sans inviter personne d’autre. Quand ils furent tous là, le Prophète (ﷺ) s’est levé et a dit : « Qu’est-ce que j’entends à votre sujet ? » Les savants parmi les Ansar ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nos chefs n’ont rien dit, mais certains jeunes parmi nous ont dit : ‘Qu’Allah pardonne au Messager d’Allah (ﷺ), il donne (du butin) aux Quraish et nous laisse alors que nos épées sont encore couvertes de leur sang.’ » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je donne à ces hommes qui viennent juste de quitter le paganisme pour attirer leur cœur. N’aimeriez-vous pas que les gens prennent les biens alors que vous repartez avec le Prophète (ﷺ) chez vous ? Par Allah, ce que vous prenez est meilleur que ce qu’ils prennent. » Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous sommes satisfaits. » Le Prophète (ﷺ) leur a alors dit : « Vous verrez d’autres être largement favorisés sur vous, alors soyez patients jusqu’à rencontrer Allah et Son Messager, et je serai au bassin. » Anas a ajouté : Mais ils n’ont pas été patients
hadith|4332|Rapporté par Anas : Le jour de la conquête de La Mecque, le Messager d’Allah (ﷺ) a distribué le butin de guerre aux gens de Quraish, ce qui a rendu les Ansar mécontents. Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « N’êtes-vous pas heureux que les gens prennent les biens de ce monde et que vous repartiez avec le Messager d’Allah (ﷺ) ? » Ils ont répondu : « Oui. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si les gens prenaient une vallée ou un col, je prendrais la vallée ou le col des Ansar. »
hadith|4333|Rapporté par Anas : Le jour de la bataille de Hunayn, le Prophète (ﷺ) a affronté la tribu de Hawazin, accompagné de dix mille hommes, en plus des Tulaqa (ceux qui avaient embrassé l’islam lors de la conquête de La Mecque). Quand les musulmans ont fui, le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô groupe des Ansar ! » Ils ont répondu : « Nous sommes là, ô Messager d’Allah (ﷺ), à ton service ! » Le Prophète (ﷺ) est alors descendu de sa mule et a dit : « Je suis le serviteur d’Allah et Son Messager. » Les polythéistes ont été vaincus. Le Prophète (ﷺ) a distribué le butin aux Tulaqa et aux Muhajirin, mais n’a rien donné aux Ansar. Les Ansar ont alors parlé (de leur mécontentement), alors il les a appelés et les a fait entrer dans une tente en cuir, puis il a dit : « N’êtes-vous pas heureux que les gens prennent les moutons et les chameaux, et que vous repartiez avec le Messager d’Allah (ﷺ) ? » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Si les gens prenaient une vallée et que les Ansar prenaient un col, je choisirais le col des Ansar. »
hadith|4334|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a rassemblé certains Ansar et a dit : « Les gens de Quraish sont encore proches de leur époque d’ignorance et ont beaucoup souffert, et je veux les aider et attirer leur cœur (en leur donnant le butin). N’êtes-vous pas heureux que les gens prennent les biens de ce monde et que vous repartiez avec le Messager d’Allah (ﷺ) chez vous ? » Ils ont répondu : « Oui, nous sommes satisfaits de cette répartition. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si les gens prenaient une vallée et que les Ansar prenaient un col, je prendrais la vallée ou le col des Ansar. »
hadith|4335|Rapporté par `Abdullah : Quand le Prophète (ﷺ) a distribué le butin de Hunayn, un homme des Ansar a dit : « Il (le Prophète) n’a pas cherché à plaire à Allah dans cette distribution. » Je suis allé informer le Prophète (ﷺ) de cette parole, et son visage a changé de couleur. Il a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Moïse, il a été éprouvé par pire que cela, mais il est resté patient. »
hadith|4336|Rapporté par `Abdullah : Le jour de Hunayn, le Prophète (ﷺ) a favorisé certaines personnes par rapport à d’autres dans la distribution du butin. Il a donné cent chameaux à Al-Aqra’ et autant à ‘Uyaina, ainsi qu’à d’autres personnes de Quraish. Un homme a dit : « Cette distribution n’a pas pour but la satisfaction d’Allah. » J’ai dit : « Je vais en informer le Prophète. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Moïse, il a été éprouvé par pire que cela, mais il est resté patient. »
hadith|4337|Rapporté par Anas ibn Malik : Le jour de la bataille de Hunayn, les tribus Hawazin, Ghatafan et d’autres sont venues combattre le Prophète (ﷺ) avec leurs troupeaux, leurs enfants et leurs femmes. Le Prophète (ﷺ) avait avec lui dix mille hommes et certains des Tulaqa. Les compagnons ont fui, laissant le Prophète (ﷺ) seul. Le Prophète a alors lancé deux appels bien distincts. Il s’est tourné vers la droite et a dit : « Ô groupe des Ansar ! » Ils ont répondu : « Nous sommes là, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Réjouis-toi, nous sommes avec toi ! » Puis il s’est tourné vers la gauche et a répété : « Ô groupe des Ansar ! » Ils ont répondu de même. Le Prophète (ﷺ), qui était alors sur une mule blanche, est descendu et a dit : « Je suis le serviteur d’Allah et Son Messager. » Les polythéistes ont alors été vaincus, et ce jour-là le Prophète (ﷺ) a obtenu beaucoup de butin qu’il a distribué aux Muhajirin et aux Tulaqa, sans rien donner aux Ansar. Les Ansar ont dit : « Quand il y a une difficulté, on fait appel à nous, mais le butin est donné à d’autres. » La nouvelle est parvenue au Prophète (ﷺ), qui les a réunis dans une tente en cuir et a dit : « Qu’est-ce que j’entends à votre sujet, ô groupe des Ansar ? » Ils sont restés silencieux. Il a ajouté : « Ô groupe des Ansar ! N’êtes-vous pas heureux que les gens prennent les biens de ce monde et que vous repartiez avec le Messager d’Allah (ﷺ) chez vous ? » Ils ont répondu : « Oui. » Le Prophète a dit : « Si les gens prenaient une vallée et que les Ansar prenaient un col, je prendrais sûrement le col des Ansar. » Hisham a demandé : « Ô Abu Hamza (Anas), étais-tu présent ? » Il a répondu : « Comment aurais-je pu être absent de cela ? »
chapter||
hadith|4338|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a envoyé une expédition vers Najd, et j’en faisais partie. Notre part du butin était de douze chameaux chacun, et on nous en a donné un de plus à chacun. Nous sommes donc revenus avec treize chameaux chacun
chapter||
hadith|4339|Rapporté par le père de Salim : Le Prophète (ﷺ) a envoyé Khalid ibn Al-Walid vers la tribu de Jadhima. Khalid les a invités à l’islam, mais ils n’ont pas su dire « Aslamna » (nous avons embrassé l’islam), ils disaient : « Saba’na ! Saba’na ! » (nous sommes passés d’une religion à une autre). Khalid a continué à en tuer certains et à en capturer d’autres, puis il a donné à chacun de nous un captif. Quand est venu le jour où Khalid a ordonné à chaque homme de tuer son captif, j’ai dit : « Par Allah, je ne tuerai pas mon captif, et aucun de mes compagnons ne tuera le sien. » Quand nous sommes arrivés auprès du Prophète, nous lui avons raconté toute l’histoire. Alors le Prophète (ﷺ) a levé les mains et a dit deux fois : « Ô Allah ! Je me désavoue de ce qu’a fait Khalid. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4340|Rapporté par `Ali : Le Prophète (ﷺ) a envoyé une expédition sous le commandement d’un homme des Ansar et a ordonné aux soldats de lui obéir. Ce chef s’est mis en colère et a dit : « Le Prophète (ﷺ) ne vous a-t-il pas ordonné de m’obéir ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il a dit : « Rassemblez du bois pour moi. » Ils l’ont fait. Il a dit : « Allumez un feu. » Quand ils l’ont fait, il a dit : « Entrez-y. » Ils ont voulu le faire et ont commencé à se retenir les uns les autres en disant : « Nous cherchons refuge auprès du Prophète (ﷺ) contre le feu. » Ils ont continué ainsi jusqu’à ce que le feu s’éteigne et que la colère du chef retombe. Quand la nouvelle est parvenue au Prophète (ﷺ), il a dit : « S’ils y étaient entrés, ils n’en seraient pas sortis jusqu’au Jour de la Résurrection. L’obéissance (à quelqu’un) n’est requise que lorsqu’il ordonne ce qui est bon. »
chapter||
hadith|4341,4342|
hadith|4343|Rapporté par Abi Burda : Abu Musa Al-Ash`ari a dit que le Prophète (ﷺ) l’avait envoyé au Yémen et qu’il lui avait demandé au sujet de certaines boissons alcoolisées qui y étaient préparées. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quelles sont-elles ? » Abu Musa a répondu : « Al-Bit’ et Al-Mizr. » Il a dit : « Al-Bit’ est une boisson alcoolisée faite de miel ; et Al-Mizr est une boisson alcoolisée faite d’orge. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Toutes les boissons enivrantes sont interdites. »
hadith|4344,4345|
hadith|4346|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Le Messager d'Allah (ﷺ) m’a envoyé comme gouverneur dans la région de mon peuple, et je suis arrivé alors que le Messager d’Allah (ﷺ) campait à un endroit appelé Al-Abtah. Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « As-tu eu l’intention d’accomplir le Hajj, ô `Abdullah bin Qais ? » J’ai répondu : « Oui, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il a dit : « Qu’as-tu dit ? » J’ai répondu : « J’ai dit ‘Labbaik’ et j’ai eu la même intention que toi. » Il a dit : « As-tu amené un Hadi avec toi ? » J’ai répondu : « Non, je n’ai pas amené de Hadi. » Il a dit : « Alors fais le Tawaf de la Ka`ba, puis le Saï entre Safa et Marwa, et ensuite sors de l’état d’Ihram. » J’ai fait ainsi, et une femme de (la tribu de) Banu-Qais m’a coiffé les cheveux. Nous avons continué à suivre cette tradition jusqu’au califat de `Umar
hadith|4347|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit à Mu`adh bin Jabal lorsqu’il l’a envoyé au Yémen : « Tu vas aller vers un peuple du Livre, et quand tu arriveras chez eux, invite-les à témoigner qu’il n’y a de divinité digne d’être adorée qu’Allah et que Muhammad est Son Messager. S’ils acceptent cela, informe-les qu’Allah leur a prescrit cinq prières à accomplir chaque jour et chaque nuit. S’ils acceptent cela, dis-leur qu’Allah leur a ordonné de donner la Sadaqa (c’est-à-dire la zakat) à prélever sur les riches parmi eux pour la donner aux pauvres parmi eux. S’ils acceptent cela, fais attention ! Ne prends pas leurs meilleurs biens (comme Zakat) et crains l’invocation de la personne opprimée, car il n’y a pas de barrière entre sa prière et Allah. »
hadith|4348|Rapporté par `Amr bin Maimun : Quand Mu`adh est arrivé au Yémen, il a dirigé la prière du Fajr pour eux (c’est-à-dire le peuple du Yémen) et il a récité : « Allah a pris Abraham pour ami intime. » Un homme parmi le peuple a dit : « Quelle joie pour la mère d’Abraham ! » (Dans une autre version) `Amr a dit : « Le Prophète (ﷺ) a envoyé Mu`adh au Yémen et il a dirigé la prière du Fajr et a récité : ‘Allah a pris Abraham pour ami intime.’ Un homme derrière lui a dit : ‘Quelle joie pour la mère d’Abraham !’ »
chapter||
hadith|4349|Rapporté par Al-Bara : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a envoyés au Yémen avec Khalid bin Al-Walid. Plus tard, il a envoyé `Ali bin Abi Talib à sa place. Le Prophète (ﷺ) a dit à `Ali : « Donne le choix aux compagnons de Khalid : soit ils restent avec toi (au Yémen), soit ils retournent à Médine. » J’étais parmi ceux qui sont restés avec lui (c’est-à-dire `Ali) et j’ai reçu plusieurs Awaq (d’or du butin de guerre)
hadith|4350|Rapporté par Buraida : Le Prophète (ﷺ) a envoyé `Ali auprès de Khalid pour rapporter le Khumus (du butin), et je n’aimais pas `Ali. `Ali avait pris un bain (après avoir eu un rapport avec une esclave du Khumus). J’ai dit à Khalid : « Tu ne vois pas cela (c’est-à-dire `Ali) ? » Quand nous sommes arrivés auprès du Prophète (ﷺ), je lui ai parlé de cela. Il a dit : « Ô Buraida ! Détestes-tu `Ali ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Tu le détestes alors qu’il mérite plus que cela du Khumus. »
hadith|4351|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : `Ali bin Abi Talib a envoyé un morceau d’or, qui n’était pas encore extrait de son minerai, dans un récipient en cuir tanné au Messager d’Allah (ﷺ). Le Messager d’Allah (ﷺ) l’a distribué entre quatre personnes : ‘Uyaina bin Badr, Aqra bin H`Abis, Zaid Al-Khail et le quatrième était soit Alqama soit Amir bin at-Tufail. À ce moment-là, un de ses compagnons a dit : « Nous méritons plus cet or que ces gens. » Quand cette parole est parvenue au Prophète (ﷺ), il a dit : « Ne me faites-vous pas confiance alors que je suis le dépositaire de Celui qui est dans les cieux, et que je reçois la révélation du ciel matin et soir ? » Un homme aux yeux enfoncés, pommettes saillantes, front large, barbe épaisse, tête rasée et vêtement relevé s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Crains Allah. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Malheur à toi ! Ne suis-je pas la personne sur terre qui craint le plus Allah ? » Puis cet homme est parti. Khalid bin Al-Walid a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Veux-tu que je lui tranche la tête ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Non, car il se peut qu’il prie. » Khalid a dit : « Il y en a beaucoup qui prient et qui disent avec leur bouche ce qui n’est pas dans leur cœur. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Je n’ai pas été chargé (par Allah) de fouiller le cœur des gens ni d’ouvrir leur ventre. » Puis le Prophète l’a regardé (c’est-à-dire cet homme) alors qu’il s’en allait et a dit : « Parmi les descendants de cet homme sortiront des gens qui réciteront le Coran continuellement et joliment, mais il ne dépassera pas leur gorge. (Ils ne le comprendront pas ni ne l’appliqueront.) Ils sortiront de la religion (c’est-à-dire l’Islam) comme une flèche traverse le corps d’un gibier. » Je pense qu’il a aussi dit : « Si je suis présent à leur époque, je les tuerai comme les nations de Thamud ont été tuées. »
hadith|4352|Rapporté par 'Ata : Jabir a dit : « Le Prophète (ﷺ) a ordonné à `Ali de rester en état d’Ihram. » Jabir a ajouté : « Ali bin Abi Talib est revenu (du Yémen) alors qu’il était gouverneur (du Yémen). Le Prophète (ﷺ) lui a dit : ‘Avec quelle intention as-tu pris l’Ihram ?’ `Ali a répondu : ‘J’ai pris l’Ihram avec la même intention que le Prophète.’ Alors le Prophète (ﷺ) lui a dit : ‘Offre un Hadi et reste dans l’état d’Ihram dans lequel tu es.’ `Ali a sacrifié un Hadi pour lui-même. »
hadith|4353,4354|
chapter||
hadith|4355|Rapporté par Jarir : À l’époque préislamique, il y avait une maison appelée Dhu-l-Khalasa ou Al-Ka`ba Al-Yamaniya ou Al-Ka`ba Ash-Shamiya. Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Ne veux-tu pas me débarrasser de Dhu-l-Khalasa ? » Je suis donc parti avec cent cinquante cavaliers, nous l’avons détruite et tué ceux qui s’y trouvaient. Ensuite, je suis revenu voir le Prophète (ﷺ) et je l’ai informé, et il a invoqué le bien pour nous et pour la tribu d’Al-Ahmas
hadith|4356|Rapporté par Qais : Jarir m’a dit : Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Ne veux-tu pas me débarrasser de Dhu-l-Khalasa ? » C’était une maison (au Yémen appartenant à la tribu de) Khatham, appelée Al-Ka`ba Al-Yamaniya. Je suis parti avec cent cinquante cavaliers de la tribu d’Ahmas, qui étaient des cavaliers expérimentés. Je n’avais pas l’habitude de bien tenir à cheval, alors le Prophète (ﷺ) m’a frappé la poitrine jusqu’à ce que je voie la marque de ses doigts sur ma poitrine, puis il a dit : « Ô Allah ! Rends-le (c’est-à-dire Jarir) ferme, qu’il soit un guide et bien guidé. » Jarir est donc parti, il l’a détruite et brûlée, puis il a envoyé un messager au Messager d’Allah (ﷺ). Le messager de Jarir a dit (au Prophète) : « Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je n’ai pas quitté cet endroit avant qu’il ne soit comme un chameau galeux. » Le Prophète (ﷺ) a béni les chevaux d’Ahmas et leurs hommes cinq fois
hadith|4357|Rapporté par Qais : Jarir a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : ‘Ne veux-tu pas me débarrasser de Dhul-Khalasa ?’ J’ai répondu : ‘Oui, (je vais le faire).’ Je suis donc parti avec cent cinquante cavaliers de la tribu d’Ahmas, qui étaient habiles à monter à cheval. Je n’avais pas l’habitude de bien tenir à cheval, alors je l’ai dit au Prophète (ﷺ), et il m’a frappé la poitrine de sa main jusqu’à ce que je voie la marque de sa main sur ma poitrine et il a dit : ‘Ô Allah ! Rends-le ferme, qu’il soit un guide et bien guidé (sur le droit chemin).’ Depuis ce jour, je ne suis jamais tombé d’un cheval. Dhul-l-Khalasa était une maison au Yémen appartenant aux tribus de Khatham et Bajaila, et il y avait des idoles qui y étaient adorées, et on l’appelait Al-Ka`ba. » Jarir s’y est rendu, l’a brûlée et détruite. Quand Jarir est arrivé au Yémen, il y avait un homme qui prédisait l’avenir et donnait de bons présages en lançant des flèches de divination. Quelqu’un lui a dit : « Le messager du Messager d’Allah (ﷺ) est ici, et s’il t’attrape, il te coupera la tête. » Un jour, alors qu’il utilisait ces flèches, Jarir s’est arrêté là et lui a dit : « Brise-les (c’est-à-dire les flèches) et témoigne qu’il n’y a de divinité digne d’être adorée qu’Allah, sinon je te coupe la tête. » L’homme a alors brisé ces flèches et témoigné qu’il n’y a de divinité digne d’être adorée qu’Allah. Ensuite, Jarir a envoyé un homme appelé Abu Artata de la tribu d’Ahmas au Prophète pour lui annoncer la bonne nouvelle (de la destruction de Dhu-l-Khalasa). Quand le messager est arrivé auprès du Prophète, il a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, je ne l’ai pas quittée avant qu’elle ne soit comme un chameau galeux. » Alors le Prophète (ﷺ) a béni les chevaux d’Ahmas et leurs hommes cinq fois
chapter||
chapter_intro||
hadith|4358|Rapporté par Abu `Uthman : Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé `Amr bin Al-As comme commandant des troupes de Dhat-us-Salasil. `Amr bin Al-As a dit : « (À mon retour) je suis allé voir le Prophète (ﷺ) et j’ai dit : ‘Quel est le peuple que tu aimes le plus ?’ Il a répondu : ‘Aïcha.’ J’ai dit : ‘Et parmi les hommes ?’ Il a répondu : ‘Son père (Abu Bakr).’ J’ai dit : ‘Et ensuite ?’ Il a répondu : ‘`Umar.’ Puis il a cité beaucoup d’autres noms, et je me suis tu de peur qu’il ne me considère comme le dernier. »
chapter||
hadith|4359|Rapporté par Jarir : Pendant que j’étais au Yémen, j’ai rencontré deux hommes du Yémen appelés Dhu Kala et Dhu `Amr, et j’ai commencé à leur parler du Messager d’Allah (ﷺ). Dhu `Amr m’a dit : « Si ce que tu dis sur ton ami (c’est-à-dire le Prophète) est vrai, alors il est mort il y a trois jours. » Ensuite, ils m’ont accompagné jusqu’à Médine, et quand nous avions parcouru une certaine distance, nous avons vu des cavaliers venant de Médine. Nous leur avons demandé, et ils ont dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) est mort et Abu Bakr a été nommé calife, et les gens vont bien. » Puis ils ont dit : « Dis à ton ami (Abu Bakr) que nous sommes venus (le voir), et si Allah le veut, nous reviendrons. » Alors ils sont tous les deux retournés au Yémen. Quand j’ai rapporté leur parole à Abu Bakr, il m’a dit : « J’aurais aimé que tu les amènes (à moi). » Plus tard, j’ai rencontré Dhu `Amr, et il m’a dit : « Ô Jarir ! Tu m’as rendu service et je vais te dire quelque chose : vous, la nation des Arabes, resterez prospères tant que vous choisirez et nommerez un chef chaque fois qu’un ancien meurt. Mais si le pouvoir est pris par la force de l’épée, alors les dirigeants deviendront des rois qui se mettront en colère comme des rois et seront contents comme des rois. »
chapter||
hadith|4360|Rapporté par Wahab bin Kaisan : Jabir bin `Abdullah a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé des troupes vers la côte et a nommé Abu 'Ubaida bin Al-Jarrah comme leur chef, et ils étaient trois cents hommes. Nous sommes partis, et après avoir parcouru une certaine distance, notre nourriture de voyage a commencé à manquer. Alors Abu 'Ubaida a ordonné que toute la nourriture présente parmi les troupes soit rassemblée, et elle a été rassemblée. Notre nourriture de voyage était des dattes, et Abu 'Ubaida nous en donnait chaque jour une petite ration jusqu’à ce qu’il n’en reste qu’une par personne. » J’ai demandé (à Jabir) : « Comment une seule datte pouvait-elle vous suffire ? » Il a répondu : « Nous avons compris sa valeur quand même cela a fini. » Jabir a ajouté : « Puis nous sommes arrivés à la mer où nous avons trouvé un poisson aussi grand qu’une petite montagne. Les gens (c’est-à-dire les troupes) en ont mangé pendant 18 nuits (c’est-à-dire jours). Ensuite, Abu 'Ubaida a ordonné que deux de ses côtes soient plantées dans le sol (en forme d’arche) et qu’une chamelle soit montée et passe dessous. Elle est passée sans les toucher. »
hadith|4361|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a envoyés, nous étions trois cents cavaliers sous le commandement d’Abu 'Ubaida bin Al-Jarrah, pour surveiller la caravane des polythéistes de Quraish. Nous sommes restés au bord de la mer pendant une quinzaine de jours et nous avons eu si faim que nous avons même mangé du khabt (c’est-à-dire les feuilles du Salam, un arbre épineux du désert), et à cause de cela, l’armée a été appelée Jaish-ul-Khabt. Ensuite, la mer a rejeté un animal (c’est-à-dire un poisson) appelé Al-`Anbar et nous en avons mangé pendant quinze jours, et nous avons frotté sa graisse sur nos corps jusqu’à ce que nous retrouvions notre état normal (c’est-à-dire que nous sommes redevenus forts et en bonne santé). Abu 'Ubaida a pris une de ses côtes, l’a plantée dans le sol ; puis il a fait passer sous la côte l’homme le plus grand de ses compagnons (pour voir s’il pouvait passer dessous). Une fois, Sufyan a dit : « Il a pris une côte de ses parties, l’a plantée, puis a fait passer un homme et une chamelle dessous sans qu’ils ne la touchent. » Jabir a ajouté : Il y avait un homme parmi les gens qui a abattu trois chameaux, puis encore trois, puis encore trois, et ensuite Abu 'Ubaida lui a interdit de continuer. Rapporté par Abu Salih : Qais bin Sa`d a dit à son père : « J’étais présent dans l’armée et les gens avaient très faim. » Il a dit : « Tu aurais dû abattre (des chameaux) pour eux. » Qais a dit : « J’ai abattu des chameaux mais ils avaient encore faim. » Il a dit : « Tu aurais dû en abattre encore. » Qais a dit : « J’ai encore abattu des chameaux mais les gens avaient encore faim. » Il a dit : « Tu aurais dû en abattre encore. » Qais a dit : « J’ai encore abattu des chameaux, mais ils avaient encore faim. » Il a dit : « Tu aurais dû en abattre encore. » Qais a dit : « Mais cette fois, Abu 'Ubaida me l’a interdit. »
hadith|4362|Rapporté par Jabir : Nous sommes partis dans l’armée d’Al-Khabt et Abu 'Ubaida était le commandant des troupes. Nous avons eu très faim et la mer a rejeté un poisson mort comme nous n’en avions jamais vu, et il s’appelait Al-`Anbar. Nous en avons mangé pendant quinze jours. Abu 'Ubaida a pris (et planté) un de ses os et un cavalier est passé dessous sans le toucher. (Jabir a ajouté :) Abu 'Ubaida nous a dit : « Mangez (de ce poisson). » Quand nous sommes arrivés à Médine, nous avons informé le Prophète (ﷺ) de cela, et il a dit : « Mangez, car c’est une nourriture qu’Allah vous a donnée, et donnez-m’en si vous en avez encore. » Certains d’entre eux lui en ont donné et il en a mangé
chapter||
hadith|4363|Rapporté par Abu Huraira : Lors du Hajj où le Prophète (ﷺ) avait nommé Abu Bakr As-Siddiq comme chef du Hajj, avant le Hajj d’Adieu, le jour de Nahr, Abu Bakr m’a envoyé avec un groupe de personnes pour annoncer aux gens : « Aucun polythéiste n’est autorisé à accomplir le Hajj après cette année, et personne n’est autorisé à faire le Tawaf de la Ka`ba nu. »
hadith|4364|Rapporté par Al-Bara : La dernière sourate qui a été révélée en entier était Baraa (c’est-à-dire la sourate At-Tawba), et la dernière sourate (c’est-à-dire une partie de sourate) qui a été révélée était les derniers versets de la sourate An-Nisa’ : « Ils te demandent un avis juridique. Dis : Allah vous donne un avis concernant ceux qui n’ont ni descendants ni ascendants comme héritiers. »
chapter||
hadith|4365|Rapporté par `Imran bin Hussein : Une délégation de Banu Tamim est venue voir le Prophète (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) a dit : « Acceptez la bonne nouvelle, ô Banu Tamim ! » Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu nous as donné la bonne nouvelle, alors donne-nous (quelque chose). » Des signes de mécontentement sont apparus sur son visage. Puis une autre délégation du Yémen est venue et il leur a dit : « Acceptez la bonne nouvelle, car Banu Tamim refuse de l’accepter. » Ils ont répondu : « Nous l’avons acceptée, ô Messager d’Allah (ﷺ). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4366|Rapporté par Abu Huraira : Depuis que j’ai entendu trois qualités attribuées à Banu Tamim par le Messager d’Allah (ﷺ), je n’ai cessé de les apprécier. Il a dit : « Parmi tous mes fidèles, ils seront les plus forts opposants à Ad-Dajjal ; `Aisha avait une esclave venant d’eux, et le Prophète (ﷺ) lui a dit de l’affranchir car elle descendait (du Prophète) Ismaël ; et, quand leur Zakat a été apportée, le Prophète (ﷺ) a dit : ‘C’est la Zakat de mon peuple.’ »
hadith|4367|Rapporté par Ibn Abi Mulaika : `Abdullah bin Az-Zubair a dit qu’un groupe de cavaliers de Banu Tamim est venu voir le Prophète. Abu Bakr a dit (au Prophète (ﷺ)) : « Nomme Al-Qa’qa bin Mabad bin Zurara comme chef (pour eux). » `Umar a dit (au Prophète) : « Non ! Mais nomme Al-Aqra bin H`Abis. » Alors Abu Bakr a dit à `Umar : « Tu veux juste me contredire. » `Umar a répondu : « Je ne voulais pas te contredire. » Ils se sont donc disputés si fort que leurs voix sont devenues fortes, puis les versets suivants ont été révélés à ce sujet : « Ô vous qui croyez ! Ne devancez pas Allah et Son Messager… » (jusqu’à la fin du verset)
chapter||
hadith|4368|Rapporté par Abu Jamra : J’ai dit à Ibn `Abbas : « J’ai un pot en terre contenant du nabidh (c’est-à-dire de l’eau et des dattes ou du raisin) pour moi, et j’en bois tant qu’il est doux. Si j’en bois beaucoup et que je reste longtemps avec les gens, j’ai peur qu’ils ne s’en rendent compte (car j’aurais l’air ivre). » Ibn `Abbas a dit : « Une délégation de `Abdul Qais est venue voir le Messager d’Allah (ﷺ) et il a dit : ‘Bienvenue, ô gens ! Vous n’aurez ni humiliation ni regret.’ Ils ont dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Il y a les polythéistes de Mudar entre toi et nous, donc nous ne pouvons venir te voir qu’aux mois sacrés. Apprends-nous donc des choses qui nous feront entrer au Paradis si nous les appliquons. En plus, nous les enseignerons à notre peuple resté derrière nous.’ Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Je vous ordonne quatre choses et je vous en interdis quatre autres (je vous ordonne) : de croire en Allah… Savez-vous ce que c’est que croire en Allah ? C’est témoigner qu’il n’y a de divinité digne d’être adorée qu’Allah ; (je vous ordonne aussi) d’accomplir la prière correctement, de payer la Zakat, de jeûner le mois de Ramadan et de donner le Khumus (c’est-à-dire un cinquième du butin) (pour Allah). Je vous interdis quatre autres choses : (c’est-à-dire le vin préparé dans) Ad-Dubba, An-Naquir, Az-Hantam et Al-Muzaffat.’ (Voir hadith n°50, vol)
hadith|4369|Rapporté par Ibn `Abbas : La délégation de `Abdul Qais est venue voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), nous appartenons à la tribu de Rabi`a. Les infidèles de la tribu de Mudar nous séparent de toi, si bien que nous ne pouvons venir te voir qu’aux mois sacrés. Ordonne-nous donc des choses que nous pourrons appliquer et transmettre à ceux qui sont restés derrière nous. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je vous ordonne d’observer quatre choses et je vous en interdis quatre autres : (je vous ordonne) de croire en Allah, c’est-à-dire de témoigner qu’il n’y a de divinité digne d’être adorée qu’Allah. » Le Prophète (ﷺ) a montré un doigt pour indiquer un et a ajouté : « D’accomplir la prière correctement, de donner la Zakat et de donner un cinquième du butin que vous remportez (pour Allah). Je vous interdis d’utiliser Ad-Dubba’, An-Naquir, Al-Hantam et Al-Muzaffat (des récipients utilisés pour préparer des boissons alcoolisées). »
hadith|4370|Rapporté par Bukair : Kuraib, l’affranchi d’Ibn `Abbas, lui a dit qu’Ibn `Abbas, `Abdur-Rahman bin Azhar et Al-Miswar bin Makhrama l’ont envoyé auprès de `Aisha en disant : « Présente-lui nos salutations et demande-lui à propos de notre accomplissement des deux rak`at après la prière de `Asr, et dis-lui que nous avons appris que tu fais ces deux rak`at alors que nous avons entendu que le Prophète (ﷺ) les avait interdites. » Ibn `Abbas a dit : « `Umar et moi frappions les gens qui les faisaient. » Kuraib a ajouté : « Je suis allé la voir et lui ai transmis leur message. Elle a dit : ‘Demande à Um Salama.’ Je les ai donc informés de la réponse de `Aisha et ils m’ont envoyé auprès d’Um Salama pour la même question. Um Salama a répondu : ‘J’ai entendu le Prophète (ﷺ) interdire ces deux rak`at. Une fois, le Prophète (ﷺ) a accompli la prière de `Asr, puis il est venu chez moi. À ce moment-là, des femmes ansarites de la tribu de Banu Haram étaient avec moi. Ensuite (le Prophète (ﷺ)) a fait ces deux rak`at, et j’ai envoyé ma servante lui dire : « Tiens-toi près de lui et dis-lui : Um Salama dit : Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! N’ai-je pas entendu que tu interdisais ces deux rak`at (après la prière de `Asr) alors que je te vois les accomplir ? Et s’il te fait signe de la main, attends derrière. » La servante a fait cela et le Prophète (ﷺ) lui a fait signe de la main, et elle est restée derrière. Quand le Prophète (ﷺ) a terminé sa prière, il a dit : « Ô fille d’Abu Umaiya (c’est-à-dire Um Salama), tu me demandes à propos de ces deux rak`at après la prière de `Asr. En fait, des gens de la tribu de `Abdul Qais sont venus à moi pour embrasser l’Islam et m’ont tellement occupé que je n’ai pas pu accomplir les deux rak`at qui se font après la prière obligatoire de Zuhr, et ces deux rak`at (que tu m’as vu faire) compensent celles-là. » »
hadith|4371|Rapporté par Ibn `Abbas : La première prière du vendredi (c’est-à-dire la prière du Jumu’a) accomplie après celle faite à la mosquée du Messager d’Allah a été faite à la mosquée de `Abdul Qais située à Jawathi, un village à Al-Bahrain
chapter||
hadith|4372|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a envoyé des cavaliers vers Najd et ils ont ramené un homme de la tribu de Banu Hanifa appelé Thumama bin Uthal. Ils l’ont attaché à un des piliers de la mosquée. Le Prophète est allé le voir et lui a dit : « Qu’as-tu à dire, ô Thumama ? » Il a répondu : « J’ai de bonnes intentions, ô Muhammad ! Si tu me tues, tu tueras quelqu’un qui a déjà tué quelqu’un, et si tu me libères, tu feras une faveur à quelqu’un de reconnaissant, et si tu veux des biens, demande-moi ce que tu veux. » Il a été laissé jusqu’au lendemain, puis le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Qu’as-tu à dire, Thumama ? » Il a dit : « Ce que je t’ai déjà dit, c’est-à-dire que si tu me libères, tu feras une faveur à quelqu’un de reconnaissant. » Le Prophète (ﷺ) l’a laissé jusqu’au surlendemain, puis il a dit : « Qu’as-tu à dire, ô Thumama ? » Il a dit : « J’ai ce que je t’ai déjà dit. » Alors le Prophète (ﷺ) a dit : « Relâchez Thumama. » Il est donc allé dans un jardin de palmiers près de la mosquée, a pris un bain, puis est entré dans la mosquée et a dit : « J’atteste qu’il n’y a de divinité digne d’être adorée qu’Allah, et j’atteste aussi que Muhammad est Son Messager ! Par Allah, ô Muhammad ! Il n’y avait pas de visage sur terre que je détestais plus que le tien, mais maintenant ton visage est devenu le plus cher à mes yeux. Par Allah, il n’y avait pas de religion que je détestais plus que la tienne, mais maintenant c’est la religion que j’aime le plus. Par Allah, il n’y avait pas de ville que je détestais plus que la tienne, mais maintenant c’est la ville que j’aime le plus. Tes cavaliers m’ont arrêté alors que j’avais l’intention de faire la `Umra. Et maintenant, qu’en penses-tu ? » Le Prophète (ﷺ) lui a annoncé une bonne nouvelle (l’a félicité) et lui a ordonné d’accomplir la `Umra. Quand il est arrivé à La Mecque, quelqu’un lui a dit : « Tu es devenu Sabéen ? » Thumama a répondu : « Non ! Par Allah, j’ai embrassé l’Islam avec Muhammad, le Messager d’Allah. Non, par Allah ! Pas un seul grain de blé ne vous parviendra de Yamamah sans la permission du Prophète. »
hadith|4373,4374|
hadith|4375|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pendant que je dormais, on m’a donné les trésors de la terre et deux bracelets en or ont été mis à mes mains, et je n’ai pas aimé cela, mais j’ai reçu l’inspiration de souffler dessus, et je l’ai fait, et ils ont tous les deux disparu. Je l’ai interprété comme désignant les deux menteurs qui apparaîtront de mon vivant : le chef de Sana et le chef de Yamama. »
hadith|4376,4377|
chapter||
hadith|4378,4379|
chapter||
hadith|4380|Rapporté par Hudhaifa : Al-`Aqib et Saiyid, les chefs de Najran, sont venus voir le Messager d’Allah (ﷺ) avec l’intention de faire le Lian. L’un a dit à l’autre : « Ne fais pas ce Lian, car par Allah, s’il est un Prophète et que nous faisons ce Lian, ni nous ni nos descendants ne réussirons. » Ensuite, ils ont dit au Prophète (ﷺ) : « Nous te donnerons ce que tu demandes, mais envoie avec nous un homme digne de confiance, et ne nous envoie personne d’autre qu’un homme honnête. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je vais vous envoyer un homme honnête et vraiment digne de confiance. » Alors chacun des compagnons du Messager d’Allah (ﷺ) espérait être choisi. Puis le Prophète a dit : « Lève-toi, ô Abu 'Ubaida bin Al-Jarrah. » Quand il s’est levé, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Voici l’homme digne de confiance de cette communauté. »
hadith|4381|Rapporté par Hudhaifa : Les gens de Najran sont venus voir le Prophète (ﷺ) et ont dit : « Envoie-nous un homme honnête. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je vais vous envoyer un homme honnête et vraiment digne de confiance. » Chacun des musulmans espérait être choisi. Le Prophète (ﷺ) a alors envoyé Abu Ubaida bin Al-Jarrah
hadith|4382|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Chaque communauté a un Amin (c’est-à-dire l’homme le plus honnête), et l’Amin de cette communauté est Abu 'Ubaida bin Al-Jarrah. »
chapter||
hadith|4383|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Si les revenus d’Al-Bahrain arrivent, je te donnerai telle et telle chose, » répétant « telle chose » trois fois. Mais les revenus d’Al-Bahrain ne sont pas arrivés avant la mort du Messager d’Allah (ﷺ). Quand les revenus sont arrivés sous le règne d’Abu Bakr, Abu Bakr a ordonné qu’on annonce : « Que celui qui a une dette ou une promesse due par le Prophète vienne me voir. » Je suis allé voir Abu Bakr et je lui ai dit que le Prophète (ﷺ) m’avait dit : « Si les revenus d’Al-Bahrain arrivent, je te donnerai telle et telle chose, » répétant « telle chose » trois fois. Alors Abu Bakr m’a donné (dans une autre version, Jabir a dit :) J’ai rencontré Abu Bakr après cela et je lui ai demandé ce que le Prophète (ﷺ) m’avait promis, mais il ne me l’a pas donné. Je suis revenu une deuxième fois, il ne me l’a pas donné. Je suis revenu une troisième fois, il ne me l’a pas donné. Alors je lui ai dit : « Je suis venu te voir mais tu ne m’as rien donné, puis je suis revenu et tu ne m’as rien donné, et encore une fois je suis revenu, mais tu ne m’as rien donné ; alors donne-moi ou sinon tu es comme quelqu’un d’avare pour moi. » Là-dessus, Abu Bakr a dit : « Tu dis : ‘Tu es comme quelqu’un d’avare pour moi ?’ Il n’y a pas de pire maladie que l’avarice. » Abu Bakr l’a répété trois fois et a ajouté : « Chaque fois que je refusais de te donner, j’avais l’intention de le faire. » (Dans une autre version) Jabir bin `Abdullah a dit : « Je suis allé voir Abu Bakr (et il m’a donné une poignée d’argent) et m’a dit de compter, j’ai compté et trouvé cinq cents, puis Abu Bakr m’a dit : ‘Prends la même somme une deuxième fois.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4384|Rapporté par Abu Musa : Mon frère et moi sommes venus du Yémen (à Médine) et nous y sommes restés un moment, pensant qu’Ibn Masud et sa mère faisaient partie de la famille du Prophète (ﷺ) à cause de leurs fréquentes visites chez lui et de leur proximité avec lui
hadith|4385|Rapporté par Zahdam : Quand Abu Musa est arrivé (à Kufa comme gouverneur), il a honoré la famille de Jarm (en leur rendant visite). J’étais assis près de lui, et il mangeait du poulet à midi, et un homme était assis parmi les gens. Abu Musa a invité cet homme à manger, mais il a répondu : « J’ai vu des poulets manger quelque chose de sale, donc je les considère comme impurs. » Abu Musa a dit : « Viens ! J’ai vu le Prophète (ﷺ) en manger (du poulet). » L’homme a dit : « J’ai fait le serment de ne pas en manger. » Abu Musa a dit : « Viens ! Je vais t’expliquer pour ton serment. Nous, un groupe des gens d’Al-Ash`ariyin, sommes allés voir le Prophète et lui avons demandé de nous donner une monture, mais il a refusé. Nous lui avons demandé une deuxième fois, mais le Prophète (ﷺ) a juré qu’il ne nous donnerait rien pour monter. Peu après, des chameaux de butin sont arrivés au Prophète (ﷺ) et il a ordonné qu’on nous en donne cinq. Quand nous les avons pris, nous avons dit : ‘Nous avons fait oublier son serment au Prophète (ﷺ), et nous ne réussirons pas après cela.’ Alors je suis allé voir le Prophète (ﷺ) et j’ai dit : ‘Ô Messager d’Allah ! Tu as juré de ne rien nous donner pour monter, mais tu nous as donné.’ Il a dit : ‘Oui, car si je fais un serment puis je vois une meilleure solution, j’agis selon la meilleure et j’expie ce serment.’ »
hadith|4386|Rapporté par `Imran bin Husain : Les gens de Banu Tamim sont venus voir le Messager d’Allah (ﷺ), et il a dit : « Réjouissez-vous, ô Banu Tamim ! » Ils ont répondu : « Puisque tu nous annonces une bonne nouvelle, donne-nous aussi quelque chose de matériel. » À ce moment-là, le visage du Messager d’Allah (ﷺ) a changé (il n’a pas apprécié). Ensuite, des gens du Yémen sont venus, et le Prophète (ﷺ) leur a dit : « Acceptez la bonne nouvelle, comme Banu Tamim ne l’a pas acceptée. » Ils ont dit : « Nous l’acceptons, ô Messager d’Allah (ﷺ). »
hadith|4387|Rapporté par Abu Masud : Le Prophète (ﷺ) a fait un geste de la main en direction du Yémen et a dit : « La foi est là-bas. La rudesse et la dureté sont les qualités de ceux qui s’occupent de leurs chameaux et ne prêtent pas attention à la religion (c’est vers l’est), d’où apparaîtra le côté de la tête de Satan ; ce sont les tribus de Rabi`a et Mudar. »
hadith|4388|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les gens du Yémen sont venus vers vous, et ils sont plus doux et ont le cœur plus tendre. La foi est yéménite et la sagesse est yéménite, tandis que l’orgueil et l’arrogance sont les traits des propriétaires de chameaux (c’est-à-dire les bédouins). La sérénité et la modestie sont les qualités des propriétaires de moutons. »
hadith|4389|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La foi est yéménite, tandis que les épreuves viennent de là-bas (l’est), d’où apparaîtra le côté de la tête de Satan. »
hadith|4390|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les gens du Yémen sont venus vers vous, et ils ont le cœur plus tendre et plus doux. La compréhension de la religion vient du Yémen et la sagesse aussi. »
hadith|4391|Rapporté par Alqama : Nous étions assis avec Ibn Masud quand Khabbab est venu et a dit : « Ô Abu `Abdur-Rahman ! Est-ce que ces jeunes savent réciter le Coran comme toi ? » Ibn Mas`ud a dit : « Si tu veux, je peux demander à l’un d’eux de réciter pour toi. » Khabbab a répondu : « Oui. » Ibn Mas`ud a dit : « Récite, ô 'Alqama ! » À ce moment-là, Zaid bin Hudair, le frère de Ziyad bin Hudair, a dit (à Ibn Mas`ud) : « Pourquoi as-tu demandé à 'Alqama de réciter alors qu’il ne récite pas mieux que nous ? » Ibn Mas`ud a dit : « Si tu veux, je te dirai ce que le Prophète (ﷺ) a dit sur ta nation et la sienne (celle de 'Alqama). » Alors j’ai récité cinquante versets de la sourate Maryam. `Abdullah (bin Mas`ud) a dit à Khabbab : « Qu’as-tu pensé de la récitation de 'Alqama ? » Khabbab a dit : « Il a bien récité. » `Abdullah a dit : « Tout ce que je récite, 'Alqama le récite aussi. » Puis `Abdullah s’est tourné vers Khabbab et a vu qu’il portait une bague en or, alors il a dit : « N’est-il pas temps de la jeter ? » Khabbab a dit : « Tu ne me verras plus la porter après aujourd’hui, » et il l’a jetée
chapter||
hadith|4392|Rapporté par Abu Huraira : Tufail bin `Amr est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Les Daus (leur peuple) sont perdus car ils ont désobéi et refusé d’accepter l’Islam. Invoque donc Allah contre eux. » Mais le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Guide la tribu de Daus et amène-les à l’Islam. »
hadith|4393|Rapporté par Abu Huraira : Quand je suis venu voir le Prophète (ﷺ), j’ai dit en chemin : « Quelle nuit longue, fatigante et pénible ! Mais elle m’a sauvé du lieu du polythéisme. » Un de mes esclaves s’est enfui en chemin. Quand je suis arrivé chez le Prophète (ﷺ), je lui ai donné mon allégeance (pour l’Islam), et alors que j’étais assis avec lui, soudain l’esclave est apparu. Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Ô Abu Huraira ! Voici ton esclave. » J’ai dit : « Il (c’est-à-dire l’esclave) est (affranchi) pour Allah, » et je l’ai libéré
chapter||
hadith|4394|Rapporté par `Adi bin Hatim : Nous sommes venus voir `Umar dans une délégation (pendant son règne). Il a commencé à appeler les hommes un par un, chacun par son nom. (Comme il ne m’a pas appelé tout de suite) je lui ai dit : « Ne me connais-tu pas, ô chef des croyants ? » Il a dit : « Oui, tu as accepté l’Islam quand les autres ont refusé ; tu es venu (à la vérité) quand ils se sont enfuis ; tu as tenu tes promesses quand ils ont rompu les leurs ; et tu as reconnu la vérité quand ils l’ont niée. » À cela, `Adi a dit : « Alors, cela m’est égal. »
chapter||
hadith|4395|Rapporté par `Aisha : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah (ﷺ) lors du pèlerinage d’adieu et nous avons pris l’ihram pour la `Umra. Puis le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dit : « Celui qui a un animal à sacrifier doit prendre l’ihram pour le Hajj et la `Umra, et ne pas sortir de l’ihram avant d’avoir accompli les deux. » Je suis arrivée à La Mecque avec lui (c’est-à-dire le Prophète (ﷺ)) alors que j’avais mes règles, donc je n’ai pas fait le Tawaf autour de la Ka`ba ni entre Safa et Marwa. J’ai informé le Messager d’Allah (ﷺ) de cela et il m’a dit : « Dénoue tes tresses, peigne tes cheveux, puis prends l’ihram pour le Hajj et laisse la `Umra. » J’ai fait cela, et quand nous avons terminé le Hajj, le Messager d’Allah (ﷺ) m’a envoyée à at-Tan`im avec (mon frère) `Abdur-Rahman bin Abu Bakr As-Siddiq, pour accomplir la `Umra. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Cette `Umra remplace celle que tu as manquée. » Ceux qui avaient pris l’ihram pour la `Umra ont fait le Tawaf autour de la Ka`ba et entre Safa et Marwa, puis sont sortis de l’ihram, et à leur retour de Mina, ils ont fait un autre Tawaf (autour de la Ka`ba et entre Safa et Marwa), mais ceux qui ont combiné le Hajj et la `Umra n’ont fait qu’un seul Tawaf (entre Safa et Marwa) pour les deux
hadith|4396|Rapporté par Ibn Juraij : `Ata' a dit : « Ibn `Abbas a dit : ‘Si quelqu’un (qui veut faire la `Umra) a fait le Tawaf autour de la Ka`ba, son ihram est terminé.’ J’ai dit : ‘Quelle preuve Ibn `Abbas a-t-il pour dire cela ?’ `Ata' a dit : ‘(La preuve vient) de la parole d’Allah : — “Et ensuite ils sont amenés pour le sacrifice à la Maison ancienne (Ka`ba à La Mecque)” (22.33) et de l’ordre du Prophète à ses compagnons de finir leur ihram lors du pèlerinage d’adieu.’ J’ai dit (à `Ata') : ‘Cela (c’est-à-dire finir l’ihram) était après être venus d’Arafat.’ `Ata' a dit : ‘Ibn `Abbas l’autorisait avant d’aller à Arafat (après avoir terminé la `Umra) et après en revenir (c’est-à-dire après le Hajj).’ »
hadith|4397|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Je suis venu voir le Prophète (ﷺ) à un endroit appelé Al-Batha’. Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « As-tu pris l’ihram pour le Hajj ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Comment as-tu formulé ton intention (pour le Hajj) ? » J’ai répondu : « Labbaik (c’est-à-dire je suis prêt) à prendre l’ihram avec la même intention que le Messager d’Allah (ﷺ). » Le Prophète a dit : « Fais le Tawaf autour de la Ka`ba et entre Safa et Marwa, puis sors de l’ihram. » J’ai donc fait le Tawaf autour de la Ka`ba et entre Safa et Marwa, puis je suis allé voir une femme de la tribu de Qais qui a enlevé les poux de ma tête
hadith|4398|Rapporté par Hafsa (l’épouse du Prophète) : Le Prophète (ﷺ) a ordonné à toutes ses épouses de sortir de l’ihram pendant l’année du pèlerinage d’adieu. Là-dessus, je lui ai demandé : « Qu’est-ce qui t’empêche de sortir de l’ihram ? » Il a dit : « J’ai les cheveux tressés et j’ai mis un collier à mon animal de sacrifice. Je ne sortirai de l’ihram qu’après l’avoir sacrifié. »
hadith|4399|Rapporté par Ibn `Abbas : Une femme de la tribu de Khath'am a demandé un avis au Messager d’Allah (ﷺ) (sur un sujet) pendant le pèlerinage d’adieu, alors qu’Al-Fadl bin `Abbas était assis derrière le Messager d’Allah (ﷺ) sur la monture. Elle a demandé : « L’obligation d’Allah (c’est-à-dire le Hajj obligatoire) est due à mon vieux père qui ne peut pas rester assis sur une monture. Est-ce que ce sera valable si je fais le Hajj à sa place ? » Il a répondu : « Oui. »
hadith|4400|Rapporté par (Abdullah) bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) est arrivé à La Mecque l’année de la conquête (de La Mecque) alors qu’Usama était assis derrière lui sur (sa chamelle) Al-Qaswa. Bilal et `Uthman bin Talha l’accompagnaient. Quand il a fait agenouiller sa chamelle près de la Ka`ba, il a dit à `Uthman : « Apporte-nous la clé (de la Ka`ba). » Il la lui a apportée et a ouvert la porte pour lui. Le Prophète, Usama, Bilal et `Uthman (bin Talha) sont entrés dans la Ka`ba et ont fermé la porte derrière eux (de l’intérieur). Le Prophète (ﷺ) y est resté longtemps puis est sorti. Les gens se sont précipités pour entrer, mais je suis entré avant eux et j’ai trouvé Bilal debout derrière la porte, et je lui ai demandé : « Où le Prophète (ﷺ) a-t-il prié ? » Il a répondu : « Il a prié entre ces deux piliers de devant. » La Ka`ba était construite sur six piliers, disposés en deux rangées, et il a prié entre les deux piliers de la rangée de devant, en laissant la porte de la Ka`ba dans son dos et en faisant face au mur qui se trouve en face quand on entre dans la Ka`ba. Entre lui et ce mur, il y avait environ trois coudées. Mais j’ai oublié de demander à Bilal combien de rak`a le Prophète (ﷺ) avait prié. Il y avait un morceau de marbre rouge à l’endroit où il avait prié
hadith|4401|Rapporté par `Aisha (l’épouse du Prophète) : Safiya bint Huyai, l’épouse du Prophète (ﷺ), a eu ses règles pendant le pèlerinage d’adieu. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Va-t-elle nous retenir ? » Je lui ai dit : « Elle est déjà venue à La Mecque et a fait le Tawaf (d’al-ifada) autour de la Ka`ba, ô Messager d’Allah (ﷺ). » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu’elle parte alors (pour Médine). »
hadith|4402,4403|
hadith|4404|Rapporté par Zaid bin Arqam : Le Prophète (ﷺ) a mené dix-neuf expéditions et n’a fait qu’un seul Hajj après avoir émigré à Médine, et il n’a pas fait d’autre Hajj après cela, et c’était le pèlerinage d’adieu. Abu 'Is-haq a dit : « Il en a fait un quand il était à La Mecque. »
hadith|4405|Rapporté par Jarir : Le Prophète (ﷺ) m’a ordonné pendant le pèlerinage d’adieu : « Demande aux gens d’écouter. » Il a ensuite dit : « Ne devenez pas mécréants après moi en vous entre-tuant. »
hadith|4406|Rapporté par Abu Bakra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le temps a repris la forme qu’il avait lorsque Allah a créé les Cieux et la Terre. L’année compte douze mois, dont quatre sont sacrés. Parmi ces quatre, trois se suivent : Dhul-Qa’da, Dhul-Hijja et Al-Mouharram, et le quatrième est Rajab, nommé d’après la tribu de Mudar, situé entre Jumaida ath-Thania et Cha’ban. » Ensuite, le Prophète (ﷺ) demanda : « Quel est ce mois-ci ? » Nous avons répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il garda alors le silence si longtemps que nous avons cru qu’il allait lui donner un autre nom. Puis il dit : « N’est-ce pas le mois de Dhul-Hijja ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il demanda alors : « Quelle est cette ville ? » Nous avons répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il resta silencieux si longtemps que nous avons cru qu’il allait lui donner un autre nom. Puis il dit : « N’est-ce pas la ville de La Mecque ? » Nous avons répondu : « Oui. » Ensuite il demanda : « Quel jour sommes-nous aujourd’hui ? » Nous avons répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il garda le silence si longtemps que nous avons cru qu’il allait lui donner un autre nom. Puis il dit : « N’est-ce pas le jour du sacrifice (An-Nahr) ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il dit alors : « Votre sang, vos biens (et, selon le narrateur Muhammad, il a aussi dit : et votre honneur…) sont sacrés entre vous, tout comme ce jour-ci, dans cette ville-ci, en ce mois-ci. Et, sans aucun doute, vous rencontrerez votre Seigneur, et Il vous interrogera sur vos actes. Faites attention ! Ne devenez pas mécréants après moi, en vous entre-tuant. Que ceux qui sont présents transmettent ce message à ceux qui sont absents. Il se peut que certains de ceux à qui ce message sera transmis le comprennent mieux que ceux qui l’ont entendu directement. » (Le sous-narrateur Muhammad, en se rappelant ce récit, disait : « Muhammad a dit la vérité ! ») Le Prophète (ﷺ) ajouta alors deux fois : « N’ai-je pas transmis (le message d’Allah) ? »
hadith|4407|Rapporté par Tariq bin Shibab : Des Juifs ont dit : « Si ce verset nous avait été révélé, nous aurions fait de ce jour une fête. » ‘Umar demanda : « Quel verset ? » Ils répondirent : « Aujourd’hui, J’ai parachevé pour vous votre religion, accompli sur vous Mon bienfait et agréé pour vous l’Islam comme religion. » (5.3) ‘Umar dit : « Je connais l’endroit où il a été révélé : il a été révélé alors que le Messager d’Allah (ﷺ) était à ‘Arafat. »
hadith|4408|Rapporté par ‘Aisha : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah (ﷺ), certains d’entre nous ont fait l’Ihram pour la ‘Umra, d’autres pour le Hajj, et d’autres pour les deux à la fois. Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait l’Ihram pour le Hajj. Ceux qui avaient fait l’Ihram pour le Hajj ou pour les deux n’ont pas mis fin à leur Ihram avant le jour du sacrifice (An-Nahr). Malik a aussi rapporté cela en disant : « (Nous sommes partis) avec le Messager d’Allah (ﷺ) lors du pèlerinage d’adieu… » Ce hadith nous est aussi parvenu par une autre chaîne
hadith|4409|Rapporté par Sa’d : Le Prophète (ﷺ) est venu me rendre visite lors du pèlerinage d’adieu alors que j’étais malade au point d’être proche de la mort. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ma maladie est aussi grave que tu le vois, et j’ai beaucoup de biens, mais je n’ai personne pour hériter de moi sauf ma fille unique. Puis-je donner les deux tiers de mes biens en aumône ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Non. » J’ai dit : « La moitié ? » Il a dit : « Non. » J’ai dit : « Le tiers ? » Il a répondu : « Le tiers, et même le tiers c’est beaucoup. Il vaut mieux laisser tes héritiers riches que de les laisser pauvres à mendier. Et tout ce que tu dépenses pour Allah, tu en seras récompensé, même la bouchée que tu mets dans la bouche de ta femme. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Dois-je rester (à La Mecque) alors que mes compagnons partent avec toi à Médine ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si tu restes, toute bonne action que tu feras pour Allah t’élèvera et t’apportera des récompenses. Peut-être vivras-tu plus longtemps, de sorte que certains profiteront de toi et d’autres (des mécréants) seront affectés par toi. » Le Prophète (ﷺ) ajouta : « Ô Allah ! Parachève la migration de mes compagnons et ne les fais pas revenir en arrière. Mais le pauvre Sa’d bin Khaula (pas le Sa’d mentionné plus haut) (est mort à La Mecque). » Le Messager d’Allah (ﷺ) a eu de la peine pour Sa’d car il est mort à La Mecque
hadith|4410|Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Prophète (ﷺ) s’est fait raser la tête lors du pèlerinage d’adieu
hadith|4411|Rapporté par Ibn ‘Umar : Lors du pèlerinage d’adieu, le Prophète (ﷺ) et certains de ses compagnons se sont fait raser la tête, tandis que d’autres se sont fait couper les cheveux courts
hadith|4412|Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Abbas : Il est venu à dos d’âne alors que le Messager d’Allah (ﷺ) se tenait à Mina pendant le pèlerinage d’adieu, dirigeant la prière pour les gens. L’âne est passé devant une partie du rang de ceux qui priaient. Ensuite, il est descendu de l’âne et a rejoint le rang avec les autres
hadith|4413|Rapporté par le père de Hisham : En ma présence, on a demandé à Usama à quelle allure le Prophète (ﷺ) avançait pendant son pèlerinage. Il a répondu : « C’était une allure modérée et tranquille, et s’il trouvait un espace dégagé, il accélérait. »
hadith|4414|Rapporté par ‘Abdullah bin Yazid Al-Khatmi : Abu Aiyub lui a raconté qu’il avait prié le Maghrib et l’Icha avec le Prophète (ﷺ) lors du pèlerinage d’adieu
chapter||
hadith|4415|Rapporté par Abu Musa : Mes compagnons m’ont envoyé vers le Messager d’Allah (ﷺ) pour lui demander des montures, car ils l’accompagnaient dans l’armée d’Al-Usra, c’est-à-dire lors de la bataille de Tabuk. J’ai dit : « Ô Prophète d’Allah ! Mes compagnons m’ont envoyé vers toi pour que tu leur donnes de quoi monter. » Il a dit : « Par Allah ! Je ne vous donnerai rien pour monter. » Il se trouve qu’au moment où je suis allé le voir, il était en colère, mais je ne l’avais pas remarqué. Je suis donc reparti triste, à cause de son refus et par crainte qu’il soit fâché contre moi. Je suis retourné vers mes compagnons et je leur ai dit ce que le Prophète (ﷺ) avait dit. Peu de temps après, j’ai entendu Bilal appeler : « Ô ‘Abdullah bin Qais ! » J’ai répondu à son appel. Bilal a dit : « Réponds à l’appel du Messager d’Allah (ﷺ) qui te demande. » Quand je suis allé le voir, il m’a dit : « Prends ces deux chameaux attachés ensemble, et aussi ces deux autres, » en parlant de six chameaux qu’il venait de recevoir de Sa’d à ce moment-là. Le Prophète (ﷺ) ajouta : « Emmène-les à tes compagnons et dis-leur : “Allah (ou le Messager d’Allah (ﷺ)) vous permet de monter dessus”, alors montez-les. » J’ai donc amené ces chameaux à mes compagnons et j’ai dit : « Le Prophète (ﷺ) vous permet de monter ces chameaux, mais par Allah, je ne vous quitterai pas tant que certains d’entre vous n’iront pas avec moi voir quelqu’un qui a entendu la parole du Messager d’Allah (ﷺ). Ne croyez pas que je vous raconte quelque chose que le Messager d’Allah (ﷺ) n’a pas dit. » Ils m’ont dit : « Nous te croyons, et nous ferons ce que tu veux. » Le sous-narrateur ajoute : Ainsi, Abu Musa est allé avec certains d’entre eux jusqu’à ceux qui avaient entendu la parole du Messager d’Allah (ﷺ), à la fois son refus et ensuite son accord. Ces personnes leur ont confirmé ce qu’Abu Musa leur avait dit
hadith|4416|Rapporté par Sa’d : Le Messager d’Allah (ﷺ) est parti pour Tabuk, en nommant ‘Ali comme son remplaçant à Médine. ‘Ali a dit : « Veux-tu me laisser avec les enfants et les femmes ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « N’es-tu pas satisfait d’être pour moi comme Aaron l’était pour Moïse ? Mais il n’y aura pas de prophète après moi. »
hadith|4417|Rapporté par Safwan bin Ya’la bin Umaiya : Son père a dit : « J’ai participé à la campagne d’Al-Usra (c’est-à-dire Tabuk) avec le Prophète. » Ya’la ajouta : « (Ma participation à) cette expédition a été pour moi la meilleure de mes actions. » Ya’la a dit : « J’avais un ouvrier qui s’est disputé avec quelqu’un, et l’un des deux a mordu la main de l’autre (‘Ata’, le sous-narrateur, a dit : “Safwan m’a dit qui a mordu qui, mais je l’ai oublié”), et celui qui a été mordu a retiré sa main de la bouche du mordeur, ce qui a cassé une dent du mordeur. Nous sommes donc allés voir le Prophète (ﷺ) et il a rejeté la plainte du mordeur (c’est-à-dire qu’il n’a pas eu de compensation pour sa dent cassée). Le Prophète (ﷺ) a dit : « Devait-il laisser sa main dans ta bouche pour que tu la croques, comme si c’était dans la bouche d’un chameau mâle ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4418|Rapporté par ‘Abdullah bin Ka’b bin Malik : Qui, parmi les fils de Ka’b, guidait Ka’b lorsqu’il est devenu aveugle : J’ai entendu Ka’b bin Malik raconter l’histoire de la bataille de Tabuk à laquelle il n’a pas participé. Ka’b a dit : « Je n’ai manqué aucune expédition avec le Messager d’Allah (ﷺ) sauf celle de Tabuk, et je n’ai pas participé à la bataille de Badr, mais Allah n’a blâmé personne pour cela, car le Messager d’Allah (ﷺ) était parti à la recherche de la caravane des Quraysh jusqu’à ce qu’Allah fasse que les musulmans et leurs ennemis se rencontrent sans rendez-vous. J’ai assisté à la nuit d’Al-‘Aqaba (le pacte) avec le Messager d’Allah (ﷺ) lorsque nous avons prêté allégeance à l’Islam, et je ne l’échangerais pas contre la bataille de Badr, même si celle-ci est plus connue parmi les gens. Quant à mon histoire lors de Tabuk, je n’ai jamais été aussi fort ni aussi riche que lorsque je suis resté en arrière. Par Allah, je n’avais jamais eu deux chamelles avant, mais j’en avais alors deux à ce moment-là. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) voulait partir en expédition, il cachait sa destination jusqu’à ce que ce soit la campagne de Tabuk, qu’il a annoncée clairement à cause de la distance, de la chaleur, du désert et du nombre d’ennemis. Il a donc informé les musulmans pour qu’ils se préparent. Ils étaient si nombreux qu’on ne pouvait pas les compter. » Ka’b ajouta : « Quiconque voulait rester en arrière pensait que cela passerait inaperçu, sauf si Allah le révélait. Le Prophète (ﷺ) est parti alors que les fruits étaient mûrs et l’ombre agréable. Je commençais à me préparer, mais je reportais chaque fois, jusqu’à ce que les gens soient partis et que je n’aie rien préparé. Je me disais : “Je peux encore les rattraper.” Mais je n’ai rien fait, et finalement la bataille a eu lieu sans moi. Même alors, j’ai pensé partir les rejoindre, mais ce n’était pas écrit pour moi. Après le départ du Prophète (ﷺ), je ne voyais autour de moi que des gens accusés d’hypocrisie ou des faibles qu’Allah avait excusés. Le Prophète (ﷺ) ne s’est pas rappelé de moi avant d’arriver à Tabuk. Là, il a demandé : “Qu’a fait Ka’b ?” Un homme de Banu Salama a dit : “Il a été retenu par ses vêtements et sa vanité.” Mu’adh bin Jabal a dit : “Tu as mal parlé ! Par Allah, nous ne savons de lui que du bien.” Le Prophète (ﷺ) est resté silencieux. » Ka’b ajouta : « Quand j’ai appris qu’il revenait à Médine, j’ai commencé à réfléchir à des excuses, mais quand il est arrivé, j’ai décidé de dire la vérité. Le Prophète (ﷺ) est arrivé, a prié à la mosquée, puis a reçu ceux qui n’avaient pas participé à la bataille. Ils étaient plus de quatre-vingts à présenter de fausses excuses, et il a accepté leurs serments et a demandé pardon pour eux, laissant leur secret à Allah. Quand je suis venu, il m’a souri d’un sourire de colère et m’a dit : “Viens.” Je me suis assis devant lui. Il m’a demandé : “Pourquoi n’es-tu pas venu ? N’avais-tu pas acheté une monture ?” J’ai dit : “Oui, mais par Allah, si j’étais devant un autre que toi, j’aurais trouvé une excuse. Mais si je mens, Allah te le fera savoir, et si je dis la vérité, tu seras en colère, mais j’espère le pardon d’Allah. Je n’ai aucune excuse.” Le Prophète (ﷺ) a dit : “Quant à lui, il a dit la vérité. Lève-toi jusqu’à ce qu’Allah décide de ton cas.” Beaucoup de gens m’ont blâmé, mais j’ai tenu bon. On nous a interdit de parler à moi et à deux autres compagnons. Nous sommes restés ainsi cinquante nuits. Mes deux compagnons restaient chez eux à pleurer, mais moi, j’assistais aux prières et personne ne me parlait. Je saluais le Prophète (ﷺ) après la prière, sans savoir s’il me répondait. Un jour, un homme est venu me remettre une lettre du roi de Ghassan, m’invitant à le rejoindre, mais je l’ai brûlée. Après quarante jours, le Prophète (ﷺ) a ordonné à nos femmes de s’éloigner de nous. Dix jours plus tard, après cinquante nuits, alors que j’étais sur le toit de ma maison, j’ai entendu quelqu’un crier : “Ô Ka’b ! Bonne nouvelle !” Je me suis prosterné, car le Prophète (ﷺ) venait d’annoncer qu’Allah avait accepté notre repentir. Les gens sont venus me féliciter. Quand je suis arrivé à la mosquée, le Prophète (ﷺ), le visage rayonnant de joie, m’a dit : “Réjouis-toi du meilleur jour depuis ta naissance.” J’ai demandé : “Ce pardon vient-il de toi ou d’Allah ?” Il a dit : “Non, c’est d’Allah.” J’ai dit : “Par reconnaissance, je donne tous mes biens en aumône.” Le Prophète (ﷺ) a dit : “Garde-en une partie, ce sera mieux pour toi.” J’ai dit : “Je garderai ma part de Khaibar.” Et j’ai ajouté : “Je ne dirai plus que la vérité tant que je vivrai.” Allah a révélé alors : “Allah a pardonné au Prophète, aux émigrés… et sois avec ceux qui sont véridiques.” (9.117-119) Par Allah, à part la guidée vers l’Islam, Allah ne m’a jamais accordé de plus grande faveur que d’avoir dit la vérité au Prophète (ﷺ). Ceux qui ont menti ont été décrits par Allah de la pire façon. Nous, les trois, avons été traités différemment de ceux dont le Prophète (ﷺ) a accepté les excuses, car Allah a laissé notre cas en suspens jusqu’à ce qu’Il décide
chapter||
hadith|4419|Rapporté par Ibn ‘Umar : Quand le Prophète (ﷺ) est passé par Al-Hijr, il a dit : « N’entrez pas dans les habitations de ces gens qui se sont fait du tort, sauf en pleurant, de peur que le même malheur ne vous frappe. » Puis il a couvert sa tête et s’est dépêché de traverser la vallée
hadith|4420|Rapporté par Ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit à ses compagnons qui étaient à Al-Hijr : « N’entrez pas chez ces gens qui sont punis, sauf en pleurant, de peur que le même malheur ne vous atteigne. »
chapter||
hadith|4421|Rapporté par ‘Urwa bin Al-Mughira : Al-Mughira bin Shu’ba a dit : « Le Prophète (ﷺ) est sorti pour faire ses besoins et, quand il a eu fini, je me suis levé pour lui verser de l’eau. » Je pense que cela s’est passé lors de la campagne de Tabuk. Al-Mughira a ajouté : « Le Prophète (ﷺ) s’est lavé le visage, et quand il a voulu se laver les avant-bras, les manches de son manteau étaient trop serrées, alors il les a retirées de dessous le manteau, puis il s’est lavé les avant-bras et a passé ses mains mouillées sur ses khuffs (chaussons en cuir ou tissu épais). »
hadith|4422|Rapporté par Abu Humaid : Nous sommes revenus en compagnie du Prophète (ﷺ) de la campagne de Tabuk, et quand nous avons aperçu Médine, le Prophète (ﷺ) a dit : « Voici Taba (c’est-à-dire Médine), et voici Uhud, une montagne qui nous aime et que nous aimons. »
hadith|4423|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) est revenu de la campagne de Tabuk, et quand il s’est approché de Médine, il a dit : « Il y a des gens à Médine qui étaient avec vous tout le temps. Vous n’avez pas parcouru une partie du chemin ni traversé une vallée sans qu’ils soient avec vous. » Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Même s’ils étaient à Médine ? » Il a dit : « Oui, car ils ont été retenus par une excuse valable. »
chapter||
hadith|4424|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé une lettre à Khosrau avec ‘Abdullah bin Hudhafa As-Sahmi et lui a dit de la remettre au gouverneur de Bahreïn. Le gouverneur de Bahreïn l’a transmise à Khosrau, qui, après l’avoir lue, l’a déchirée en morceaux. (Le sous-narrateur ajoute : « Je pense qu’Ibn Al-Musayyab a dit : ‘Le Messager d’Allah a invoqué (Allah) pour qu’ils soient tous déchirés, Khosrau et ses compagnons.’ »
hadith|4425|Rapporté par Abu Bakra : Pendant les jours (de la bataille) du Chameau, Allah m’a fait profiter d’une parole que j’avais entendue du Messager d’Allah (ﷺ), alors que j’étais sur le point de rejoindre les compagnons du Chameau pour me battre avec eux. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a appris que les Perses avaient couronné la fille de Khosrau comme dirigeante, il a dit : « Un peuple dirigé par une femme ne réussira jamais. »
hadith|4426|Rapporté par As-Sa’ib bin Yazid : Je me souviens être sorti avec les garçons jusqu’à l’endroit appelé Thaniyat-ul-Wada‘ pour accueillir le Messager d’Allah (ﷺ)
hadith|4427|Rapporté par As-Saib : Je me souviens être sorti avec les garçons à Thaniyat-ul-Wada‘ pour accueillir le Prophète (ﷺ) à son retour de la campagne de Tabuk
chapter||
chapter_intro||
hadith|4428|Rapporté par ‘Aisha : Le Prophète (ﷺ), lors de la maladie dont il est mort, disait : « Ô ‘Aisha ! Je ressens encore la douleur causée par la nourriture que j’ai mangée à Khaybar, et en ce moment, c’est comme si ma veine principale était coupée à cause de ce poison. »
hadith|4429|Rapporté par Um Al-Fadl bint Al-Harith : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) réciter la sourate Al-Mursalat ‘Urfan (77) lors de la prière du Maghrib, et après cette prière, il ne nous a plus dirigés dans aucune prière jusqu’à sa mort
hadith|4430|Rapporté par Ibn ‘Abbas : ‘Umar bin Al-Khattab faisait asseoir Ibn ‘Abbas à côté de lui, alors ‘AbdurRahman bin ‘Auf dit à ‘Umar : « Nous avons aussi des fils comme lui. » ‘Umar répondit : « (Je le respecte) à cause de son statut que tu connais. » ‘Umar demanda alors à Ibn ‘Abbas la signification de ce verset : « Quand vient le secours d’Allah et la victoire… » (110.1) Ibn ‘Abbas répondit : « Cela annonçait la mort du Messager d’Allah (ﷺ), qu’Allah lui avait annoncée. » ‘Umar dit : « Je n’en comprends pas d’autre sens que le tien. »
hadith|4431|Rapporté par Ibn `Abbas : Jeudi ! Et quel jeudi mémorable ! Ce jour-là, la maladie du Messager d’Allah (ﷺ) s’aggrava et il dit : « Apportez-moi de quoi écrire afin que je vous laisse un écrit après lequel vous ne vous égarerez jamais. » Les personnes présentes se disputèrent à ce sujet, alors qu’il ne convenait pas de se disputer devant un prophète. Certains dirent : « Qu’a-t-il ? Est-il en train de délirer (gravement malade) ? Demandez-lui pour comprendre son état. » Ils allèrent donc voir le Prophète (ﷺ) et lui posèrent de nouveau la question. Le Prophète (ﷺ) dit : « Laissez-moi, car mon état actuel est meilleur que ce pour quoi vous m’appelez. » Ensuite, il leur recommanda trois choses. Il dit : « Chassez les polythéistes de la péninsule arabique ; traitez avec respect et offrez des cadeaux aux délégations étrangères comme vous m’avez vu le faire. » (Sa`id bin Jubair, le sous-narrateur, dit qu’Ibn `Abbas garda le silence concernant la troisième recommandation, ou il dit : « Je l’ai oubliée. »)
hadith|4432|Rapporté par Ubaidullah bin `Abdullah : Ibn `Abbas a dit : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) était sur son lit de mort et que plusieurs hommes étaient présents dans la maison, il dit : « Approchez, je vais vous écrire quelque chose après quoi vous ne vous égarerez jamais. » Certains de ses compagnons dirent : « Le Messager d’Allah (ﷺ) est gravement malade et vous avez le Coran. Le Livre d’Allah nous suffit. » Les personnes présentes commencèrent alors à se disputer. Certains disaient : « Donnez-lui de quoi écrire afin qu’il vous laisse un écrit après quoi vous ne vous égarerez jamais », tandis que d’autres s’y opposaient. Comme la discussion et les divergences augmentaient, le Messager d’Allah dit : « Levez-vous. » Ibn `Abbas disait : « Sans aucun doute, c’était vraiment malheureux que le Messager d’Allah (ﷺ) ait été empêché d’écrire pour eux à cause de leurs désaccords et de leur agitation. »
hadith|4433,4434|
hadith|4435|Rapporté par `Aisha : J’avais entendu du Prophète (ﷺ) qu’aucun prophète ne meurt avant qu’on ne lui donne le choix entre la vie d’ici-bas et celle de l’au-delà. J’ai entendu le Prophète (ﷺ), pendant sa maladie mortelle, alors que sa voix était devenue rauque, dire : « Avec ceux sur qui Allah a accordé Sa grâce… (jusqu’à la fin du verset). » (4.69) J’ai alors compris que le Prophète (ﷺ) avait reçu ce choix
hadith|4436|Rapporté par `Aisha : Quand le Prophète (ﷺ) tomba malade de sa maladie mortelle, il se mit à dire : « Avec le plus haut compagnon. »
hadith|4437|Rapporté par `Aisha : Quand le Messager d’Allah était en bonne santé, il disait : « Aucun prophète ne meurt sans qu’on ne lui montre sa place au Paradis avant sa mort, puis il est laissé en vie ou on lui donne le choix. » Quand le Prophète (ﷺ) tomba malade et que ses derniers instants arrivèrent, alors que sa tête reposait sur ma cuisse, il perdit connaissance. Lorsqu’il revint à lui, il regarda vers le toit de la maison et dit : « Ô Allah ! (Permets-moi d’être) avec le plus haut compagnon. » J’ai alors compris qu’il n’allait plus rester avec nous, et j’ai compris que son état confirmait ce qu’il nous avait dit lorsqu’il était en bonne santé
hadith|4438|Rapporté par `Aisha : `Abdur-Rahman bin Abu Bakr entra auprès du Prophète (ﷺ) pendant que je soutenais le Prophète (ﷺ) contre ma poitrine. `Abdur-Rahman avait un siwak neuf et il se nettoyait les dents avec. Le Messager d’Allah (ﷺ) le regarda, alors je pris le siwak, je le mâchai pour l’assouplir, je le secouai et le mouillai, puis je le donnai au Prophète (ﷺ) qui se nettoya les dents avec. Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah (ﷺ) se brosser les dents aussi soigneusement. Après avoir fini, il leva la main ou le doigt et dit trois fois : « Ô Allah ! Permets-moi d’être avec les plus hauts compagnons », puis il mourut. `Aisha disait : « Il est mort alors que sa tête reposait entre ma poitrine et mon menton. »
hadith|4439|Rapporté par `Aisha : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) tombait malade, il récitait les deux dernières sourates du Coran (Al-Mu’awwidhatayn), soufflait dessus, puis passait ses mains sur son corps. Lorsqu’il fut atteint de sa maladie mortelle, je me mis à réciter ces deux sourates et à souffler sur lui comme il le faisait, puis je passai la main du Prophète (ﷺ) sur son corps
hadith|4440|Rapporté par `Aisha : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) et je l’ai écouté avant sa mort alors qu’il était appuyé contre moi et qu’il disait : « Ô Allah ! Pardonne-moi, accorde-moi Ta miséricorde et fais-moi rejoindre les plus hauts compagnons (de l’au-delà). » (Voir le Coran (4:69) et le hadith
hadith|4441|Rapporté par `Urwa bin Az-Zubair : `Aisha a dit : Le Prophète (ﷺ) a dit pendant sa maladie mortelle : « Allah a maudit les Juifs car ils ont pris les tombes de leurs prophètes comme lieux de prière. » `Aisha ajouta : « Si ce n’était pas pour cette parole du Prophète, sa tombe aurait été rendue visible, mais il craignait qu’elle ne soit prise comme un lieu de prière. »
hadith|4442|Rapporté par `Aisha (l’épouse du Prophète) : Quand la maladie du Messager d’Allah (ﷺ) s’aggrava, il demanda à ses épouses la permission d’être soigné chez moi, et elles acceptèrent. Il sortit (pour venir chez moi), soutenu par deux hommes, traînant les pieds, entre `Abbas bin `Abdul-Muttalib et un autre homme. ‘Ubaidullah dit : J’ai raconté à `Abdullah ce qu’`Aisha avait dit, et `Abdullah bin `Abbas m’a demandé : « Sais-tu qui était l’autre homme qu’`Aisha n’a pas nommé ? » J’ai répondu : « Non. » Ibn `Abbas dit : « C’était `Ali bin Abu Talib. » `Aisha, l’épouse du Prophète (ﷺ), racontait : « Quand le Messager d’Allah (ﷺ) entra chez moi et que sa maladie s’aggrava, il dit : “Versez-moi de l’eau de sept outres dont les liens n’ont pas été défaits, afin que je puisse donner des conseils aux gens.” Nous l’avons donc fait asseoir dans une grande bassine appartenant à Hafsa, l’épouse du Prophète (ﷺ), et nous avons commencé à verser de l’eau sur lui de ces outres jusqu’à ce qu’il nous fasse signe de la main pour dire : “C’est bon, vous avez fini.” » `Aisha ajouta : « Ensuite, il sortit vers les gens, dirigea la prière et leur adressa un sermon. »
hadith|4443,4444|
hadith|4445|Rapporté par `Aisha : J’ai insisté auprès du Messager d’Allah (ﷺ) à plusieurs reprises au sujet de cette affaire (c’est-à-dire son ordre que Abu Bakr dirige la prière à sa place quand il était malade), et ce qui m’a poussée à insister autant, c’est que je n’aurais jamais imaginé qu’après le Prophète, les gens pourraient aimer un homme qui prendrait sa place. Je pensais que toute personne se tenant à sa place porterait malheur aux gens, alors je voulais que le Messager d’Allah (ﷺ) renonce à l’idée de choisir Abu Bakr pour diriger la prière
hadith|4446|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) est mort alors qu’il était entre ma poitrine et mon menton. Depuis, je n’ai jamais craint l’agonie de la mort pour qui que ce soit après le Prophète
hadith|4447|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : `Ali bin Abu Talib sortit de la maison du Messager d’Allah (ﷺ) pendant sa maladie mortelle. Les gens lui demandèrent : « Ô Abu Hasan (c’est-à-dire `Ali) ! Comment va le Messager d’Allah (ﷺ) ce matin ? » `Ali répondit : « Il va mieux par la grâce d’Allah. » `Abbas bin `Abdul Muttalib le prit par la main et lui dit : « Dans trois jours, par Allah, quelqu’un d’autre que toi dirigera (la communauté). Et par Allah, je pense que le Messager d’Allah (ﷺ) va mourir de cette maladie, car je reconnais le visage des descendants d’`Abdul Muttalib à l’approche de la mort. Allons voir le Messager d’Allah (ﷺ) et demandons-lui qui prendra la succession. Si c’est pour nous, nous le saurons, et si c’est pour quelqu’un d’autre, il pourra lui recommander de prendre soin de nous. » `Ali répondit : « Par Allah, si nous demandons cela au Messager d’Allah (ﷺ) et qu’il nous le refuse, les gens ne nous le donneront jamais après. Et par Allah, je ne demanderai pas cela au Messager d’Allah (ﷺ). »
hadith|4448|Rapporté par Anas bin Malik : Pendant que les musulmans accomplissaient la prière de l’aube (Fajr) un lundi et que Abu Bakr les dirigeait, soudain le Messager d’Allah (ﷺ) souleva le rideau de la chambre d’`Aisha et les observa alors qu’ils étaient alignés en prière, puis il sourit. Abu Bakr voulut reculer pour rejoindre le rang, pensant que le Messager d’Allah (ﷺ) voulait sortir pour diriger la prière. Les musulmans étaient sur le point d’être troublés dans leur prière tant ils étaient heureux de voir le Messager d’Allah (ﷺ). Mais le Prophète leur fit signe de la main de terminer leur prière, puis il rentra dans la chambre et laissa retomber le rideau
hadith|4449|Rapporté par `Aisha : C’était une faveur d’Allah envers moi que le Messager d’Allah (ﷺ) soit décédé dans ma maison, le jour de mon tour, alors qu’il était appuyé contre ma poitrine, et qu’Allah ait fait que ma salive se mélange à la sienne à sa mort. `Abdur-Rahman entra chez moi avec un siwak à la main, pendant que je soutenais le Messager d’Allah (ﷺ) contre ma poitrine. J’ai vu le Prophète (ﷺ) regarder le siwak (bâtonnet à dents) et j’ai compris qu’il l’aimait, alors je lui ai dit : « Veux-tu que je te le donne ? » Il a fait signe que oui. Je l’ai pris, mais il était trop dur pour lui, alors j’ai dit : « Veux-tu que je l’assouplisse pour toi ? » Il a de nouveau fait signe que oui. Je l’ai donc assoupli et il s’est nettoyé les dents avec. Devant lui, il y avait une cruche ou une boîte (le sous-narrateur, `Umar, hésite sur le récipient) contenant de l’eau. Il commença à tremper sa main dans l’eau et à se frotter le visage en disant : « Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah. La mort a ses souffrances. » Puis il leva les mains (vers le ciel) et se mit à dire : « Avec le plus haut compagnon », jusqu’à ce qu’il rende l’âme et que sa main retombe
hadith|4450|Rapporté par `Urwa : `Aisha a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ), pendant sa maladie mortelle, demandait : « Où serai-je demain ? Où serai-je demain ? », espérant que ce soit le tour d’`Aisha. Ses épouses lui permirent alors de rester où il voulait. Il resta donc chez `Aisha jusqu’à sa mort, alors qu’il était avec elle. `Aisha ajouta : « Le Prophète (ﷺ) est décédé le jour de mon tour, dans ma maison, et il a été rappelé à Allah alors que sa tête reposait contre ma poitrine et que sa salive s’est mélangée à la mienne. » `Aisha ajouta : « `Abdur-Rahman bin Abu Bakr entra, portant un siwak avec lequel il se nettoyait les dents. Le Messager d’Allah (ﷺ) le regarda et je dis : “Ô `AbdurRahman ! Donne-moi ce siwak.” Il me le donna, je le coupai, le mâchai (à l’extrémité) et le donnai au Messager d’Allah (ﷺ) qui se nettoya les dents avec, alors qu’il était appuyé contre ma poitrine. »
hadith|4451|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) est décédé dans ma maison et le jour de mon tour, appuyé contre ma poitrine. L’une de nous (c’est-à-dire les épouses du Prophète) avait l’habitude de réciter une prière pour demander à Allah de le protéger de tout mal quand il tombait malade. J’ai donc commencé à demander à Allah de le protéger de tout mal (en récitant une prière). Il leva la tête vers le ciel et dit : « Avec les plus hauts compagnons, avec les plus hauts compagnons. » `Abdur-Rahman bin Abu Bakr passa en portant une tige fraîche de palmier-dattier et le Prophète (ﷺ) la regarda. J’ai pensé qu’il en avait besoin (pour se nettoyer les dents). Je l’ai donc prise (à `Abdur Rahman), j’en ai mâché l’extrémité, je l’ai secouée et je l’ai donnée au Prophète (ﷺ) qui se nettoya les dents avec, mieux qu’il ne l’avait jamais fait, puis il me la rendit, et soudain sa main tomba ou lâcha la tige (c’est-à-dire qu’il est décédé). Ainsi, Allah a fait que ma salive se mélange à la sienne le dernier jour de sa vie sur terre et le premier jour de sa vie dans l’au-delà
hadith|4452,4453,4454|
hadith|4455,4456,4457|
hadith|4458|Rapporté par `Aisha : Nous avons versé un médicament dans un côté de la bouche du Prophète (ﷺ) pendant sa maladie, et il se mit à nous faire signe, voulant dire : « Ne me donnez pas de médicament. » Nous avons dit : « (Il dit cela) parce qu’un malade n’aime pas les médicaments. » Quand il alla un peu mieux, il dit : « Ne vous avais-je pas interdit de me donner un médicament dans la bouche ? » Nous avons répondu : « (Nous avons pensé que c’était) parce que les malades n’aiment pas les médicaments. » Il dit : « Que tous ceux qui étaient présents dans la maison reçoivent le médicament dans la bouche pendant que je les regarde, sauf `Abbas, car il n’a pas assisté à ce que vous m’avez fait. »
hadith|4459|Rapporté par Al-Aswad : On mentionna devant `Aisha que le Prophète (ﷺ) avait désigné `Ali comme successeur par testament. Elle répondit : « Qui a dit cela ? J’ai vu le Prophète alors que je le soutenais contre ma poitrine. Il a demandé un plateau, puis il est tombé sur le côté et il est décédé, et je ne m’en suis même pas rendu compte. Alors comment (les gens peuvent-ils dire) qu’il a désigné `Ali comme successeur ? »
hadith|4460|Rapporté par Talha : J’ai demandé à `Abdullah bin Abu `Aufa : « Le Prophète (ﷺ) a-t-il laissé un testament ? » Il a répondu : « Non. » J’ai insisté : « Comment se fait-il que le testament ait été prescrit aux gens ou qu’on leur ait ordonné de le faire ? » Il a dit : « Le Prophète (ﷺ) a laissé un testament concernant le Livre d’Allah. »
hadith|4461|Rapporté par 'Amir bin Al-Harith : Le Messager d'Allah (ﷺ) n'a laissé ni dinar, ni dirham, ni esclave homme ou femme. Il n'a laissé que sa mule blanche sur laquelle il montait, ses armes et un terrain qu'il avait donné en aumône pour les voyageurs dans le besoin
hadith|4462|Rapporté par Anas : Lorsque la maladie du Prophète (ﷺ) s'est aggravée, il a perdu connaissance. Fatima a alors dit : « Oh, comme mon père souffre ! » Il a répondu : « Ton père ne souffrira plus après aujourd'hui. » Lorsqu'il est décédé, elle a dit : « Ô mon père ! Qui a répondu à l'appel du Seigneur qui l'a invité ! Ô mon père, dont la demeure est le Jardin du Paradis (c'est-à-dire Al-Firdaus) ! Ô mon père ! Nous annonçons cette nouvelle (de ta mort) à Gabriel. » Quand il a été enterré, Fatima a dit : « Ô Anas ! Cela ne te dérange pas de jeter de la terre sur le Messager d'Allah (ﷺ) ? »
chapter||
hadith|4463|Rapporté par `Aisha : Quand le Prophète (ﷺ) était en bonne santé, il disait : « L'âme d'un prophète n'est pas reprise avant qu'il ne voie sa place au Paradis et qu'on lui donne le choix. » Quand la mort s'est approchée de lui alors que sa tête reposait sur ma cuisse, il a perdu connaissance puis a repris ses esprits. Il a alors regardé le plafond de la maison et a dit : « Ô Allah ! (avec) les plus hauts compagnons. » Je me suis dit : « Donc, il ne va pas nous choisir. » J'ai alors compris que ce qu'il venait de dire correspondait à ce qu'il nous racontait quand il était en bonne santé. Le dernier mot qu'il a prononcé était : « Ô Allah ! (avec) les plus hauts compagnons. »
chapter||
hadith|4464,4465|
hadith|4466|Rapporté par `Aisha : Le Messager d'Allah est décédé à l'âge de soixante-trois ans
chapter||
hadith|4467|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) est mort alors que son armure était en gage chez un Juif pour trente Sâ' de blé
chapter||
hadith|4468|Rapporté par le père de Salim : Le Prophète (ﷺ) a nommé Usama chef des troupes (envoyées en Syrie). Les musulmans ont parlé d'Usama de façon défavorable. Le Prophète (ﷺ) a dit : « J'ai appris que vous avez parlé d'Usama. Sachez qu'il est la personne que j'aime le plus parmi vous. »
hadith|4469|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a envoyé des troupes et a nommé Usama bin Zaid comme leur chef. Les gens ont critiqué sa direction. Le Messager d'Allah (ﷺ) s'est levé et a dit : « Si vous critiquez la direction d'Usama, vous aviez déjà critiqué celle de son père avant lui. Par Allah, il (c'est-à-dire Zaid) méritait vraiment d'être chef, et il faisait partie des personnes que j'aimais le plus. Et maintenant, son fils Usama est aussi l'un de ceux que j'aime le plus après lui. »
chapter||
hadith|4470|Rapporté par Ibn Abu Habib : Abu Al-Khair a dit : « As-Sanabih m'a demandé : ‘Quand as-tu émigré ?’ J’ai répondu : ‘Nous avons quitté le Yémen comme émigrants et sommes arrivés à Al-Juhfa. Là, un cavalier est venu et je lui ai demandé des nouvelles. Il m’a dit : Nous avons enterré le Prophète (ﷺ) il y a cinq jours.’ J’ai demandé (à As-Sanabihi) : ‘As-tu entendu quelque chose au sujet de la nuit du Destin ?’ Il a répondu : ‘Bilal, le muezzin du Prophète (ﷺ), m’a informé qu’elle se trouve dans l’une des sept dernières nuits des dix derniers jours (du Ramadan).’ »
chapter||
hadith|4471|Rapporté par Abu 'Is-haq : J'ai demandé à Zaid bin Al-Arqam : « À combien de batailles as-tu participé en compagnie du Messager d'Allah ? » Il a répondu : « Dix-sept. » J’ai demandé ensuite : « Combien de batailles le Prophète (ﷺ) a-t-il menées ? » Il a répondu : « Dix-neuf. »
hadith|4472|Rapporté par Al-Bara : J'ai participé à quinze batailles en compagnie du Prophète
hadith|4473|Rapporté par Buraida : Il a participé à seize batailles avec le Messager d'Allah
book||
book_intro||
chapter||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4474|Rapporté par Abu Sa`id bin Al-Mu'alla : Alors que je priais dans la mosquée, le Messager d'Allah (ﷺ) m'a appelé mais je n'ai pas répondu. Plus tard, j'ai dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Je priais. » Il a dit : « Allah n’a-t-Il pas dit : ‘Répondez à Allah (en Lui obéissant) et à Son Messager quand il vous appelle.’ (8.24) » Il m’a ensuite dit : « Je vais t’apprendre une sourate qui est la plus grande du Coran, avant que tu ne quittes la mosquée. » Puis il m’a pris la main, et quand il a voulu sortir, je lui ai dit : « N’as-tu pas dit que tu m’apprendrais une sourate qui est la plus grande du Coran ? » Il a dit : « Al-Hamdu-Li l-lah Rabbi-l-`alamin (Louange à Allah, Seigneur des mondes), c’est-à-dire Al-Sab'a Al-Mathani (les sept versets répétés) et le Grand Coran qui m’a été donné. »
chapter||
hadith|4475|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Quand l’imam dit : ‘Ghair-il-Maghdubi `alaihim Walad-Dallin’ (c’est-à-dire : non le chemin de ceux qui ont encouru Ta colère, ni de ceux qui se sont égarés (1.7)), alors vous devez dire : ‘Ameen’. Si le ‘Ameen’ de quelqu’un coïncide avec celui des anges, ses péchés passés seront pardonnés. »
chapter||
chapter||
hadith|4476|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le Jour de la Résurrection, les croyants se rassembleront et diront : ‘Demandons à quelqu’un d’intercéder pour nous auprès de notre Seigneur.’ Ils iront voir Adam et lui diront : ‘Tu es le père de tous les gens, Allah t’a créé de Ses propres mains, a ordonné aux anges de se prosterner devant toi et t’a appris les noms de toutes choses ; intercède donc pour nous auprès de ton Seigneur afin qu’Il nous soulage de notre situation.’ Adam dira : ‘Je ne suis pas digne de cela (c’est-à-dire d’intercéder pour vous).’ Puis Adam se souviendra de son péché et en aura honte. Il dira : ‘Allez voir Noé, car il a été le premier messager qu’Allah a envoyé aux habitants de la terre.’ Ils iront voir Noé, qui dira : ‘Je ne suis pas digne de cette tâche.’ Il se souviendra de sa demande à son Seigneur sur ce dont il n’avait pas connaissance, en aura honte et dira : ‘Allez voir le Khalil-ur-Rahman (c’est-à-dire Abraham).’ Ils iront voir Abraham, qui dira : ‘Je ne suis pas digne de cette tâche. Allez voir Moïse, le serviteur à qui Allah a parlé (directement) et à qui Il a donné la Torah.’ Ils iront voir Moïse, qui dira : ‘Je ne suis pas digne de cette tâche.’ Il mentionnera le fait d’avoir tué une personne qui n’était pas un meurtrier, en aura honte devant son Seigneur et dira : ‘Allez voir Jésus, le serviteur d’Allah, Son messager, Sa parole et un esprit venant de Lui.’ Jésus dira : ‘Je ne suis pas digne de cette tâche, allez voir Muhammad, le serviteur d’Allah dont les péchés passés et futurs ont été pardonnés par Allah.’ Ils viendront alors à moi et j’avancerai jusqu’à demander la permission à mon Seigneur, et elle me sera accordée. Quand je verrai mon Seigneur, je me prosternerai et Il me laissera dans cette position aussi longtemps qu’Il le voudra, puis Il me dira : ‘(Muhammad !) Lève la tête. Demande, et ta demande sera exaucée ; parle, et tu seras écouté ; intercède, et ton intercession sera acceptée.’ Je lèverai la tête et louerai Allah avec une invocation qu’Il m’enseignera, puis j’intercéderai. Il fixera une limite pour moi (pour intercéder) en faveur de ceux que je ferai entrer au Paradis. Puis je reviendrai à Allah, et quand je verrai mon Seigneur, la même chose se produira. J’intercéderai à nouveau, et Allah fixera une limite pour moi pour ceux que je ferai entrer au Paradis. Je reviendrai une troisième fois, puis une quatrième, et je dirai : ‘Il ne reste en Enfer que ceux que le Coran a condamnés (à y rester) et qui ont été destinés à y demeurer éternellement.’ » (Le compilateur) Abu `Abdullah a dit : « Mais ceux que le Coran a condamnés à l’Enfer » fait référence à la parole d’Allah : « Ils y demeureront pour toujours. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4477|Rapporté par `Abdullah : J'ai demandé au Prophète : « Quel est le plus grand péché aux yeux d'Allah ? » Il a dit : « Que tu donnes un égal à Allah alors que c’est Lui seul qui t’a créé. » J’ai dit : « C’est vraiment un grand péché. » J’ai ensuite demandé : « Et après ? » Il a dit : « Tuer ton enfant par crainte qu’il ne partage ta nourriture. » J’ai demandé : « Et après ? » Il a dit : « Commettre l’adultère avec la femme de ton voisin. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4478|Rapporté par Sa`id bin Zaid : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « La Kam'a (c’est-à-dire une sorte de champignon comestible) est comme la manne (car on l’obtient sans effort) et son eau est un remède pour les problèmes des yeux. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4479|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il a été dit aux enfants d’Israël : ‘Entrez par la porte (de la ville), prosternez-vous (avec humilité) et dites : Hittatun (c’est-à-dire repentir), c’est-à-dire : Ô Allah ! Pardonne nos péchés.’ Mais ils sont entrés en traînant sur leurs fesses, ils ont donc fait autre chose que ce qui leur avait été ordonné et ont dit : ‘Hittatun’, mais ont ajouté : ‘Un grain dans un cheveu.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4480|Rapporté par Anas : `Abdullah bin Salam a entendu la nouvelle de l’arrivée du Messager d’Allah (ﷺ) à Médine alors qu’il était dans une ferme en train de récolter ses fruits. Il est donc venu voir le Prophète (ﷺ) et lui a dit : « Je vais te poser trois questions que seul un prophète peut connaître. Premièrement, quel est le premier signe de l’Heure ? Quel sera le premier repas des gens du Paradis ? Et qu’est-ce qui fait qu’un bébé ressemble à son père ou à sa mère ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Gabriel vient tout juste de m’en informer. » `Abdullah a dit : « Gabriel ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Oui. » `Abdullah a dit : « Parmi les anges, il est l’ennemi des Juifs. » Le Prophète (ﷺ) a alors récité ce verset : « Quiconque est ennemi de Gabriel (qu’il meure dans sa colère !), car c’est lui qui l’a fait descendre (c’est-à-dire le Coran) sur ton cœur avec la permission d’Allah. » (2.97) Puis il a ajouté : « Le premier signe de l’Heure sera un feu qui rassemblera les gens de l’Est à l’Ouest. Le premier repas des gens du Paradis sera le lobe supplémentaire du foie du poisson. Et si la semence de l’homme précède celle de la femme, l’enfant ressemblera à son père, et si celle de la femme précède celle de l’homme, l’enfant ressemblera à sa mère. » En entendant cela, `Abdullah a dit : « J’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que tu es le Messager d’Allah, ô Messager d’Allah (ﷺ) ; les Juifs sont des menteurs, et s’ils apprennent que je me suis converti à l’islam, ils diront que je mens. » Entre-temps, des Juifs sont venus (voir le Prophète) et il leur a demandé : « Quel est le statut de `Abdullah parmi vous ? » Ils ont répondu : « C’est le meilleur d’entre nous, notre chef et le fils de notre chef. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Que penseriez-vous si `Abdullah bin Salam embrassait l’islam ? » Ils ont répondu : « Qu’Allah le protège de cela ! » Puis `Abdullah est sorti et a dit : « J’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah. » Les Juifs ont alors dit : « `Abdullah est le pire d’entre nous et le fils du pire d’entre nous », et l’ont rabaissé. `Abdullah a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! C’est ce que je redoutais. »
chapter||
hadith|4481|Rapporté par Ibn `Abbas : `Umar a dit : « Notre meilleur lecteur du Coran est Ubai et notre meilleur juge est `Ali ; et malgré cela, nous laissons de côté certaines paroles d’Ubai parce qu’il dit : ‘Je ne laisse rien de ce que j’ai entendu du Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’Allah a dit : “Toute révélation que Nous abrogeons ou faisons oublier, Nous en apportons une meilleure ou semblable.”’ »
chapter||
hadith|4482|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah a dit : ‘Le fils d’Adam ment à Mon sujet alors qu’il n’en a pas le droit, et il Me fait du tort alors qu’il n’en a pas le droit. Quant à son mensonge à Mon sujet, c’est quand il prétend que Je ne peux pas le recréer comme Je l’ai créé la première fois ; et quant au tort qu’il Me fait, c’est quand il dit que J’ai un enfant. Non ! Gloire à Moi ! Je suis bien au-dessus d’avoir une épouse ou un enfant.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4483|Rapporté par Anas : `Umar a dit : « Je suis tombé d’accord avec Allah sur trois choses », ou il a dit : « Mon Seigneur est tombé d’accord avec moi sur trois choses. J’ai dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Si seulement tu prenais la station d’Abraham comme lieu de prière.’ J’ai aussi dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Des gens bons et mauvais viennent te voir ! Si seulement tu ordonnais aux Mères des croyants de se couvrir d’un voile.’ Alors les versets sur le voile (Al-Hijab) ont été révélés. J’ai appris que le Prophète (ﷺ) avait blâmé certaines de ses femmes, alors je suis allé les voir et j’ai dit : ‘Vous devriez arrêter (de causer du tort au Prophète (ﷺ)) ou bien Allah donnera à Son Messager de meilleures épouses que vous.’ Quand je suis arrivé chez l’une d’elles, elle m’a dit : ‘Ô `Umar ! Le Messager d’Allah (ﷺ) n’a-t-il pas de quoi conseiller ses femmes, pour que tu essaies de les conseiller ?’ » Là-dessus, Allah a révélé : « Il se peut que s’il vous répudie (toutes), son Seigneur lui donne à la place des épouses meilleures que vous, des musulmanes (qui se soumettent à Allah). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4484|Rapporté par `Aisha : (L’épouse du Prophète) Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ne vois-tu pas que lorsque ton peuple a construit la Ka`ba, ils ne l’ont pas bâtie sur toutes les fondations d’Abraham ? » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Pourquoi ne la reconstruis-tu pas sur les fondations d’Abraham ? » Il a dit : « Si ton peuple n’était pas si proche de la période de l’ignorance (c’est-à-dire la période entre leur conversion à l’islam et leur idolâtrie), je l’aurais fait. » Le sous-narrateur, `Abdullah bin `Umar, a dit : « `Aisha avait sûrement entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire cela, car je pense que le Messager d’Allah (ﷺ) ne touchait pas les deux coins de la Ka`ba faisant face à Al-Hijr sauf parce que la Ka`ba n’était pas construite sur toutes les fondations d’Abraham. »
chapter||
hadith|4485|Rapporté par Abu Huraira : Les gens du Livre (les Juifs) récitaient la Torah en hébreu et l’expliquaient en arabe aux musulmans. À ce sujet, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ne croyez pas les gens du Livre et ne les rejetez pas non plus, mais dites : Nous croyons en Allah et en ce qui nous a été révélé. »
chapter||
hadith|4486|Rapporté par Al-Bara : Le Prophète (ﷺ) priait en direction de Bayt al-Maqdis (c’est-à-dire Jérusalem) pendant seize ou dix-sept mois, mais il souhaitait que sa Qibla soit la Ka`ba (à La Mecque). (Alors Allah a révélé (2.144) et il a accompli la prière d’Asr dans sa mosquée en direction de la Ka`ba à La Mecque et certaines personnes ont prié avec lui. Un homme parmi ceux qui avaient prié avec lui est sorti et a croisé des gens en train de prier dans une autre mosquée, alors qu’ils étaient en inclinaison. Il a dit : « Je jure par Allah que j’ai prié avec le Prophète (ﷺ) en direction de La Mecque. » En entendant cela, ils ont tourné leur visage vers la Ka`ba alors qu’ils étaient encore en inclinaison. Certains hommes étaient morts avant que la Qibla ne soit changée vers la Ka`ba. Ils avaient été tués et nous ne savions pas quoi dire à leur sujet (c’est-à-dire si leurs prières vers Jérusalem étaient acceptées ou non). Alors Allah a révélé : « Et Allah ne laissera jamais perdre votre foi (c’est-à-dire vos prières faites vers Jérusalem). En vérité, Allah est Plein de bonté, Très Miséricordieux envers les gens. »
chapter||
hadith|4487|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Noé sera appelé le Jour de la Résurrection et il dira : ‘Me voici, ô mon Seigneur !’ Allah dira : ‘As-tu transmis le message ?’ Noé dira : ‘Oui.’ Sa communauté sera alors interrogée : ‘A-t-il transmis le message ?’ Ils diront : ‘Aucun avertisseur n’est venu à nous.’ Alors Allah dira (à Noé) : ‘Qui témoignera en ta faveur ?’ Il dira : ‘Muhammad et ses partisans.’ Ainsi, ils (c’est-à-dire les musulmans) témoigneront qu’il a transmis le message. Et le Messager (Muhammad) sera un témoin contre vous, et c’est ce que signifie la parole d’Allah : « Ainsi Nous avons fait de vous une communauté juste et la meilleure afin que vous soyez témoins pour l’humanité et que le Messager (Muhammad) soit témoin contre vous. »
chapter||
hadith|4488|Rapporté par Ibn `Umar : Pendant que des gens faisaient la prière du Fajr dans la mosquée de Quba', quelqu’un est venu et a dit : « Allah a révélé au Prophète (ﷺ) des instructions dans le Coran selon lesquelles vous devez vous tourner vers la Ka`ba (en priant), alors faites-le aussi. » Ces gens se sont alors tournés vers la Ka`ba
chapter||
hadith|4489|Rapporté par Anas : Il ne reste plus personne, à part moi, parmi ceux qui ont prié en direction des deux Qiblas (c’est-à-dire Jérusalem et La Mecque)
chapter||
hadith|4490|Rapporté par Ibn `Umar : Pendant que des gens faisaient la prière du matin à Quba', un homme est venu leur dire : « Un ordre du Coran a été révélé cette nuit au Messager d’Allah (ﷺ) pour qu’il se tourne vers la Ka`ba à La Mecque (pendant la prière), alors tournez-vous aussi vers elle. » À ce moment-là, ils étaient tournés vers le Sham (c’est-à-dire Jérusalem), et en entendant cela, ils se sont tournés vers la Ka`ba (à La Mecque)
chapter||
hadith|4491|Rapporté par Ibn `Umar : Pendant que certaines personnes faisaient la prière du Fajr à la mosquée de Quba', quelqu'un est venu leur dire : « Cette nuit, des versets du Coran ont été révélés au Prophète (ﷺ) et il a reçu l'ordre de se tourner vers la Ka`ba (à La Mecque) pendant la prière, alors tournez-vous aussi vers elle. » À ce moment-là, ils étaient tournés vers le Sham (Jérusalem), alors ils se sont tournés vers la Ka`ba (à La Mecque)
chapter||
hadith|4492|Rapporté par Al-Bara : Nous avons prié avec le Prophète (ﷺ) en direction de Jérusalem pendant seize ou dix-sept mois. Puis Allah lui a ordonné de se tourner vers la Qibla (à La Mecque) : « Et d'où que tu partes (pour la prière), tourne ton visage vers la direction de la Mosquée Sacrée de La Mecque (Al-Masjid-ul-Haram). »
chapter||
hadith|4493|Rapporté par Ibn `Umar : Pendant que des gens étaient à Quba pour la prière du matin, un homme est venu leur dire : « La nuit dernière, des versets du Coran ont été révélés, ordonnant au Prophète (ﷺ) de se tourner vers la Ka`ba (à La Mecque), alors tournez-vous aussi vers elle. » Ils se sont donc tournés vers la Ka`ba tout en gardant leur position. Avant cela, les gens priaient en direction du Sham (Jérusalem). (Allah a dit) : « Et d'où que tu partes (pour la prière), tourne ton visage vers la Mosquée Sacrée de La Mecque (Al-Masjid-ul-Haram), et où que vous soyez, tournez votre visage vers elle (lorsque vous priez). »
chapter||
hadith|4494|Rapporté par Ibn `Umar : Pendant que certaines personnes faisaient la prière du Fajr à la mosquée de Quba, quelqu'un est venu leur dire : « Un texte coranique a été révélé cette nuit au Messager d'Allah (ﷺ), et il a reçu l'ordre de se tourner vers la Ka`ba (de La Mecque), alors tournez-vous aussi vers elle. » À ce moment-là, ils étaient tournés vers le Sham (Jérusalem), alors ils se sont tournés vers la Qibla (c'est-à-dire la Ka`ba de La Mecque)
chapter||
chapter_intro||
hadith|4495|Rapporté par `Urwa : J'ai dit à `Aisha, l'épouse du Prophète, alors que j'étais encore un jeune garçon : « Comment comprends-tu la parole d'Allah : "En vérité, Safa et Marwa (deux montagnes à La Mecque) font partie des symboles d'Allah." Donc, il n'y a pas de mal pour ceux qui accomplissent le Hajj à la Maison d'Allah ou la `Umra, de faire le va-et-vient (Tawaf) entre elles. À mon avis, il n'est pas pécheur de ne pas faire ce va-et-vient entre elles. » `Aisha a répondu : « Ton interprétation est incorrecte, car si c'était comme tu dis, le verset aurait dû être : "Il n'y a pas de mal pour ceux qui accomplissent le Hajj ou la `Umra à la Maison, de ne pas faire le va-et-vient entre elles." Ce verset a été révélé à propos des Ansar qui, à l'époque préislamique, allaient voir Manat (une idole) après avoir mis l'ihram, et elle se trouvait près de Qudaid (un endroit à La Mecque), et ils considéraient comme un péché de faire le va-et-vient entre Safa et Marwa après avoir embrassé l'islam. Quand l'islam est venu, ils ont interrogé le Messager d'Allah (ﷺ) à ce sujet, et Allah a alors révélé : "En vérité, Safa et Marwa (deux montagnes à La Mecque) font partie des symboles d'Allah. Donc, il n'y a pas de mal pour ceux qui accomplissent le Hajj à la Maison (d'Allah) ou la `Umra, de faire le va-et-vient entre elles." »
hadith|4496|Rapporté par `Asim bin Sulaiman : J'ai demandé à Anas bin Malik au sujet de Safa et Marwa. Anas a répondu : « Nous considérions (le fait de tourner autour d'elles) comme une coutume de l'époque préislamique, donc quand l'islam est venu, nous avons arrêté de le faire. Puis Allah a révélé : "En vérité, Safa et Marwa (deux montagnes à La Mecque) font partie des symboles d'Allah. Donc, il n'y a pas de mal pour ceux qui accomplissent le Hajj à la Maison (d'Allah) ou la `Umra de faire le va-et-vient (Tawaf) entre elles." »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4497|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit une parole et j'en ai dit une autre. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui meurt en invoquant autre chose qu'Allah comme rival à Allah, entrera en Enfer. » Et j'ai dit : « Celui qui meurt sans invoquer de rival à Allah, entrera au Paradis. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4498|Rapporté par Ibn `Abbas : La loi du Qisas (c'est-à-dire l'égalité dans la punition) a été prescrite pour les enfants d'Israël, mais la Diya (c'est-à-dire le prix du sang) ne l'était pas pour eux. Alors Allah a dit à cette communauté (les musulmans) : « Ô vous qui croyez ! La loi du Qisas (égalité dans la punition) vous est prescrite en cas de meurtre : le libre pour le libre, l'esclave pour l'esclave, et la femme pour la femme. Mais si les proches (ou l'un d'eux) de la victime pardonnent quelque chose au tueur (c'est-à-dire n'exigent pas la peine de mort et acceptent le prix du sang en cas de meurtre intentionnel), alors les proches de la victime doivent demander le prix du sang de façon raisonnable et le tueur doit payer avec reconnaissance. C'est un allègement et une miséricorde de la part de votre Seigneur (par rapport à ce qui était prescrit aux nations avant vous). Après cela, quiconque dépasse les limites (c'est-à-dire tue le tueur après avoir accepté le prix du sang) aura un châtiment douloureux. »
hadith|4499|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La loi prescrite par Allah est l'égalité dans la punition (c'est-à-dire le Qisas). » (Dans les cas de meurtre, etc)
hadith|4500|Rapporté par Anas : Sa tante, Ar-Rubai', a cassé une dent d'une fille. La famille de ma tante a demandé pardon à la famille de la fille, mais ils ont refusé ; puis ils ont proposé une compensation, mais ils ont encore refusé. Ils sont alors allés voir le Messager d'Allah (ﷺ) et n'ont accepté que le Qisas (l'égalité dans la punition). Le Messager d'Allah (ﷺ) a donc jugé en faveur du Qisas. Anas bin Al-Nadr a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Est-ce que la dent d'Ar-Rubai' sera cassée ? Non, par Celui qui t'a envoyé avec la vérité, sa dent ne sera pas cassée. » Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Ô Anas ! La loi prescrite par Allah est l'égalité dans la punition (le Qisas). » À ce moment-là, les gens ont été satisfaits et ont pardonné à Ar-Rubai'. Puis le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Parmi les serviteurs d'Allah, il y en a qui, s'ils font un serment au nom d'Allah, Allah exauce leur serment. »
chapter||
hadith|4501|Rapporté par Ibn `Umar : Les gens jeûnaient le jour de 'Ashura' (le 10 Muharram) à l'époque préislamique. Mais quand l'ordre du jeûne obligatoire du mois de Ramadan a été révélé, le Prophète a dit : « Chacun est libre de jeûner ce jour-là ('Ashura') ou non. »
hadith|4502|Rapporté par `Aisha : Les gens avaient l'habitude de jeûner le jour de 'Ashura' avant que le jeûne du Ramadan ne soit prescrit, mais quand l'ordre du jeûne obligatoire du Ramadan a été révélé, chacun était libre de jeûner ce jour-là ('Ashura') ou non
hadith|4503|Rapporté par `Abdullah : Al-Ash'ath est venu me voir pendant que je mangeais. Al-Ash'ath a dit : « Aujourd'hui, c'est 'Ashura'. » Je lui ai dit : « On jeûnait ce jour-là avant que le jeûne obligatoire du Ramadan ne soit révélé. Mais quand le jeûne du Ramadan a été prescrit, on a abandonné le jeûne de 'Ashura', alors viens manger. »
hadith|4504|Rapporté par Aisha : À l'époque préislamique, les Quraish jeûnaient le jour de 'Ashura', et le Prophète (ﷺ) jeûnait aussi ce jour-là. Mais quand il est arrivé à Médine, il a jeûné ce jour-là et a ordonné aux musulmans de jeûner aussi. Quand l'ordre du jeûne obligatoire du Ramadan a été révélé, le jeûne du Ramadan est devenu une obligation, et le jeûne de 'Ashura' a été abandonné. Celui qui voulait jeûner ce jour-là le faisait, et celui qui ne voulait pas, ne jeûnait pas
chapter||
chapter_intro||
hadith|4505|Rapporté par 'Ata : Il a entendu Ibn `Abbas réciter le verset divin : « Et pour ceux qui peuvent jeûner, ils avaient le choix soit de jeûner, soit de nourrir un pauvre pour chaque jour... » (2.184) Ibn `Abbas a dit : « Ce verset n'est pas abrogé, mais il concerne les personnes âgées qui n'ont pas la force de jeûner, alors ils doivent nourrir un pauvre pour chaque jour de jeûne (au lieu de jeûner). »
chapter||
hadith|4506|Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar a récité : « Ils avaient le choix, soit de jeûner, soit de nourrir un pauvre pour chaque jour... » et il a ajouté : « Ce verset est abrogé. »
hadith|4507|Rapporté par Salama : Quand la révélation divine : « Pour ceux qui peuvent jeûner, ils avaient le choix soit de jeûner, soit de nourrir un pauvre pour chaque jour, » (2.184) a été révélée, il était permis de donner une compensation et de ne pas jeûner, jusqu'à ce que le verset suivant soit révélé et l'abroge
chapter||
hadith|4508|Rapporté par Al-Bara' : Quand l'ordre du jeûne obligatoire du Ramadan a été révélé, les gens ne pouvaient pas avoir de relations sexuelles avec leurs femmes pendant tout le mois de Ramadan, mais certains hommes se sont trompés eux-mêmes (en ne respectant pas cette interdiction). Alors Allah a révélé : « Allah sait que vous vous trompiez vous-mêmes, mais Il a accepté votre repentir et vous a pardonnés. »
chapter||
hadith|4509|Rapporté par Ash-Shu`bi : `Adi a pris une corde blanche (ou un fil) et une noire, et quand une partie de la nuit était passée, il les a regardées mais n'a pas pu les distinguer l'une de l'autre. Le lendemain matin, il a dit : « Ô Messager d'Allah ! J'ai mis (un fil blanc et un fil noir) sous mon oreiller. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alors ton oreiller est bien large si le fil blanc (de l'aube) et le fil noir (de la nuit) sont sous ton oreiller. »
hadith|4510|Rapporté par `Adi bin Hatim : J'ai dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Que signifie le fil blanc distinct du fil noir ? S'agit-il de deux fils ? » Il a dit : « Tu n'es pas très intelligent si tu surveilles deux fils. » Puis il a ajouté : « Non, il s'agit de l'obscurité de la nuit et de la clarté du jour. »
hadith|4511|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le verset « Et mangez et buvez jusqu'à ce que le fil blanc vous apparaisse distinct : du fil noir. » a été révélé, mais : « ... de l'aube » n'a pas été révélé en même temps. Donc certains hommes, voulant jeûner, attachaient à leurs jambes un fil blanc et un fil noir et continuaient à manger jusqu'à pouvoir les distinguer l'un de l'autre. Puis Allah a révélé : « ... de l'aube », et ils ont compris que cela signifiait la nuit et le jour
chapter||
hadith|4512|Rapporté par Al-Bara : À l'époque préislamique, quand les gens entraient en état d'ihram, ils entraient dans leurs maisons par l'arrière. Alors Allah a révélé : « Ce n'est pas un acte de piété d'entrer dans les maisons par l'arrière, mais l'homme pieux est celui qui craint Allah, obéit à Ses ordres et évite ce qu'Il a interdit. Entrez donc dans les maisons par leurs portes. »
chapter||
hadith|4513,4514,4515|
chapter||
chapter_intro||
hadith|4516|Rapporté par Abu Wail : Hudhaifa a dit : « Le verset : "Et dépensez (de vos biens) dans la cause d'Allah et ne vous jetez pas vous-mêmes dans la destruction," (2.195) a été révélé à propos des dépenses dans la cause d'Allah (c'est-à-dire le Jihad). »
chapter||
hadith|4517|Rapporté par `Abdullah bin Maqal : Je me suis assis avec Ka`b bin Ujra dans cette mosquée, c'est-à-dire la mosquée de Kufa, et je lui ai demandé la signification de : « Payez une compensation (Fidya) soit par le jeûne, soit... (2.196) » Il a dit : « On m'a amené au Prophète (ﷺ) alors que des poux tombaient de mon visage. Le Prophète (ﷺ) a dit : 'Je ne pensais pas que ton problème était aussi grave. Peux-tu offrir un mouton en sacrifice (comme compensation pour t'être rasé la tête) ?' J'ai répondu : 'Non.' Il a dit : 'Alors jeûne trois jours, ou nourris six pauvres en donnant un demi Sa de nourriture à chacun, puis rase ta tête.' Ce verset a donc été révélé spécialement pour moi et en général pour vous tous. »
chapter||
hadith|4518|Rapporté par `Imran bin Husain : Le verset concernant le Hajj-at-Tamatu a été révélé dans le Livre d'Allah, alors nous l'avons accompli avec le Messager d'Allah (ﷺ), et rien n'a été révélé dans le Coran pour l'interdire, ni le Prophète (ﷺ) ne l'a interdit jusqu'à sa mort. Mais l'homme (qui l'a interdit) n'a fait qu'exprimer ce que sa propre pensée lui a suggéré
chapter||
hadith|4519|Rapporté par Ibn `Abbas : `Ukaz, Mijanna et Dhul-Majaz étaient des marchés à l'époque préislamique. Les musulmans pensaient qu'il était interdit d'y commercer pendant la période du Hajj, alors ce verset a été révélé : « Il n'y a pas de mal pour vous à rechercher la grâce de votre Seigneur pendant la saison du Hajj. »
chapter||
hadith|4520|Rapporté par `Aisha : Les Quraish et ceux qui suivaient leur religion restaient à Muzdalifa et s'appelaient eux-mêmes Al-Hums, alors que le reste des Arabes restait à `Arafat. Quand l'islam est arrivé, Allah a ordonné à Son Prophète d'aller à `Arafat et d'y rester, puis de partir de là, et c'est ce que signifie la parole d'Allah : « Partez ensuite du lieu d'où partent tous les gens. »
hadith|4521|Rapporté par Ibn `Abbas : Un homme qui veut accomplir le Hajj (depuis La Mecque) peut faire le Tawaf autour de la Ka`ba tant qu’il n’est pas en état d’Ihram, jusqu’à ce qu’il entre en Ihram pour le Hajj. Ensuite, s’il monte et se rend à `Arafat, il doit emmener un Hadi (c’est-à-dire un animal pour le sacrifice), que ce soit un chameau, une vache ou un mouton, selon ses moyens ; mais s’il n’en a pas les moyens, il doit jeûner trois jours pendant le Hajj avant le jour de `Arafat. Si le troisième jour de son jeûne tombe le jour de `Arafat (le 9 Dhul-Hijja), il n’y a pas de mal à cela. Ensuite, il doit aller à `Arafat et y rester à partir de la prière de `Asr jusqu’à la tombée de la nuit. Puis les pèlerins quittent `Arafat, et lorsqu’ils en partent, ils arrivent à Jam' (c’est-à-dire Al-Muzdalifa) où ils demandent à Allah de les aider à être pieux et obéissants envers Lui, et là ils se souviennent beaucoup d’Allah ou disent souvent le Takbir (Allah est le Plus Grand) et le Tahlil (Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah) avant l’aube. Après avoir accompli la prière du matin (Fajr), vous devez vous rendre à Mina, car les gens faisaient ainsi et Allah a dit : « Ensuite, partez du lieu d’où partent les gens. Et demandez pardon à Allah. En vérité, Allah est Pardonneur et Miséricordieux. » (2.199) Continuez ainsi jusqu’à ce que vous jetiez les cailloux sur la Jamra
chapter||
hadith|4522|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) avait l’habitude de dire : « Ô Allah ! Notre Seigneur ! Accorde-nous le bien dans cette vie, et le bien dans l’au-delà, et protège-nous du châtiment du Feu. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4523|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’homme le plus détesté par Allah est celui qui cherche toujours la dispute. »
chapter||
hadith|4524,4525|
chapter||
hadith|4526,4527|
hadith|4528|Rapporté par Jabir : Les Juifs disaient : « Si un homme a des rapports avec sa femme par l’arrière, elle donnera naissance à un enfant qui louchera. » Alors ce verset a été révélé : « Vos épouses sont pour vous un champ de culture, allez à votre champ comme et quand vous le voulez. »
chapter||
hadith|4529|Rapporté par Al-Hasan : La sœur de Ma’qal bin Yasar a été divorcée par son mari, qui l’a laissée jusqu’à ce qu’elle ait terminé sa période d’attente (‘Idda). Ensuite, il a voulu la reprendre, mais Maqal a refusé. Alors ce verset a été révélé : « Ne les empêchez pas d’épouser leurs anciens maris. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4530|Rapporté par Ibn Az-Zubair : J’ai dit à `Uthman bin `Affan (alors qu’il rassemblait le Coran) à propos du verset : « Ceux d’entre vous qui meurent et laissent des épouses… » (2.240) « Ce verset a été abrogé par un autre verset. Pourquoi donc l’écris-tu (ou le laisses-tu dans le Coran) ? » `Uthman a dit : « Ô fils de mon frère ! Je ne déplacerai rien de sa place. »
hadith|4531|Rapporté par Mujahi : (à propos du verset) : « Ceux d’entre vous qui meurent et laissent des épouses derrière eux… (leurs épouses) doivent attendre (avant de se remarier) pendant quatre mois et dix jours. » (2.234) Selon ce verset, la veuve devait passer cette période d’attente chez la famille de son mari, alors Allah a révélé : « Ceux d’entre vous qui meurent et laissent des épouses (c’est-à-dire des veuves) doivent leur léguer une année d’entretien et de résidence sans les en chasser, mais si elles partent (de la résidence), il n’y a pas de reproche à vous faire pour ce qu’elles font d’elles-mêmes, à condition que ce soit honorable (c’est-à-dire un mariage licite). » (2.240) Ainsi, Allah a accordé à la veuve un entretien supplémentaire de sept mois et vingt nuits, ce qui complète une année. Si elle le souhaite, elle peut rester (dans la maison de son mari) selon le testament, ou partir si elle le souhaite, comme Allah le dit : « …sans les en chasser, mais si elles partent… » Donc la ‘Idda (quatre mois et dix jours) lui est obligatoire. ‘Ata a dit : Ibn `Abbas a dit : « Ce verset, c’est-à-dire la parole d’Allah : “…sans les en chasser…” a annulé l’obligation de rester pendant la période d’attente dans la maison de son mari décédé, et elle peut compléter cette période où elle veut. » ‘Ata a ajouté : Si elle le souhaite, elle peut finir sa ‘Idda dans la maison de son mari selon le testament, ou partir selon la parole d’Allah : « Il n’y a pas de reproche à vous faire pour ce qu’elles font d’elles-mêmes. » ‘Ata a ajouté : Plus tard, les règles de l’héritage sont venues et ont abrogé l’ordre de résidence de la veuve (dans la maison de son mari décédé), donc elle pouvait finir sa ‘Idda où elle voulait. Il n’était plus nécessaire de lui fournir une résidence. Ibn `Abbas a dit : « Ce verset a abrogé la résidence de la veuve dans la maison de son mari décédé, et elle pouvait finir sa ‘Idda (quatre mois et dix jours) où elle voulait, comme le dit la parole d’Allah : “…sans les en chasser…” »
hadith|4532|Rapporté par Muhammad bin Seereen : Je me suis assis dans une assemblée où étaient présents les chefs des Ansar, et `Abdur-Rahman bin Abu Laila était parmi eux. J’ai mentionné le récit de `Abdullah bin `Utba à propos de la question de Subai’a bint Al-Harith. `Abdur-Rahman a dit : « Mais l’oncle de `Abdullah ne disait pas cela. » J’ai dit : « Je serais bien audacieux de mentir sur quelqu’un qui est maintenant à Al-Kufa », et j’ai élevé la voix. Ensuite, je suis sorti et j’ai rencontré Malik bin ‘Amir ou Malik bin `Auf, et j’ai demandé : « Quel était le verdict d’Ibn Mas`ud concernant la veuve enceinte dont le mari est décédé ? » Il a répondu : « Ibn Mas`ud a dit : Pourquoi lui imposer une règle difficile et ne pas lui permettre de profiter de l’allègement ? La sourate la plus courte des femmes (c’est-à-dire la sourate At-Talaq) a été révélée après la plus longue (c’est-à-dire la sourate Al-Baqara). » (C’est-à-dire que sa ‘Idda dure jusqu’à l’accouchement)
hadith|4533|Rapporté par `Ali (par deux chaînes) : Le jour d’Al-Khandaq (la bataille du Fossé), le Prophète (ﷺ) a dit : « Ils (c’est-à-dire les polythéistes) nous ont empêchés d’accomplir la prière du milieu (la meilleure) jusqu’à ce que le soleil se couche. Qu’Allah remplisse leurs tombes, leurs maisons (ou leurs corps) de feu. »
chapter||
hadith|4534|Rapporté par Zaid bin Arqam : Nous avions l’habitude de parler pendant la prière. L’un de nous parlait à son frère (pendant la prière) de ses besoins, jusqu’à ce que le verset soit révélé : « Soyez assidus aux (cinq) prières obligatoires, surtout la prière du milieu (`Asr), et tenez-vous devant Allah avec dévotion (et sans parler aux autres pendant la prière). » Ensuite, il nous a été ordonné de ne plus parler pendant la prière
chapter||
chapter_intro||
hadith|4535|Rapporté par Nafi` : Chaque fois qu’on demandait à `Abdullah bin `Umar au sujet de la Salat-al-Khauf (la prière de la peur), il disait : « L’imam avance avec un groupe de personnes et les dirige pour une rak`a, tandis qu’un autre groupe, qui n’a pas encore prié, reste entre le groupe en prière et l’ennemi. Quand ceux qui sont avec l’imam ont terminé leur rak`a, ils se retirent et prennent la place de ceux qui n’ont pas encore prié, mais ils ne terminent pas leur prière avec le Taslim. Ceux qui n’ont pas prié avancent pour accomplir une rak`a avec l’imam (tandis que le premier groupe les protège de l’ennemi). Ensuite, l’imam, après avoir accompli deux rak`a, termine sa prière. Puis chaque membre des deux groupes accomplit la deuxième rak`a seul après que l’imam a terminé. Ainsi, chacun des deux groupes aura accompli deux rak`a. Mais si la peur est trop grande, ils peuvent prier debout ou à cheval, en direction de la Qibla ou non. » Nafi` a ajouté : Je ne pense pas que `Abdullah bin `Umar ait raconté cela autrement que d’Allah, le Messager (ﷺ). (Voir le hadith n°451, vol. 5 pour connaître exactement la prière de la peur)
chapter||
hadith|4536|Rapporté par Ibn Az-Zubair : J’ai dit à `Uthman : « Ce verset qui se trouve dans la sourate Al-Baqara : “Ceux d’entre vous qui meurent et laissent des veuves derrière eux… sans les en chasser.” a été abrogé par un autre verset. Pourquoi donc l’écris-tu (dans le Coran) ? » `Uthman a dit : « Laisse-le (là où il est), ô fils de mon frère, car je ne déplacerai rien de sa place (dans le Coran). »
chapter||
hadith|4537|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Nous avons plus de raisons de douter qu’Ibrahim, lorsqu’il a dit : “Mon Seigneur, montre-moi comment Tu redonnes la vie aux morts.” Il a dit : “Ne crois-tu pas ?” Il a répondu : “Si, mais c’est pour que ma foi soit plus forte.” »
chapter||
hadith|4538|Rapporté par Ubaid bin Umair : Un jour, `Umar (bin Al-Khattab) a dit aux compagnons du Prophète (ﷺ) : « Que pensez-vous de ce verset : “L’un de vous souhaite-t-il avoir un jardin ?” » Ils ont répondu : « Allah sait mieux. » `Umar s’est fâché et a dit : « Dites soit que vous savez, soit que vous ne savez pas ! » Alors Ibn `Abbas a dit : « Ô chef des croyants ! J’ai une idée à ce sujet. » `Umar a dit : « Ô fils de mon frère ! Dis, et ne te sous-estime pas. » Ibn `Abbas a dit : « Ce verset est un exemple pour les actions. » `Umar a dit : « Quel genre d’actions ? » Ibn `Abbas a dit : « Pour les actions. » `Umar a dit : « C’est l’exemple d’un homme riche qui fait de bonnes œuvres par obéissance à Allah, puis Allah lui envoie Satan, et il commet des péchés jusqu’à perdre toutes ses bonnes actions. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4539|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le pauvre n’est pas celui à qui une ou deux dattes, ou une ou deux bouchées de nourriture suffisent, mais le pauvre est celui qui ne demande rien aux gens et ne montre pas sa pauvreté. Récitez si vous voulez (la parole d’Allah) : “Ils ne demandent rien aux gens.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4540|Rapporté par `Aisha : Lorsque les versets de la sourate Al-Baqara concernant l’usure (Riba) ont été révélés, le Messager d’Allah (ﷺ) les a récités devant les gens, puis il a interdit le commerce des boissons alcoolisées
chapter||
hadith|4541|Rapporté par `Aisha : Lorsque les derniers versets de la sourate Al-Baqara ont été révélés, le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti, les a récités à la mosquée et a interdit le commerce des boissons alcoolisées
chapter||
hadith|4542|Rapporté par `Aisha : Lorsque les derniers versets de la sourate Al-Baqara ont été révélés, le Prophète (ﷺ) les a lus à la mosquée et a interdit le commerce des boissons alcoolisées
chapter||
hadith|4543|Rapporté par `Aisha : Lorsque les derniers versets de la sourate Al-Baqara ont été révélés, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé, les a récités devant nous, puis il a interdit le commerce des boissons alcoolisées
chapter||
hadith|4544|Rapporté par Ibn `Abbas : Le dernier verset révélé au Prophète (ﷺ) dans le Coran concernait l’usure (Riba)
chapter||
hadith|4545|Rapporté par Ibn `Umar : Ce verset : « Que vous montriez ce qui est dans vos esprits ou que vous le cachiez… » (2.284) a été abrogé
chapter||
chapter_intro||
hadith|4546|Rapporté par Marwan Al-Asghar : Un homme parmi les compagnons du Messager d’Allah (ﷺ), qui, je pense, était Ibn `Umar, a dit : « Le verset : “Que vous montriez ce qui est dans vos esprits ou que vous le cachiez…” a été abrogé par le verset qui le suit. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4547|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a récité le verset : « C’est Lui qui a fait descendre sur toi le Livre. Il s’y trouve des versets clairs, qui sont la base du Livre, et d’autres qui ne sont pas entièrement clairs. Quant à ceux qui ont une déviation dans le cœur, ils suivent ce qui n’est pas clair, cherchant la discorde et à en trouver le sens caché ; mais nul ne connaît son sens caché sauf Allah. Et ceux qui sont fermes dans la science disent : “Nous y croyons, tout vient de notre Seigneur.” Seuls les gens doués d’intelligence réfléchissent. » (3.7) Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si vous voyez ceux qui suivent ce qui n’est pas clair, ce sont ceux qu’Allah a désignés [comme ayant une déviation]. Méfiez-vous d’eux. »
chapter||
hadith|4548|Rapporté par Sa`id bin Al-Musaiyab : Abu Huraira a dit : « Le Prophète (ﷺ) a dit : Aucun enfant ne naît sans que Satan ne le touche à la naissance, ce qui le fait pleurer fort, sauf Marie et son fils. » Abu Huraira a ensuite dit : « Récitez si vous voulez : “Et je cherche protection auprès de Toi (Allah) pour elle et sa descendance contre Satan, le maudit.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4549,4550|
hadith|4551|Rapporté par `Abdullah bin Abu `Aufa : Un homme a exposé de la marchandise au marché et a juré qu’on lui avait proposé un certain prix, alors que ce n’était pas vrai, pour tromper un musulman. C’est alors que fut révélé : « En vérité, ceux qui échangent l’Alliance d’Allah et leurs serments contre un faible profit… »
hadith|4552|Rapporté par Ibn Abu Mulaika : Deux femmes cousaient des chaussures dans une maison ou une pièce. L’une d’elles est sortie avec un poinçon planté dans la main et a accusé l’autre. L’affaire fut portée devant Ibn `Abbas, qui dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Si les gens recevaient ce qu’ils réclament (sans preuve), la vie et les biens de la communauté seraient perdus.” Rappelle-lui (c’est-à-dire à la défenderesse) Allah et récite devant elle : “En vérité, ceux qui échangent l’Alliance d’Allah et leurs serments contre un faible profit…” (3.77) » Ils le lui rappelèrent et elle avoua. Ibn `Abbas ajouta : « Le Prophète (ﷺ) a dit : “C’est au défendeur de prêter serment (en l’absence de preuve contre lui).” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4553|Rapporté par Ibn `Abbas : Abu Sufyan m’a raconté personnellement : « Je suis parti pendant la trêve conclue entre moi et le Messager d’Allah (ﷺ). Alors que j’étais au Sham, une lettre envoyée par le Prophète (ﷺ) fut apportée à Héraclius. Dihya Al-Kalbi l’avait remise au gouverneur de Busra, qui l’a transmise à Héraclius. Héraclius demanda : “Y a-t-il quelqu’un du peuple de cet homme qui prétend être prophète ?” On répondit : “Oui.” J’ai donc été appelé avec quelques hommes de Quraish et nous avons été assis devant lui. Il demanda : “Qui parmi vous est le plus proche parent de cet homme qui prétend être prophète ?” On me fit asseoir devant lui et mes compagnons derrière moi. Il fit venir son traducteur et lui dit : “Dis-leur que je vais interroger Abu Sufyan sur cet homme, et s’il ment, qu’ils le contredisent immédiatement.” Par Allah, si je n’avais pas eu peur que mes compagnons me traitent de menteur, j’aurais menti. Héraclius demanda alors à son traducteur : “Demande-lui : Quel est son rang familial parmi vous ?” J’ai dit : “Il vient d’une famille noble.” Il demanda : “L’un de ses ancêtres était-il roi ?” J’ai dit : “Non.” Il demanda : “L’avez-vous déjà accusé de mensonge avant ce qu’il a dit ?” J’ai dit : “Non.” Il demanda : “Les notables ou les pauvres le suivent-ils ?” J’ai dit : “Ce sont les pauvres qui le suivent.” Il demanda : “Le nombre de ses partisans augmente-t-il ou diminue-t-il ?” J’ai dit : “Ils augmentent.” Il demanda : “Quelqu’un renonce-t-il à sa religion après l’avoir embrassée, par mécontentement ?” J’ai dit : “Non.” Il demanda : “Avez-vous combattu contre lui ?” J’ai répondu : “Oui.” Il demanda : “Comment se sont passés vos combats ?” J’ai dit : “La victoire était partagée, parfois pour lui, parfois pour nous. Il nous infligeait des pertes et nous lui en infligions aussi.” Il demanda : “Vous a-t-il déjà trahis ?” J’ai dit : “Non, mais actuellement nous sommes en trêve, et nous ne savons pas ce qu’il fera.” Abu Sufyan ajouta : “Par Allah, je n’ai pu glisser dans mes propos qu’une seule chose (contre lui).” Héraclius demanda : “Quelqu’un d’autre que lui a-t-il déjà fait la même revendication (c’est-à-dire l’islam) avant lui ?” J’ai dit : “Non.” Héraclius dit alors à son traducteur de me dire : “Je t’ai demandé son rang familial, tu as dit qu’il est noble, et tous les messagers viennent des familles les plus nobles de leur peuple. Je t’ai demandé si l’un de ses ancêtres était roi, tu as nié. J’aurais pensé que s’il avait eu un roi parmi ses ancêtres, il voudrait récupérer le pouvoir de ses aïeux. Je t’ai demandé qui le suit, tu as dit les pauvres, et ce sont eux qui suivent les messagers. Je t’ai demandé si vous l’aviez accusé de mensonge, tu as dit non, et j’en ai conclu que celui qui ne ment pas sur les gens ne mentira pas sur Allah. Je t’ai demandé si quelqu’un de ses partisans avait quitté sa religion par mécontentement, tu as dit non, et c’est ainsi la foi quand elle pénètre le cœur. Je t’ai demandé si ses partisans augmentaient, tu as dit oui, et c’est le chemin de la vraie foi jusqu’à ce qu’elle soit complète. Je t’ai demandé si vous aviez combattu contre lui, tu as dit oui, et la victoire était partagée, c’est ainsi pour les messagers, ils sont éprouvés, mais la victoire finale leur revient. Je t’ai demandé s’il avait déjà trahi, tu as dit non, et les messagers ne trahissent jamais. Je t’ai demandé si quelqu’un avait déjà dit cela avant lui, tu as dit non, sinon j’aurais pensé qu’il imitait quelqu’un d’autre.” Abu Sufyan dit : “Héraclius me demanda alors : ‘Que vous ordonne-t-il ?’ J’ai dit : ‘Il nous ordonne la prière, la zakat, de garder de bonnes relations familiales et d’être chastes.’ Héraclius dit : ‘Si ce que tu dis est vrai, il est vraiment un prophète, et je savais qu’il allait apparaître, mais je ne pensais pas qu’il viendrait de chez vous. Si j’étais certain de pouvoir le rejoindre, j’aimerais le rencontrer, et si j’étais avec lui, je laverais ses pieds ; et son royaume s’étendra sûrement sous mes pieds.’ Héraclius demanda alors la lettre du Messager d’Allah (ﷺ) et la lut, où il était écrit : ‘Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. (Cette lettre est) de Muhammad, Messager d’Allah, à Héraclius, souverain de Byzance… Paix à celui qui suit la bonne voie. Je t’invite à embrasser l’islam. Accepte l’islam et tu seras sauvé (du châtiment d’Allah) ; accepte l’islam et Allah te donnera une double récompense, mais si tu refuses, tu porteras le péché de tes sujets… Ô gens du Livre ! Venez à une parole commune entre nous et vous : que nous n’adorions qu’Allah… témoignez que nous sommes musulmans.’ (3.64) Quand il eut fini de lire la lettre, les voix s’élevèrent autour de lui et il y eut beaucoup d’agitation, et on nous ordonna de sortir.” Abu Sufyan ajouta : “En sortant, j’ai dit à mes compagnons : ‘La situation d’Ibn Abu Kabsha (c’est-à-dire Muhammad) est devenue forte ; même le roi des Banû Al-Asfar a peur de lui.’ J’ai continué à croire que le Messager d’Allah (ﷺ) serait victorieux, jusqu’à ce qu’Allah me fasse embrasser l’islam.” Az-Zuhri dit : “Héraclius fit alors venir tous les chefs byzantins chez lui et leur dit : ‘Ô peuple byzantin ! Voulez-vous réussir et être guidés, et que votre royaume reste entre vos mains ?’ (Aussitôt après avoir entendu cela), ils se précipitèrent vers la porte comme des ânes sauvages, mais la trouvèrent fermée. Héraclius dit alors : ‘Ramenez-les-moi.’ Il les fit revenir et dit : ‘Je voulais juste tester la force de votre attachement à votre religion. Maintenant, j’ai vu ce que j’espérais de vous.’ Alors les gens se prosternèrent devant lui et furent contents de lui.”
chapter||
hadith|4554|Rapporté par Anas bin Malik : Parmi tous les Ansar vivant à Médine, Abu Talha possédait le plus grand nombre de jardins de palmiers, et le bien qu’il aimait le plus était le jardin Bairuha, situé en face de la Mosquée du Prophète. Le Messager d’Allah (ﷺ) y entrait et buvait de sa bonne eau. Quand le verset fut révélé : « Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous donnerez de ce que vous aimez » (3.92), Abu Talha se leva et dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), Allah dit : ‘Vous n’atteindrez la piété que lorsque vous donnerez de ce que vous aimez’, et le bien que j’aime le plus est le jardin Bairuha, alors je le donne en aumône pour la cause d’Allah, en espérant une récompense et qu’il soit gardé pour moi auprès d’Allah. Ô Messager d’Allah (ﷺ), dispose-en comme Allah te l’ordonne. » Le Messager d’Allah (ﷺ) dit : « Bravo ! Voilà un bien fructueux ! Voilà un bien fructueux ! J’ai entendu ce que tu as dit et je pense que tu devrais le distribuer à tes proches. » Abu Talha a alors partagé ce jardin entre ses proches et ses cousins. Rapporté par Yahya bin Yahya : J’ai appris de Malik : « …un bien fructueux. »
hadith|4555|Rapporté par Anas : Abu Talha a partagé le jardin entre Hassan et Ubai, mais il ne m’a rien donné, alors que j’étais un parent plus proche que les deux
chapter||
hadith|4556|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Les Juifs amenèrent au Prophète (ﷺ) un homme et une femme de leur communauté qui avaient commis un acte sexuel illicite. Le Prophète (ﷺ) leur demanda : « Comment punissez-vous habituellement celui qui commet un tel acte parmi vous ? » Ils répondirent : « Nous noircissons leur visage avec du charbon et nous les frappons. » Il dit : « Ne trouvez-vous pas dans la Torah l’ordre du rajm (la lapidation) ? » Ils répondirent : « Nous n’y trouvons rien. » `Abdullah bin Salam, après avoir entendu cette conversation, leur dit : « Vous mentez ! Apportez la Torah et lisez-la si vous êtes véridiques. » (Les Juifs apportèrent donc la Torah.) Le maître religieux qui l’enseignait mit sa main sur le verset du rajm et lut ce qui était écrit au-dessus et au-dessous de l’endroit caché par sa main, mais il ne lut pas le verset du rajm. `Abdullah bin Salam retira sa main de ce verset et dit : « Qu’est-ce que ceci ? » Quand les Juifs virent ce verset, ils dirent : « C’est le verset du rajm. » Alors le Prophète (ﷺ) ordonna que les deux adultères soient lapidés, et ils furent lapidés près de l’endroit où l’on posait les cercueils près de la Mosquée. J’ai vu l’homme (l’adultère) se pencher sur la femme pour la protéger des pierres
chapter||
hadith|4557|Rapporté par Abu Huraira : Le verset : « Vous (vrais musulmans) êtes la meilleure communauté jamais suscitée pour l’humanité » signifie : la meilleure communauté pour les gens, car vous les amenez, même avec des chaînes autour du cou, jusqu’à ce qu’ils embrassent l’islam
chapter||
hadith|4558|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le verset : « Lorsque deux groupes parmi vous étaient sur le point de perdre courage, mais Allah fut leur Protecteur » (3.122) a été révélé à notre sujet, et nous étions ces deux groupes, c’est-à-dire Banu Haritha et Banu Salama. Nous ne souhaitons pas que ce verset n’ait pas été révélé, ou je n’aurais pas été satisfait s’il ne l’avait pas été, car Allah dit : « …Allah fut leur Protecteur. »
chapter||
hadith|4559|Rapporté par le père de Salim : Il a entendu le Messager d’Allah (ﷺ), en relevant la tête de l’inclinaison lors de la dernière rak`a de la prière du Fajr, dire : « Ô Allah, maudis untel, untel et untel », après avoir dit : « Allah entend celui qui Le loue, ô notre Seigneur, à Toi la louange. » Alors Allah a révélé : « Ce n’est pas à toi (Ô Muhammad), mais à Allah, de décider ; en vérité, ce sont eux les injustes. »
hadith|4560|Rapporté par Abu Huraira : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) voulait invoquer un mal ou un bien sur quelqu’un, il invoquait Allah après l’inclinaison (dans la prière). Parfois, après avoir dit : « Allah entend celui qui Le loue, à Toi la louange, ô notre Seigneur », il disait : « Ô Allah, sauve Al-Walid bin Al-Walid, Salama bin Hisham et `Aiyash bin Abu Rabi`a. Ô Allah, inflige un châtiment sévère à la tribu de Mudar et frappe-les d’années de famine comme celles de Joseph. » Le Prophète (ﷺ) disait cela à haute voix, et il disait aussi dans certaines de ses prières du Fajr : « Ô Allah, maudis untel et untel », en nommant certaines tribus arabes, jusqu’à ce qu’Allah révèle : « Ce n’est pas à toi (Ô Muhammad), mais à Allah, de décider. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4561|Rapporté par Al-Bara bin Azib : Le Prophète (ﷺ) nomma `Abdullah bin Jubair comme chef de l’infanterie lors de la bataille d’Uhud. Ils revinrent vaincus, et c’est ce que signifie : « Et le Messager les appelait à l’arrière. Il ne resta auprès du Prophète (ﷺ) que douze hommes. »
chapter||
hadith|4562|Rapporté par Abu Talha : Pendant la bataille d’Uhud, le sommeil nous a gagnés alors que nous étions en première ligne. Mon épée tombait de ma main, je la ramassais, puis elle retombait et je la ramassais encore
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4563|Rapporté par Ibn `Abbas : « Allah nous suffit et Il est le meilleur garant » a été prononcé par Abraham lorsqu’il fut jeté dans le feu ; et cela a aussi été dit par Muhammad lorsque les hypocrites ont dit : « Une grande armée se rassemble contre vous, alors craignez-les », mais cela n’a fait qu’augmenter leur foi et ils ont dit : « Allah nous suffit, et Il est le meilleur garant pour nous. »
hadith|4564|Rapporté par Ibn `Abbas : La dernière parole d’Abraham lorsqu’il fut jeté dans le feu fut : « Allah nous suffit et Il est le meilleur garant pour nous. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4565|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui à qui Allah a donné des richesses mais qui ne paie pas la zakat, alors, au Jour de la Résurrection, sa richesse lui sera présentée sous la forme d’un serpent chauve et venimeux, avec deux crochets empoisonnés dans la bouche, qui s’enroulera autour de son cou, le mordra aux joues et dira : “Je suis ta richesse, je suis ton trésor.” » Puis le Prophète (ﷺ) a récité ce verset divin : « Et que ceux qui gardent jalousement ce qu’Allah leur a donné de Sa grâce… »
chapter||
hadith|4566|Rapporté par Usama bin Zaid : Le Messager d’Allah (ﷺ) monta un âne recouvert d’un tissu épais fabriqué à Fadak, et je montais derrière lui. Il allait rendre visite à Sa`d bin Ubada chez Banu Al-Harith bin Al-Khazraj ; cela eut lieu avant la bataille de Badr. Le Prophète (ﷺ) passa devant une assemblée où se trouvait `Abdullah bin Ubai bin Salul, avant que ce dernier n’embrasse l’islam. Dans ce groupe, il y avait des gens de différentes religions : des musulmans, des païens, des idolâtres et des juifs, et `Abdullah bin Rawaha était aussi présent. Quand la poussière soulevée par l’âne atteignit le groupe, `Abdullah bin Ubai se couvrit le nez avec son vêtement et dit : « Ne nous couvre pas de poussière. » Le Messager d’Allah (ﷺ) les salua, s’arrêta, descendit et les invita à Allah (c’est-à-dire à l’islam) et leur récita le Coran. `Abdullah bin Ubai bin Salul dit alors : « Ô homme ! Ce que tu dis est bien, mais si c’est la vérité, ne viens pas nous déranger dans nos assemblées. Retourne à ta monture (ou chez toi) et si quelqu’un vient à toi, raconte-lui ce que tu veux. » `Abdullah bin Rawaha répondit : « Oui, ô Messager d’Allah ! Apporte-nous ce que tu veux dire ici-même, car nous aimons cela. » Alors les musulmans, les païens et les juifs commencèrent à se disputer jusqu’à être sur le point de se battre. Le Prophète (ﷺ) calma tout le monde jusqu’à ce qu’ils se taisent, puis il remonta sur sa monture et partit jusqu’à entrer chez Sa`d bin Ubada. Le Prophète (ﷺ) dit à Sa`d : « N’as-tu pas entendu ce qu’a dit ‘Abu Hub-b’ ? » Il parlait de `Abdullah bin Ubai. « Il a dit ceci et cela. » Sa`d bin Ubada répondit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), excuse-le et pardonne-lui, car par Celui qui t’a révélé le Livre, Allah a fait descendre la vérité à un moment où les habitants de cette ville (Médine) avaient décidé de le couronner et de lui mettre un turban sur la tête (pour le nommer chef). Mais quand Allah a contrecarré ce projet par la vérité qu’Il t’a donnée, il (c’est-à-dire `Abdullah bin Ubai) a été envahi par la jalousie, et c’est ce qui l’a poussé à agir ainsi. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui pardonna donc, car lui et ses compagnons avaient l’habitude de pardonner aux païens et aux gens du Livre, comme Allah leur avait ordonné, et ils supportaient leurs méfaits avec patience. Allah dit : « Vous entendrez sûrement beaucoup de choses pénibles de la part de ceux qui ont reçu l’Écriture avant vous et des païens… » (3.186) Et Allah dit aussi : « Beaucoup de gens de l’Écriture aimeraient vous faire redevenir mécréants après que vous ayez cru, par pure jalousie… » (2.109) Le Prophète (ﷺ) s’en tenait donc au pardon tant qu’Allah le lui ordonnait, jusqu’à ce qu’Allah permette de combattre. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) livra la bataille de Badr et qu’Allah fit tuer les notables des Quraysh mécréants par son intermédiaire, Ibn Ubai bin Salul et les païens et idolâtres qui étaient avec lui dirent : « Cette affaire (l’islam) a triomphé. » Ils prêtèrent alors allégeance au Messager d’Allah (ﷺ) et devinrent musulmans
chapter||
hadith|4567|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), certains hommes parmi les hypocrites restaient derrière lui (c’est-à-dire ne l’accompagnaient pas) lorsqu’il partait pour une expédition, et ils étaient contents de rester à la maison. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) revenait de la bataille, ils présentaient de fausses excuses et juraient, espérant être félicités pour ce qu’ils n’avaient pas fait. C’est alors que fut révélé : « Ne pense pas que ceux qui se réjouissent de ce qu’ils ont fait et aiment être loués pour ce qu’ils n’ont pas fait… »
hadith|4568|Rapporté par Alqama bin Waqqas : Marwan dit à son portier : « Va voir Ibn `Abbas, ô Rafi`, et dis-lui : ‘Si tous ceux qui se réjouissent de ce qu’ils ont fait et aiment être loués pour ce qu’ils n’ont pas fait devaient être punis, alors nous serions tous punis.’ » Ibn `Abbas répondit : « Quel rapport as-tu avec cette affaire ? Cela concerne seulement le fait que le Prophète (ﷺ) a appelé les Juifs et leur a posé une question ; ils ont caché la vérité, ont répondu autre chose et ont fait croire qu’ils méritaient des éloges pour avoir donné la réponse, et ils se sont réjouis de ce qu’ils avaient caché. » Puis Ibn `Abbas récita : « (Et rappelle-toi) quand Allah prit un engagement de ceux à qui l’Écriture fut donnée… et ceux qui se réjouissent de ce qu’ils ont fait et aiment être loués pour ce qu’ils n’ont pas fait. » (3.187-188) Humaid bin `Abdur-Rahman bin `Auf a rapporté que Marwan lui avait raconté ce récit
chapter||
hadith|4569|Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai passé la nuit chez ma tante Maimouna. Le Messager d’Allah (ﷺ) a parlé un moment avec sa femme puis s’est couché. Quand le dernier tiers de la nuit est arrivé, il s’est levé, a regardé le ciel et a dit : « En vérité, dans la création des cieux et de la terre et dans l’alternance de la nuit et du jour, il y a des signes pour les gens doués d’intelligence. » (3.190) Puis il s’est levé, a fait ses ablutions, s’est brossé les dents avec un siwak, puis a prié onze rak`at. Ensuite Bilal a appelé à la prière du Fajr. Le Prophète (ﷺ) a alors prié deux rak`at (sunna) et est sorti pour accomplir la prière collective du Fajr
chapter||
hadith|4570|Rapporté par Ibn `Abbas : (Une nuit) j’ai passé la nuit chez ma tante Maimouna et je me suis dit : « Je vais observer la prière du Messager d’Allah (ﷺ). » Ma tante a placé un coussin pour le Messager d’Allah (ﷺ), il s’est couché dessus dans le sens de la longueur, puis il s’est réveillé, a frotté les traces de sommeil de son visage et a récité les dix derniers versets de la sourate Al-`Imran jusqu’à la fin. Ensuite, il a pris une outre d’eau suspendue, a fait ses ablutions, puis s’est levé pour prier. J’ai fait comme lui et me suis mis à côté de lui. Il a posé sa main sur ma tête, m’a pris par l’oreille et l’a tordue. Il a prié deux rak`at, puis deux rak`at, puis deux rak`at, puis deux rak`at, puis deux rak`at, puis deux rak`at, et enfin la prière du witr (une rak`a)
chapter||
hadith|4571|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Une fois, il a passé la nuit chez sa tante Maimouna, l’épouse du Prophète. Il a ajouté : Je me suis allongé en travers du coussin et le Messager d’Allah (ﷺ) s’est allongé avec sa femme dans le sens de la longueur du coussin. Le Messager d’Allah (ﷺ) dormit jusqu’au milieu de la nuit, un peu avant ou un peu après, puis il se réveilla, frotta les traces de sommeil de son visage avec ses mains, récita les dix derniers versets de la sourate Al-`Imran, se leva et alla vers une outre d’eau suspendue. Il fit ses ablutions parfaitement, puis se leva pour prier. J’ai fait comme lui et me suis mis à côté de lui. Le Messager d’Allah (ﷺ) posa sa main droite sur ma tête, me prit et me tordit l’oreille droite. Il pria deux rak`at, puis deux rak`at, puis deux rak`at, puis deux rak`at, puis deux rak`at, puis deux rak`at, et enfin une rak`a, le witr. Puis il se recoucha jusqu’à ce que le muezzin vienne l’appeler, alors il se leva, pria deux rak`at légères, puis sortit pour la prière collective du Fajr
chapter||
hadith|4572|Rapporté par Ibn `Abbas : Une fois, il a passé la nuit chez sa tante, l’épouse du Prophète. Il a ajouté : Je me suis allongé en travers du coussin tandis que le Messager d’Allah (ﷺ) s’est allongé avec sa femme dans le sens de la longueur. Le Messager d’Allah (ﷺ) dormit jusqu’au milieu de la nuit, un peu avant ou un peu après, puis il se réveilla, frotta les traces de sommeil de son visage avec ses mains, puis récita les dix derniers versets de la sourate Al-`Imran. Ensuite, il se leva, alla vers une outre d’eau suspendue, fit ses ablutions parfaitement, puis se leva pour prier. J’ai fait comme lui et me suis mis à côté de lui. Le Messager d’Allah (ﷺ) posa sa main droite sur ma tête, me prit et me tordit l’oreille droite. Il pria deux rak`at, puis deux rak`at, puis deux rak`at, puis deux rak`at, puis deux rak`at, puis deux rak`at, et enfin une rak`a, le witr. Puis il se recoucha jusqu’à ce que le muezzin vienne l’appeler, alors il se leva, pria deux rak`at légères, puis sortit pour la prière collective du Fajr
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4573|Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Il y avait une orpheline sous la tutelle d’un homme. Il l’a épousée et elle possédait un jardin de palmiers. Il l’a épousée uniquement pour ce jardin et non par amour pour elle. C’est alors que le verset divin fut révélé à son sujet : « Si vous craignez de ne pas être justes envers les orphelines… » (4.3) Le sous-narrateur ajouta : Je pense qu’il a dit : « Cette orpheline était sa partenaire dans ce jardin de palmiers et dans ses biens. »
hadith|4574|Rapporté par `Urwa bin Az-Zubair : Il a interrogé `Aisha رضي الله عنها au sujet de la parole d’Allah : « Si vous craignez de ne pas être justes envers les orphelines… » (4.3) Elle dit : « Ô fils de ma sœur ! Une orpheline était sous la tutelle d’un tuteur avec qui elle partageait des biens. Attiré par sa richesse et sa beauté, le tuteur voulait l’épouser sans lui donner une dot équitable, c’est-à-dire la même dot qu’un autre lui aurait donnée. Ces tuteurs ont donc été interdits de faire cela, à moins d’être justes et de donner la meilleure dot que ses égales pourraient recevoir. Il leur a été ordonné (par Allah) d’épouser d’autres femmes de leur choix, et non ces orphelines. » `Aisha ajouta : « Les gens ont demandé au Messager d’Allah (ﷺ) ses instructions après la révélation de ce verset, alors Allah a révélé : “Ils te demandent une instruction au sujet des femmes” (4.127). » `Aisha ajouta encore : « Et la parole d’Allah : “Et celles que vous désirez épouser…” (4.127), c’est-à-dire que chacun de vous s’abstient d’épouser une orpheline sous sa tutelle si elle manque de biens et de beauté. » `Aisha ajouta : « Ils ont donc été interdits d’épouser ces orphelines pour leur richesse et leur beauté, sauf avec justice, car ils s’en seraient abstenus si elles avaient manqué de biens et de beauté. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4575|Rapporté par Aisha رضي الله عنها : À propos de la parole d’Allah : « Et si le tuteur est riche, qu’il ne prenne pas de salaire, mais s’il est pauvre, qu’il prenne ce qui est convenable et raisonnable selon son travail. » Ce verset a été révélé à propos des biens de l’orphelin. Si le tuteur est pauvre, il peut prendre de l’argent sur les biens de l’orphelin, ce qui est juste et raisonnable selon son travail et le temps qu’il y consacre
chapter||
hadith|4576|Rapporté par Ikrama : Ibn `Abbas a dit (à propos du verset) : « Et lorsque les proches, les orphelins et les pauvres sont présents lors du partage… » ce verset et son ordre sont valides et non abrogés
chapter||
hadith|4577|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) et Abu Bakr sont venus à pied me rendre visite (lorsque j’étais malade) chez Banu Salama. Le Prophète (ﷺ) m’a trouvé inconscient, alors il a demandé de l’eau, a fait ses ablutions avec et en a aspergé un peu sur moi. J’ai repris connaissance et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que m’ordonnes-tu de faire concernant mes biens ? » C’est alors que fut révélé : « Allah vous ordonne au sujet de l’héritage de vos enfants… »
chapter||
hadith|4578|Rapporté par Ibn `Abbas : (À l’époque préislamique) les enfants héritaient de tous les biens, mais les parents n’héritaient que par testament. Allah a annulé ce qu’Il voulait annuler et a décrété que la part d’un fils serait le double de celle d’une fille, et pour les parents un sixième chacun, ou un tiers, et pour l’épouse un huitième ou un quart, et pour le mari la moitié ou un quart
chapter||
chapter_intro||
hadith|4579|Rapporté par Ibn `Abbas : À propos du verset divin : « Ô vous qui croyez ! Il vous est interdit d’hériter des femmes contre leur gré, et ne les maltraitez pas pour reprendre une partie de la dot que vous leur avez donnée. » (4.19) (Avant cette révélation) si un homme mourait, ses proches avaient le droit d’hériter de sa femme, et l’un d’eux pouvait l’épouser s’il le voulait, ou la donner en mariage à quelqu’un d’autre, ou, s’ils le voulaient, ne pas la marier du tout ; ils avaient plus de droits sur elle que ses propres proches. Ce verset a donc été révélé à ce sujet
chapter||
chapter_intro||
hadith|4580|Rapporté par Ibn `Abbas : À propos du verset : « À chacun, Nous avons désigné des héritiers. » (4.33) ‘Mawali’ signifie héritiers. Et à propos de : « Et ceux à qui vos mains droites se sont engagées… » Quand les Émigrants sont venus à Médine, un Émigrant héritait d’un Ansari à l’exclusion de sa famille, à cause du pacte de fraternité établi par le Prophète (ﷺ) entre eux (les Émigrants et les Ansar). Mais quand le verset : « À chacun Nous avons désigné des héritiers » a été révélé, (l’héritage par fraternité) a été annulé. Ibn `Abbas a ajouté : « Et ceux à qui vos mains droites se sont engagées » concerne le pacte d’entraide et de conseil mutuel. Les alliés ne sont donc plus héritiers les uns des autres, mais ils peuvent se léguer des biens par testament
chapter||
hadith|4581|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : À l’époque du Prophète (ﷺ), certaines personnes ont demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Verrons-nous notre Seigneur le Jour de la Résurrection ? » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Oui. Avez-vous du mal à voir le soleil en plein midi quand il fait clair et qu’il n’y a pas de nuages ? » Ils répondirent : « Non. » Il dit : « Avez-vous du mal à voir la lune lors d’une nuit de pleine lune quand elle brille et qu’il n’y a pas de nuages ? » Ils répondirent : « Non. » Le Prophète (ﷺ) dit : « De la même façon, vous n’aurez aucune difficulté à voir Allah le Jour de la Résurrection, comme vous n’en avez pas pour voir le soleil ou la lune. Ce jour-là, un crieur annoncera : “Que chaque communauté suive ce qu’elle adorait.” Alors, tous ceux qui adoraient autre chose qu’Allah, comme des idoles ou d’autres divinités, tomberont en Enfer, jusqu’à ce qu’il ne reste que ceux qui adoraient Allah, qu’ils aient été obéissants (bons) ou désobéissants (mauvais), ainsi qu’un reste des gens du Livre. Ensuite, on appellera les Juifs et on leur dira : “Qui adoriez-vous ?” Ils répondront : “Nous adorions Ezra, le fils d’Allah.” On leur dira : “Vous mentez, car Allah n’a jamais pris ni épouse ni enfant. Que voulez-vous maintenant ?” Ils diront : “Ô notre Seigneur ! Nous avons soif, donne-nous à boire.” On les dirigera alors et on leur dira : “Voulez-vous boire ?”, puis ils seront rassemblés vers l’Enfer, qui ressemblera à un mirage dont les côtés se détruisent entre eux. Alors ils tomberont dans le Feu. Ensuite, on appellera les Chrétiens et on leur dira : “Qui adoriez-vous ?” Ils répondront : “Nous adorions Jésus, le fils d’Allah.” On leur dira : “Vous mentez, car Allah n’a jamais pris ni épouse ni enfant.” Puis on leur demandera : “Que voulez-vous ?” Ils répondront comme les précédents. Quand il ne restera plus que ceux qui adoraient Allah (l’Unique, le vrai Seigneur des mondes), qu’ils aient été obéissants ou désobéissants, alors (Allah) le Seigneur des mondes viendra à eux sous une forme la plus proche de celle qu’ils s’imaginaient. On leur dira : “Qu’attendez-vous ? Toutes les communautés ont suivi ce qu’elles adoraient.” Ils répondront : “Nous avons laissé les gens sur terre alors que nous avions besoin d’eux, et nous ne les avons pas pris comme amis. Maintenant, nous attendons notre Seigneur que nous adorions.” Allah dira : “Je suis votre Seigneur.” Ils diront deux ou trois fois : “Nous n’adorons personne d’autre qu’Allah.”
chapter||
chapter_intro||
hadith|4582|Rapporté par `Abdullah bin Masud : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Récite-moi (le Coran). » J’ai dit : « Dois-je te le réciter alors qu’il t’a été révélé ? » Il a répondu : « J’aime l’entendre de la bouche des autres. » J’ai donc récité la sourate An-Nisa jusqu’à ce que j’arrive au verset : « Comment sera-ce quand Nous ferons venir de chaque communauté un témoin, et que Nous te ferons venir (ô Muhammad) comme témoin contre ces gens ? » (4:41) Puis il dit : « Arrête ! » Et voilà que ses yeux débordaient de larmes
chapter||
chapter_intro||
hadith|4583|Rapporté par `Aisha : Le collier d’Asma’ a été perdu, alors le Prophète (ﷺ) a envoyé des hommes pour le chercher. L’heure de la prière est arrivée, ils n’avaient pas fait les ablutions et n’ont pas trouvé d’eau, alors ils ont prié sans ablution. Ensuite, Allah a révélé le verset du Tayammum
chapter||
hadith|4584|Rapporté par Ibn `Abbas : Le verset : « Obéissez à Allah, obéissez au Messager et à ceux d’entre vous qui détiennent l’autorité. » (4:59) a été révélé à propos de `Abdullah bin Hudhafa bin Qais bin `Adi’, lorsque le Prophète (ﷺ) l’a nommé chef d’un détachement militaire
chapter||
hadith|4585|Rapporté par `Urwa : Az-Zubair s’est disputé avec un homme des Ansar à propos d’un cours d’eau naturel à Al-Harra. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Zubair ! Irrigue (tes terres), puis laisse l’eau couler vers ton voisin. » L’Ansari a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), (est-ce parce qu’il est ton cousin ?) » À ce moment, le visage du Prophète (ﷺ) est devenu rouge de colère et il a dit : « Ô Zubair ! Irrigue (ta terre), puis retiens l’eau jusqu’à ce qu’elle atteigne les murs, puis laisse-la couler vers ton voisin. » Ainsi, le Prophète (ﷺ) a permis à Az-Zubair de prendre pleinement son droit après que l’Ansari l’ait mis en colère. Le Prophète (ﷺ) avait d’abord donné un ordre qui était juste pour les deux. Az-Zubair a dit : « Je pense que le verset a été révélé à ce sujet : “Mais non, par ton Seigneur, ils n’auront pas la foi tant qu’ils ne t’auront pas pris comme juge dans tous leurs différends.” »
chapter||
hadith|4586|Rapporté par `Aisha : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Aucun prophète ne tombe malade sans qu’on lui donne le choix entre cette vie et l’Au-delà. » `Aisha a ajouté : Pendant sa maladie mortelle, sa voix est devenue très rauque et je l’ai entendu dire : « Avec ceux à qui Allah a accordé Sa grâce, les prophètes, les véridiques (ceux qui ont cru les premiers), les martyrs et les pieux. » (4:69) Et c’est ainsi que j’ai compris qu’il avait reçu ce choix
chapter||
hadith|4587|Rapporté par Ibn `Abbas : Ma mère et moi faisions partie des faibles et des opprimés (musulmans à La Mecque)
hadith|4588|Rapporté par Ibn Abi Mulaika : Ibn `Abbas a récité : « Sauf les faibles parmi les hommes, les femmes et les enfants » (4:98) et a dit : « Ma mère et moi faisions partie de ceux qu’Allah a excusés. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4589|Rapporté par Zaid bin Thabit : À propos du verset : « Qu’avez-vous à être divisés en deux groupes au sujet des hypocrites ? » (4:88) Certains compagnons du Prophète (ﷺ) sont revenus de la bataille d’Uhud (c’est-à-dire ont refusé de combattre), ce qui a divisé les musulmans en deux groupes : l’un voulait les exécuter, l’autre non. Alors ce verset a été révélé : « Qu’avez-vous à être divisés en deux groupes au sujet des hypocrites ? » (4:88). Puis le Prophète (ﷺ) a dit : « Médine est pure, elle expulse les impuretés comme le feu expulse les impuretés de l’argent. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4590|Rapporté par Sa`id bin Jubair : Les gens de Koufa étaient en désaccord à propos de ce verset. Je suis donc allé voir Ibn `Abbas et je l’ai interrogé à ce sujet. Il a dit : « Ce verset : “Et quiconque tue intentionnellement un croyant, sa rétribution sera l’Enfer.” a été révélé en dernier (concernant le meurtre prémédité) et rien ne l’a abrogé. »
chapter||
hadith|4591|Rapporté par Ibn `Abbas : À propos du verset : « Et ne dites pas à celui qui vous offre la paix (en acceptant l’Islam) : Tu n’es pas croyant. » Il y avait un homme parmi ses moutons. Les musulmans l’ont poursuivi, et il leur a dit : « Paix sur vous. » Mais ils l’ont tué et ont pris ses moutons. Alors Allah a révélé à ce sujet le verset jusqu’à : « ...cherchant les biens éphémères de cette vie. » (4:94), c’est-à-dire ces moutons
chapter||
hadith|4592|Rapporté par Zaid bin Thabit : Le Prophète (ﷺ) m’a dicté : « Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent chez eux et ceux qui luttent dans la voie d’Allah. » Zaid a ajouté : Ibn Um Maktum est venu pendant que le Prophète (ﷺ) me dictait et a dit : « Ô Messager d’Allah ! Par Allah, si j’en avais la capacité, je combattrai dans la voie d’Allah », et il était aveugle. Alors Allah a révélé à Son Messager, alors que sa cuisse était sur la mienne, et elle est devenue si lourde que j’ai eu peur qu’elle ne me casse la jambe. Puis cet état est passé et Allah a révélé : « Sauf ceux qui sont handicapés (par une blessure, ou sont aveugles, ou boiteux, etc.). »
hadith|4593|Rapporté par Al-Bara : Lorsque le verset : « Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent chez eux » (4:95) a été révélé, le Messager d’Allah a appelé Zaid pour l’écrire. Entre-temps, Ibn Um Maktum est venu et s’est plaint de sa cécité, alors Allah a révélé : « Sauf ceux qui sont handicapés (par une blessure, ou sont aveugles, ou boiteux, etc.). »
hadith|4594|Rapporté par Al-Bara : Lorsque le verset : « Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent chez eux » (4:95) a été révélé, le Prophète a dit : « Appelle untel. » Cette personne est venue avec un encrier et une tablette ou un os d’épaule. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Écris : “Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent chez eux et ceux qui luttent dans la voie d’Allah.” » Ibn Um Maktum, qui était assis derrière le Prophète (ﷺ), a alors dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je suis un homme aveugle. » Alors il a été révélé à la place de ce verset : « Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent chez eux, sauf ceux qui sont handicapés (par une blessure, ou sont aveugles, ou boiteux, etc.), et ceux qui luttent dans la voie d’Allah. »
hadith|4595|Rapporté par Ibn `Abbas : Ne sont pas égaux les croyants qui sont restés chez eux et n’ont pas participé à la bataille de Badr et ceux qui y ont participé
chapter||
hadith|4596|Rapporté par Muhammad bin `Abdur-Rahman Abu Al-Aswad : Les gens de Médine ont été forcés de préparer une armée (pour combattre les gens du Sham pendant le califat de `Abdullah bin Az-Zubair à La Mecque), et j’ai été enrôlé. Ensuite, j’ai rencontré `Ikrima, l’affranchi d’Ibn `Abbas, et je l’en ai informé, et il m’a fortement interdit de le faire (c’est-à-dire de m’enrôler dans cette armée), puis il a dit : « Ibn `Abbas m’a informé que certains musulmans étaient avec les polythéistes, augmentant leur nombre contre le Messager d’Allah (ﷺ). Une flèche pouvait être tirée et toucher l’un d’eux (les musulmans parmi les polythéistes) et le tuer, ou il pouvait être frappé et tué (par une épée). » Ensuite, Allah a révélé : « Ceux que les anges reprennent alors qu’ils se font du tort à eux-mêmes (en restant parmi les mécréants) » (4:97). Abu Al-Aswad l’a aussi rapporté
chapter||
hadith|4597|Rapporté par Ibn `Abbas : « Sauf les faibles » (4:98) et il a ajouté : Ma mère faisait partie de ceux qu’Allah a excusés
chapter||
hadith|4598|Rapporté par Abu Huraira : Pendant que le Prophète (ﷺ) faisait la prière du ‘Isha, il a dit : « Allah entend celui qui Le loue », puis, avant de se prosterner, il a dit : « Ô Allah, sauve `Aiyash bin Rabi`a. Ô Allah, sauve Salama bin Hisham. Ô Allah, sauve Al-Walid bin Al-Walid. Ô Allah, sauve les faibles parmi les croyants. Ô Allah, rends ton châtiment dur contre la tribu de Mudar. Ô Allah, inflige-leur des années (de famine) comme celles de Joseph. »
chapter||
hadith|4599|Rapporté par Ibn `Abbas : À propos du verset : « À cause de la gêne de la pluie ou parce que vous êtes malades. » (4:102) (Il a été révélé à propos de) `Abdur-Rahman bin `Auf qui avait été blessé
chapter||
hadith|4600|Rapporté par `Aisha : À propos du verset : « Ils te demandent un avis au sujet des femmes. Dis : Allah vous donne un avis à leur sujet, et aussi sur celles que vous souhaitez épouser. » (4:127) (Il a été révélé à propos de) un homme qui a une orpheline dont il est le tuteur et l’héritier. La fille partage avec lui tous ses biens, même un jardin de dattiers, mais il n’aime pas l’épouser ni la marier à quelqu’un d’autre qui partagerait avec lui les biens qu’elle partage déjà, et pour cette raison, ce tuteur empêche l’orpheline de se marier. Alors, ce verset a été révélé : (Et la parole d’Allah :) « Si une femme craint de la cruauté ou de l’abandon de la part de son mari… »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4601|Rapporté par `Aisha : À propos du verset : « Si une femme craint de la cruauté ou de l’abandon de la part de son mari. » (4:128) Il s’agit d’un homme qui a une femme (épouse) et ne l’aime pas, et veut la divorcer, mais elle lui dit : « Je te libère de toute obligation envers moi. » Ce verset a donc été révélé à ce sujet
chapter||
chapter_intro||
hadith|4602|Rapporté par Al-Aswad : Alors que nous étions assis en cercle dans la réunion de `Abdullah, Hudhayfa est venu, s’est arrêté devant nous, nous a salués puis a dit : « Des gens meilleurs que vous sont devenus hypocrites. » Al-Aswad a dit : Je témoigne de l’unicité d’Allah ! Allah dit : « Les hypocrites seront au plus bas degré du Feu. » (4:145) À cela, `Abdullah a souri et Hudhayfa s’est assis quelque part dans la mosquée. `Abdullah s’est ensuite levé et ses compagnons se sont dispersés. Hudhayfa m’a alors lancé un caillou (pour attirer mon attention). Je suis allé vers lui et il m’a dit : « J’ai été surpris du sourire de `Abdullah alors qu’il a compris ce que j’ai dit. En vérité, des gens meilleurs que vous sont devenus hypocrites, puis se sont repentis et Allah leur a pardonné. »
chapter||
hadith|4603|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Personne n’a le droit de dire que je suis meilleur que Jonas fils de Matta. »
hadith|4604|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui dit que je suis meilleur que Jonas fils de Matta est un menteur. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4605|Rapporté par Al-Bara : La dernière sourate qui a été révélée est Bara’a, et le dernier verset révélé est : « Ils te demandent un avis juridique. Dis : Allah vous donne un avis à propos de ceux qui n’ont ni descendants ni ascendants comme héritiers. »
chapter||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4606|Rapporté par Tariq bin Shihab : Les Juifs ont dit à `Umar : « Vous (les musulmans) récitez un verset, et s’il nous avait été révélé, nous aurions fait du jour de sa révélation un jour de fête. » `Umar a dit : « Je sais très bien quand et où il a été révélé, et où était le Messager d’Allah (ﷺ) quand il a été révélé. (Il a été révélé) le jour de `Arafat (jour du Hajj), et par Allah, j’étais à `Arafat. » Sufyan, un des rapporteurs, a dit : J’ai un doute si le verset : « Aujourd’hui, J’ai parachevé pour vous votre religion. » a été révélé un vendredi ou non
chapter||
chapter_intro||
hadith|4607|Rapporté par Aisha, l’épouse du Prophète (ﷺ) : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah (ﷺ) lors d’un de ses voyages, et quand nous étions à Baida’ ou à Dhat-al-Jaish, un de mes colliers s’est cassé (et perdu). Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est arrêté pour le chercher, et les gens aussi. Il n’y avait ni point d’eau ni eau avec eux. Les gens sont donc allés voir Abu Bakr As-Siddiq et ont dit : « Ne vois-tu pas ce qu’a fait `Aisha ? Elle a retenu le Messager d’Allah (ﷺ) et les gens à un endroit sans eau, et ils n’ont pas d’eau avec eux. » Abu Bakr est venu alors que le Messager d’Allah (ﷺ) dormait, la tête sur ma cuisse. Il m’a dit : « Tu as retenu le Messager d’Allah (ﷺ) et les gens à un endroit sans eau, et ils n’ont pas d’eau avec eux. » Il m’a réprimandée et a dit ce qu’Allah a voulu, et il m’a frappée sur le flanc avec sa main. Rien ne m’a empêchée de bouger (à cause de la douleur) sauf la position du Messager d’Allah (ﷺ) sur ma cuisse. Quand l’aube s’est levée, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est réveillé et il n’y avait pas d’eau, alors Allah a révélé le verset du Tayammum. Usaid bin Hudair a dit : « Ce n’est pas la première bénédiction venant de toi, ô famille d’Abu Bakr. » Ensuite, nous avons fait lever le chameau sur lequel j’étais, et nous avons trouvé le collier en dessous
hadith|4608|Rapporté par Aisha : Un de mes colliers a été perdu à Al-Baida’ alors que nous étions en route vers Médine. Le Prophète (ﷺ) a fait agenouiller son chameau, est descendu, a posé sa tête sur mes genoux et s’est endormi. Abu Bakr est venu vers moi et m’a frappée violemment sur la poitrine en disant : « Tu as retenu les gens à cause d’un collier. » Je suis restée immobile comme une morte à cause de la position du Messager d’Allah (ﷺ) sur mes genoux, même si Abu Bakr m’avait fait mal (avec la gifle). Puis le Prophète (ﷺ) s’est réveillé et c’était l’heure de la prière du matin. On a cherché de l’eau, en vain ; alors le verset suivant a été révélé : « Ô vous qui croyez ! Quand vous vous levez pour la prière… » (5:6) Usaid bin Hudair a dit : « Allah a béni les gens grâce à toi, ô famille d’Abu Bakr. Vous n’êtes qu’une bénédiction pour eux. »
chapter||
hadith|4609|Rapporté par `Abdullah (bin Masud) : Le jour de Badr, Al-Miqdad a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous ne te disons pas comme les enfants d’Israël l’ont dit à Moïse : “Va, toi et ton Seigneur, et combattez tous les deux ; nous restons ici” (5:24), mais (nous disons) : “Avance, nous sommes avec toi.” » Cela a beaucoup réjoui le Messager d’Allah (ﷺ)
chapter||
chapter_intro||
hadith|4610|Rapporté par Abu Qilaba : Il était assis derrière `Umar bin `Abdul `Aziz et les gens discutaient (au sujet de l’at-Qasama) et disaient différentes choses, affirmant que les califes l’avaient permis. `Umar bin `Abdul `Aziz s’est tourné vers Abu Qilaba, qui était derrière lui, et a dit : « Qu’en dis-tu, ô `Abdullah bin Zaid ? » ou : « Qu’en dis-tu, ô Abu Qilaba ? » Abu Qilaba a dit : « Je ne connais que trois cas où il est permis de tuer quelqu’un en Islam : une personne mariée qui commet l’adultère, celui qui a tué quelqu’un injustement, ou celui qui fait la guerre à Allah et à Son Messager. » ‘Anbasa a dit : « Anas nous a rapporté telle ou telle chose. » Abu Qilaba a dit : « Anas m’a raconté à ce sujet que des gens sont venus voir le Prophète (ﷺ) et lui ont dit : “Le climat de cette région ne nous convient pas.” Le Prophète (ﷺ) a dit : “Voici des chameaux qui nous appartiennent, emmenez-les au pâturage, buvez de leur lait et de leur urine.” Ils l’ont fait, et après avoir guéri, ils ont attaqué le berger, l’ont tué et ont volé les chameaux. Pourquoi retarder leur punition alors qu’ils ont tué (un homme), fait la guerre à Allah et à Son Messager et effrayé le Messager d’Allah (ﷺ) ? » ‘Anbasa a dit : « Je témoigne de l’unicité d’Allah ! » Abu Qilaba a dit : « Tu doutes de moi ? » ‘Anbasa a dit : « Non, Anas nous a rapporté ce hadith. » Puis ‘Anbasa a ajouté : « Ô gens de tel ou tel pays, vous resterez dans le bien tant qu’Allah gardera cet homme et ceux qui lui ressemblent parmi vous. »
chapter||
hadith|4611|Rapporté par Anas (bin Malik) : Ar-Rubai (la tante paternelle d’Anas bin Malik) a cassé une dent d’une jeune fille ansarie. Sa famille a demandé la loi du talion (Qisas) et ils sont allés voir le Prophète (ﷺ) qui a jugé qu’il fallait appliquer le Qisas. Anas bin An-Nadr (l’oncle paternel d’Anas bin Malik) a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Par Allah, sa dent ne sera pas cassée. » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Ô Anas ! La loi dans le Livre d’Allah, c’est le Qisas. » Mais les proches de la jeune fille ont finalement renoncé à leur demande et ont accepté une compensation. Alors, le Messager d’Allah a dit : « Il y a parmi les serviteurs d’Allah des gens qui, s’ils jurent, Allah exauce leur serment. »
chapter||
hadith|4612|Rapporté par `Aisha : Celui qui dit que Muhammad a caché une partie de ce qui lui a été révélé est un menteur, car Allah dit : « Ô Messager (Muhammad) ! Proclame le message qui t’a été envoyé de la part de ton Seigneur. »
chapter||
hadith|4613|Rapporté par `Aisha : Ce verset : « Allah ne vous tiendra pas rigueur pour ce qui est involontaire dans vos serments. » (5.89) a été révélé à propos d’un homme qui disait dans ses conversations : « Non, par Allah » et « Oui, par Allah. »
hadith|4614|Rapporté par Aisha : Son père (Abu Bakr) n’a jamais rompu un serment jusqu’à ce qu’Allah ait révélé la règle de l’expiation légale pour les serments. Abu Bakr disait : « Si je fais un serment (pour faire quelque chose) et que je me rends compte ensuite qu’il vaut mieux faire autre chose, alors j’accepte la permission d’Allah et je fais ce qui est mieux, (et j’accomplis l’expiation légale pour mon serment). »
chapter||
hadith|4615|Rapporté par `Abdullah : Nous participions aux guerres menées par le Prophète (ﷺ) et nous n’avions pas de femmes (épouses) avec nous. Alors nous avons demandé au Prophète (ﷺ) : « Devons-nous nous castrer ? » Mais le Prophète (ﷺ) nous l’a interdit et, à partir de là, il nous a permis d’épouser une femme (temporairement) en lui donnant même un simple vêtement, puis il a récité : « Ô vous qui croyez ! Ne rendez pas illicites les bonnes choses qu’Allah vous a rendues licites. »
chapter||
hadith|4616|Rapporté par Ibn `Umar : (Le verset sur) l’interdiction des boissons alcoolisées a été révélé alors qu’il y avait à Médine cinq sortes de boissons alcoolisées, et aucune n’était faite à partir de raisins
hadith|4617|Rapporté par Anas bin Malik : Nous n’avions comme boisson alcoolisée que celle faite à partir de dattes, que vous appelez Fadikh. Pendant que je servais à boire à Abu Talha et à d’autres, un homme est venu et a dit : « Êtes-vous au courant ? » Ils ont demandé : « De quoi s’agit-il ? » Il a répondu : « Les boissons alcoolisées ont été interdites. » Ils ont dit : « Jette (le contenu de ces pots, ô Anas !) » Après cela, ils n’ont plus posé de questions sur ces boissons ni essayé d’en boire après cette annonce
hadith|4618|Rapporté par Jabir : Certaines personnes ont bu des boissons alcoolisées le matin du jour de la bataille d’Uhud et, ce même jour, elles ont été tuées en martyrs. Cela s’est passé avant que le vin ne soit interdit
hadith|4619|Rapporté par Ibn `Umar : J’ai entendu `Umar, alors qu’il était sur la chaire du Prophète (ﷺ), dire : « Maintenant, ô gens ! La révélation concernant l’interdiction des boissons alcoolisées a été révélée ; et les boissons alcoolisées sont fabriquées à partir de cinq choses : raisins, dattes, miel, blé et orge. Et la boisson alcoolisée, c’est ce qui trouble et fait perdre la raison. »
chapter||
hadith|4620|Rapporté par Anas : La boisson alcoolisée qui a été jetée était l’Al-Fadikh. Je servais des boissons alcoolisées chez Abu Talha. Puis l’ordre d’interdire les boissons alcoolisées a été révélé, et le Prophète a demandé à quelqu’un de l’annoncer : Abu Talha m’a dit : « Sors et va voir ce qu’est cette voix (cette annonce). » Je suis sorti et, en revenant, j’ai dit : « C’est quelqu’un qui annonce que les boissons alcoolisées sont interdites. » Abu Talha m’a dit : « Va et jette-les (c’est-à-dire le vin). » Alors, on a vu les boissons alcoolisées couler dans les rues de Médine. À ce moment-là, le vin était l’Al-Fadikh. Les gens ont dit : « Certains musulmans ont été tués (pendant la bataille d’Uhud) alors qu’ils avaient du vin dans l’estomac. » Alors Allah a révélé : « Ceux qui croient et font de bonnes œuvres ne seront pas blâmés pour ce qu’ils ont consommé (dans le passé). »
chapter||
hadith|4621|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a prononcé un sermon comme je n’en avais jamais entendu auparavant. Il a dit : « Si vous saviez ce que je sais, vous ririez peu et pleureriez beaucoup. » En entendant cela, les compagnons du Prophète (ﷺ) ont couvert leur visage et on a entendu leurs pleurs. Un homme a demandé : « Qui est mon père ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Un tel. » Alors ce verset a été révélé : « Ne posez pas de questions sur des choses qui, si elles vous étaient expliquées, pourraient vous causer du tort. »
hadith|4622|Rapporté par Ibn `Abbas : Certaines personnes posaient des questions au Messager d’Allah (ﷺ) pour se moquer. Un homme disait : « Qui est mon père ? » Un autre, dont la chamelle s’était égarée, disait : « Où est ma chamelle ? » Alors Allah a révélé ce verset à ce sujet : « Ô vous qui croyez ! Ne posez pas de questions sur des choses qui, si elles vous étaient expliquées, pourraient vous causer du tort. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4623|Rapporté par Sa`id bin Al-Musaiyab : Bahira est une chamelle dont le lait était réservé aux idoles et que personne n’avait le droit de traire ; Sa’iba était la chamelle qu’on laissait libre pour leurs dieux et sur laquelle rien ne devait être transporté. Abu Huraira a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « J’ai vu `Amr bin 'Amir Al-Khuza`i (en rêve) traînant ses intestins dans le Feu, et c’est lui qui a instauré la coutume de libérer les animaux (pour leurs divinités). » Wasila est la chamelle qui donne naissance à une femelle lors de sa première mise bas, puis à une autre femelle lors de la seconde. Les gens, à l’époque de l’ignorance, laissaient alors cette chamelle libre pour leurs idoles si elle donnait deux femelles de suite sans donner de mâle entre les deux. ‘Ham’ était le chameau mâle utilisé pour la reproduction. Quand il avait terminé le nombre de saillies prévu, ils le laissaient libre pour leurs idoles et ne lui faisaient plus porter de charge, ils l’appelaient le ‘Hami’. Abu Huraira a dit : « J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire cela. »
hadith|4624|Rapporté par Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « J’ai vu l’Enfer et ses différentes parties se détruisaient entre elles, et j’ai vu `Amr traînant ses intestins (dedans), et c’est lui qui a instauré la coutume de libérer les animaux (pour les idoles). »
chapter||
hadith|4625|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a prononcé un sermon et a dit : « Ô gens ! Vous serez rassemblés devant Allah pieds nus, nus et non circoncis. » Puis, il a cité le Coran : « Comme Nous avons commencé la première création, Nous la répéterons. C’est une promesse que Nous avons prise : Nous la réaliserons vraiment. » (21.104) Le Prophète (ﷺ) a ensuite dit : « Le premier des humains à être habillé le Jour de la Résurrection sera Abraham. Certains hommes de ma communauté seront amenés et les anges les conduiront du côté gauche (vers l’Enfer). Je dirai : ‘Ô mon Seigneur ! (Ce sont) mes compagnons !’ Alors une réponse viendra (du Tout-Puissant) : ‘Tu ne sais pas ce qu’ils ont fait après toi.’ Je dirai comme le pieux serviteur (le Prophète (ﷺ) Jésus) a dit : ‘J’étais témoin parmi eux tant que je suis resté avec eux. Quand Tu m’as rappelé, Tu étais le Gardien sur eux et Tu es témoin de toute chose.’ (5.117) Puis il sera dit : « Ces gens sont restés apostats après ton départ. »
chapter||
hadith|4626|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Vous serez rassemblés (le Jour de la Résurrection) et certains seront conduits (par les anges) du côté gauche (vers l’Enfer), alors je dirai comme le pieux serviteur (Jésus) a dit : ‘J’étais témoin parmi eux tant que je suis resté avec eux… le Tout-Puissant, le Sage. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4627|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les clés de l’Inconnu sont au nombre de cinq : Seul Allah connaît l’Heure, Il fait descendre la pluie et Il sait ce qu’il y a dans les ventres. Nul ne sait ce qu’il gagnera demain, et nul ne sait dans quelle terre il mourra. En vérité, Allah sait tout et Il est parfaitement informé. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4628|Rapporté par Jabir : Quand ce verset a été révélé : « Dis : Il a le pouvoir de vous envoyer un châtiment d’en haut. » (6.65) Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre ce châtiment. » Et quand le verset : « ou de vous envoyer un châtiment de dessous vos pieds » a été révélé, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « (Ô Allah !) Je cherche refuge auprès de Toi contre ce châtiment. » (Mais quand il a été révélé :) « Ou de vous diviser en groupes et de vous faire goûter la violence des uns contre les autres. » (6.65) Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Cela est plus léger (ou, c’est plus facile). »
chapter||
hadith|4629|Rapporté par `Abdullah : Lorsque : « …et ne mêlez pas votre foi à l’injustice. » (6.82) a été révélé, les compagnons du Prophète ont dit : « Lequel d’entre nous n’a pas commis d’injustice ? » Puis il a été révélé : « Associer d’autres à Allah est vraiment une grande injustice. »
chapter||
hadith|4630|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Personne n’a le droit de dire que je suis meilleur que Jonas fils de Matta. »
hadith|4631|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Personne n’a le droit de dire que je suis meilleur que Jonas fils de Matta. »
chapter||
hadith|4632|Rapporté par Mujahid : Il a demandé à Ibn `Abbas : « Y a-t-il une prosternation dans la sourate Sad ? » (38.24) Ibn `Abbas a répondu : « Oui », puis il a récité : « Nous avons donné… Suis donc leur voie. » (6.85,90) Ensuite, il a dit : « Il (David) fait partie d’eux (c’est-à-dire de ces prophètes). » Mujahid raconte : J’ai demandé à Ibn `Abbas (au sujet de ce verset). Il a dit : « Ton Prophète (Muhammad) faisait partie de ceux à qui il a été ordonné de les suivre. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4633|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu’Allah maudisse les Juifs ! Quand Allah leur a interdit de manger la graisse des animaux, ils l’ont fondue, l’ont vendue et ont profité de son prix. »
chapter||
hadith|4634|Rapporté par Abu Wail : `Abdullah (bin Mas`ud) a dit : « Personne n’a plus de pudeur qu’Allah, c’est pourquoi Il interdit les péchés honteux (relations sexuelles illégales, etc.), qu’ils soient commis ouvertement ou en secret. Et personne n’aime être loué autant qu’Allah, c’est pour cela qu’Il se loue Lui-même. » J’ai demandé à Abu Wail : « L’as-tu entendu de la part de `Abdullah ? » Il a répondu : « Oui. » J’ai dit : « Est-ce que `Abdullah l’a attribué au Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « Oui. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4635|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « L’Heure ne viendra pas tant que le soleil ne se lèvera pas à l’Ouest : et quand les gens le verront, alors tous ceux qui vivront à la surface de la terre croiront, et ce sera (le moment) où la foi ne servira plus à personne si elle ne croyait pas auparavant. »
chapter||
hadith|4636|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « L’Heure ne viendra pas tant que le soleil ne se lèvera pas à l’Ouest ; et quand il se lèvera (à l’Ouest) et que les gens le verront, ils croiront tous. Et ce sera (le moment) où la foi ne servira plus à personne. » Puis il a récité tout le verset
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4637|Rapporté par `Abdullah bin Mas`ud : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Personne n’a plus de pudeur qu’Allah, et c’est pour cela qu’Il a interdit les péchés honteux, qu’ils soient commis ouvertement ou en secret. Et personne n’aime être loué autant qu’Allah, et c’est pourquoi Il se loue Lui-même. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4638|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Un homme parmi les Juifs, ayant été giflé au visage, est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Muhammad ! Un homme parmi tes compagnons des Ansar m’a giflé au visage ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Faites-le venir. » Quand ils l’ont amené, le Prophète (ﷺ) a demandé : « Pourquoi l’as-tu giflé ? » Il a répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! En passant devant les Juifs, je l’ai entendu dire : ‘Par Celui qui a choisi Moïse au-dessus des humains.’ J’ai dit : ‘Même au-dessus de Muhammad ?’ Je me suis mis en colère et je l’ai giflé. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne me donnez pas la supériorité sur les autres prophètes, car le Jour de la Résurrection, les gens perdront connaissance et je serai le premier à reprendre connaissance. Alors je verrai Moïse tenant l’un des pieds du Trône. Je ne saurai pas s’il a repris connaissance avant moi ou si le choc qu’il a reçu sur la Montagne (de son vivant) lui a suffi. »
chapter||
hadith|4639|Rapporté par Sa`id Ibn Zaid : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La truffe (Al-Kam’a) est comme la manne (résine sucrée ou gomme) (car elle pousse naturellement sans intervention humaine) et son eau est un remède pour les maladies des yeux. »
chapter||
hadith|4640|Rapporté par Abu Ad-Darda : Il y a eu un différend entre Abu Bakr et `Umar, et Abu Bakr a mis `Umar en colère. Alors `Umar est parti fâché. Abu Bakr l’a suivi, lui demandant de demander pardon (à Allah) pour lui, mais `Umar a refusé et a fermé sa porte au nez d’Abu Bakr. Alors Abu Bakr est allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) pendant que nous étions avec lui. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Cet ami à vous a dû se disputer (avec quelqu’un). » Pendant ce temps, `Umar s’est repenti et a regretté ce qu’il avait fait, alors il est venu, a salué ceux qui étaient présents et s’est assis avec le Prophète (ﷺ) et lui a raconté l’histoire. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est mis en colère et Abu Bakr a commencé à dire : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Par Allah, j’étais plus en tort (qu’`Umar). » Le Messager d’Allah a dit : « Allez-vous laisser mon compagnon (Abu Bakr) ? Allez-vous laisser mon compagnon ? Quand j’ai dit : ‘Ô gens, je suis envoyé à vous tous comme Messager d’Allah’, vous avez dit : ‘Tu mens’, tandis qu’Abu Bakr a dit : ‘Tu dis la vérité’. »
chapter||
hadith|4641|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Il a été dit aux enfants d’Israël : « Entrez par la porte en vous prosternant et dites Hitatun. (7.161) Nous vous pardonnerons vos fautes. » Mais ils ont changé l’ordre d’Allah et sont entrés en traînant sur leurs fesses et ont dit : « Habatun (un grain) dans une Sha’ratin (cheveu). »
chapter||
hadith|4642|Rapporté par Ibn `Abbas : ‘Uyaina bin Hisn bin Hudhaifa est venu et a séjourné chez son neveu Al-Hurr bin Qais, qui faisait partie de ceux qu’`Umar gardait près de lui, car les Qurra’ (ceux qui connaissaient le Coran par cœur) étaient les conseillers d’`Umar, qu’ils soient jeunes ou vieux. ‘Uyaina a dit à son neveu : « Ô fils de mon frère ! Tu as accès à ce chef, alors demande-lui la permission pour que je le voie. » Al-Hurr a dit : « Je vais demander la permission pour toi. » Il l’a fait et `Umar a accepté de le recevoir. Quand ‘Uyaina est entré, il a dit : « Attention ! Ô fils d’Al-Khattab ! Par Allah, tu ne nous donnes pas assez de provisions et tu ne juges pas entre nous avec justice. » À ces mots, `Umar s’est tellement fâché qu’il a voulu lui faire du mal, mais Al-Hurr a dit : « Ô chef des croyants ! Allah a dit à Son Prophète : “Tiens-toi au pardon ; ordonne ce qui est convenable ; et éloigne-toi des ignorants.” (7.199) et lui (c’est-à-dire ‘Uyaina) fait partie des ignorants. » Par Allah, `Umar n’a pas oublié ce verset quand Al-Hurr le lui a rappelé ; il a suivi strictement le Livre d’Allah
hadith|4643|Rapporté par `Abdullah bin AzZubair : (Le verset) « Tiens-toi au pardon ; ordonne ce qui est convenable... » a été révélé par Allah uniquement en lien avec le comportement des gens
hadith|4644|Rapporté par Abdullah bin Az-Zubair : Allah a ordonné à Son Prophète de pardonner aux gens leur mauvais comportement envers lui
chapter||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4645|Rapporté par Sa`id bin Jubair : J’ai interrogé Ibn `Abbas au sujet de la sourate Al-Anfal. Il a dit : « Elle a été révélée à propos de la bataille de Badr. »
chapter||
hadith|4646|Rapporté par Ibn `Abbas : À propos du verset : « Les pires des créatures aux yeux d’Allah sont les sourds et les muets — ceux qui ne comprennent pas. » (8.22) (Les personnes mentionnées ici) étaient certains membres de la tribu de Bani `Abd-Addar
chapter||
chapter_intro||
hadith|4647|Rapporté par Abu Sa`id bin Al-Mu'alla : Pendant que je priais, le Messager d’Allah (ﷺ) est passé près de moi et m’a appelé, mais je ne suis pas allé vers lui avant d’avoir terminé ma prière. Ensuite, je suis allé le voir, et il m’a dit : « Qu’est-ce qui t’a empêché de venir vers moi ? Allah n’a-t-Il pas dit : “Ô vous qui croyez ! Répondez à l’appel d’Allah (en Lui obéissant) et de Son Messager quand il vous appelle ?” » Puis il a dit : « Je vais t’informer de la plus grande sourate du Coran avant que je ne quitte la mosquée. » Quand le Messager d’Allah (ﷺ) s’est préparé à partir, je le lui ai rappelé. Il a dit : « C’est : “Louange à Allah, Seigneur de l’univers.” (c’est-à-dire la sourate Al-Fatiha) As-sab’a Al-Mathani (les sept versets répétés). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4648|Rapporté par Anas bin Malik : Abu Jahl a dit : « Ô Allah ! Si ce (Coran) vient vraiment de Toi, alors fais pleuvoir sur nous une pluie de pierres du ciel ou fais-nous subir un châtiment douloureux. » Alors Allah a révélé : « Mais Allah ne les punira pas tant que tu es parmi eux, et Il ne les punira pas tant qu’ils demandent pardon à Allah... » (8.33) Et pourquoi Allah ne les punirait-Il pas alors qu’ils détournent les gens d’Al-Masjid-al-Haram (la Mosquée sacrée de La Mecque) ?
chapter||
hadith|4649|Rapporté par Anas bin Malik : Abu Jahl a dit : « Ô Allah ! Si ce (Coran) vient vraiment de Toi, alors fais pleuvoir sur nous une pluie de pierres du ciel ou fais-nous subir un châtiment douloureux. » Alors il a été révélé : « Mais Allah ne les punira pas tant que tu (Muhammad) es parmi eux, et Il ne les punira pas tant qu’ils demandent pardon à Allah. Et pourquoi Allah ne les punirait-Il pas alors qu’ils empêchent les gens d’Al-Masjid-al-Haram ? »
chapter||
hadith|4650|Rapporté par Ibn `Umar : Un homme est venu le voir (alors que deux groupes de musulmans se combattaient) et lui a dit : « Ô Abu `Abdur Rahman ! N’entends-tu pas ce qu’Allah a mentionné dans Son Livre : “Et si deux groupes de croyants se battent entre eux...” (49.9) Alors qu’est-ce qui t’empêche de combattre comme Allah l’a mentionné dans Son Livre ? » Ibn `Umar a dit : « Ô fils de mon frère ! Je préfère qu’on me reproche de ne pas avoir combattu à cause de ce verset plutôt qu’à cause d’un autre verset où Allah dit : “Et quiconque tue intentionnellement un croyant...” (4.93) » Ensuite cet homme a dit : « Allah dit : “Et combattez-les jusqu’à ce qu’il n’y ait plus de troubles (adoration d’autres qu’Allah) et que la religion soit entièrement pour Allah (Seul)” (8.39) » Ibn `Umar a dit : « Nous avons fait cela du vivant du Messager d’Allah (ﷺ) quand le nombre de musulmans était faible, et un homme était persécuté à cause de sa religion, les polythéistes le tuaient ou l’enchaînaient ; mais quand les musulmans sont devenus nombreux (et que l’islam s’est répandu), il n’y a plus eu de persécution. » Quand cet homme a vu qu’Ibn `Umar n’était pas d’accord avec lui, il a dit : « Quel est ton avis sur `Ali et `Uthman ? » Ibn `Umar a dit : « Quel est mon avis sur `Ali et `Uthman ? Quant à `Uthman, Allah lui a pardonné et tu refuses de lui pardonner, et `Ali est le cousin et le gendre du Messager d’Allah (ﷺ). » Puis il a montré de la main et a dit : « Et voici la maison de sa fille que tu peux voir. »
hadith|4651|Rapporté par Sa`id bin Jubair : Ibn `Umar est venu vers nous et un homme lui a dit : « Que penses-tu du ‘Qit-alal-Fitnah’ (combat causé par les troubles) ? » Ibn `Umar lui a répondu : « Sais-tu ce qu’est une fitna (épreuve) ? Muhammad combattait les polythéistes, et son combat contre eux était une épreuve, mais ce n’est pas comme votre combat qui est mené pour le pouvoir. »
chapter||
hadith|4652|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand le verset : « S’il y a vingt endurants parmi vous, ils vaincront deux cents. » (8.65) a été révélé, il est devenu obligatoire pour les musulmans qu’un (musulman) ne fuie pas devant dix (non-musulmans). Sufyan (le sous-narrateur) a dit une fois : « Vingt (musulmans) ne doivent pas fuir devant deux cents (non-musulmans). » Puis il a été révélé : « Mais maintenant Allah a allégé votre tâche... » (8.66) Il est donc devenu obligatoire que cent (musulmans) ne fuient pas devant deux cents (non-musulmans). (Une fois Sufyan a ajouté : « Le verset : ‘Exhorte les croyants au combat. S’il y a vingt endurants parmi vous (musulmans)...’ a été révélé. ») Sufyan a dit : « Ibn Shabrama a dit : ‘Je pense que cet ordre concerne aussi l’obligation d’ordonner le bien et d’interdire le mal.’ »
chapter||
hadith|4653|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand le verset : « S’il y a vingt endurants parmi vous (musulmans), ils vaincront deux cents (non-musulmans). » a été révélé, cela a été difficile pour les musulmans car il était obligatoire qu’un musulman ne fuie pas devant dix (non-musulmans). Alors (Allah) a allégé cet ordre en révélant : « (Mais) maintenant Allah a allégé votre tâche car Il sait qu’il y a une faiblesse en vous. S’il y a cent endurants parmi vous, ils vaincront deux cents (non-musulmans). » (8.66) Ainsi, quand Allah a réduit le nombre d’ennemis que les musulmans devaient affronter, leur patience et leur persévérance ont diminué d’autant que leur tâche a été allégée
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4654|Rapporté par Al-Bara : Le dernier verset qui a été révélé était : « Ils te demandent un avis juridique : Dis : Allah vous donne Son avis sur Al-Kalalah (ceux qui n’ont ni descendants ni ascendants comme héritiers). » Et la dernière sourate révélée était Bara’a
chapter||
chapter_intro||
hadith|4655|Rapporté par Humaid bin `Abdur-Rahman : Abu Huraira a dit : « Pendant ce Hajj (où Abu Bakr était le chef des pèlerins), Abu Bakr m’a envoyé avec des annonceurs le jour du Nahr (10 Dhul-Hijja) à Mina pour proclamer : “Aucun polythéiste ne fera le Hajj après cette année, et personne ne fera le Tawaf autour de la Ka`ba nu.” » Humaid bin `Abdur Rahman a ajouté : Puis le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé `Ali bin Abi Talib (après Abu Bakr) et lui a ordonné de réciter publiquement la sourate Bara’a. Abu Huraira a ajouté : « Ainsi, `Ali, avec nous, a récité Bara’a (à haute voix) devant les gens à Mina le jour du Nahr et a proclamé : “Aucun polythéiste ne fera le Hajj après cette année et personne ne fera le Tawaf autour de la Ka`ba nu.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4656|Rapporté par Humaid bin `Abdur Rahman : Abu Huraira a dit : « Abu Bakr m’a envoyé lors de ce Hajj où il était le chef des pèlerins, avec les annonceurs qu’il a envoyés le jour du Nahr pour proclamer à Mina : “Aucun polythéiste ne fera le Hajj après cette année, et personne ne fera le Tawaf autour de la Ka`ba nu.” » Humaid a ajouté : Le Prophète (ﷺ) a envoyé `Ali bin Abi Talib (après Abu Bakr) et lui a ordonné de réciter publiquement la sourate Bara’a. Abu Huraira a ajouté : « Ainsi, `Ali, avec nous, a récité Bara’a (à haute voix) devant les gens à Mina le jour du Nahr et a proclamé : “Aucun polythéiste ne fera le Hajj après cette année et personne ne fera le Tawaf autour de la Ka`ba nu.” »
chapter||
hadith|4657|Rapporté par Humaid bin `Abdur-Rahman : Abu Huraira a dit qu’Abu Bakr l’a envoyé pendant le Hajj où le Messager d’Allah (ﷺ) avait désigné Abu Bakr comme chef des pèlerins, dans un groupe d’annonceurs, pour proclamer devant les gens : « Aucun polythéiste ne fera le Hajj après cette année, et personne ne fera le Tawaf autour de la Ka`ba nu. » Humaid disait : Le jour du Nahr est le jour d’Al-Hajj Al-Akbar (le plus grand jour du Hajj) à cause du récit d’Abu Huraira
chapter||
hadith|4658|Rapporté par Zaid bin Wahb : Nous étions avec Hudhaifa et il a dit : « Il ne reste plus que trois personnes parmi ceux décrits dans ce verset (9.12), et parmi les hypocrites, il n’en reste que quatre. » Un bédouin a dit : « Vous, les compagnons de Muhammad ! Dites-nous (des choses) et nous ne savons pas cela à propos de ceux qui forcent l’entrée de nos maisons et volent nos objets précieux ? » Il (Hudhaifa) a répondu : « Ceux-là sont les Al Fussaq (les grands pécheurs révoltés) (ce ne sont ni des mécréants ni des hypocrites). En vérité, il ne reste d’eux (les hypocrites) que quatre, dont l’un est un très vieil homme qui, s’il boit de l’eau, n’en ressent même pas la fraîcheur. »
chapter||
hadith|4659|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Le Kanz (l’argent dont la Zakat n’est pas payée) de chacun d’entre vous apparaîtra sous la forme d’un serpent mâle chauve et venimeux le Jour de la Résurrection
hadith|4660|Rapporté par Zaid bin Wahb : Je suis passé voir Abu Dhar à Ar-Rabadha et je lui ai dit : « Qu’est-ce qui t’a amené dans cette région ? » Il a dit : « Nous étions au Sham et j’ai récité le verset : “Ceux qui thésaurisent l’or et l’argent et ne les dépensent pas dans la voie d’Allah ; annonce-leur un châtiment douloureux.” (9.34) Sur quoi Muawiya a dit : ‘Ce verset n’est pas pour nous, mais pour les gens du Livre.’ J’ai alors dit : ‘Mais il concerne aussi bien nous (musulmans) qu’eux.’ »
chapter||
hadith|4661|Rapporté par Khãlid bin Aslam : Nous sommes sortis avec ‘Abdullah bin ‘Umar et il a dit : « Ce verset a été révélé avant l’obligation de la Zakat, et quand la Zakat a été prescrite, Allah en a fait un moyen de purifier les biens. »
chapter||
hadith|4662|Rapporté par Abu Bakr : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le temps est revenu à son état d’origine tel qu’il était quand Allah a créé les cieux et la terre ; l’année compte douze mois, dont quatre sont sacrés. Trois d’entre eux se suivent : Dhul-Qa’da, Dhul-Hijja et Al-Muharram, et (le quatrième) est Rajab Mudar (nommé d’après la tribu de Mudar car ils respectaient ce mois) qui se situe entre Jumada (ath-thani) et Sha’ban. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4663|Rapporté par Abu Bakr : J’étais en compagnie du Prophète (ﷺ) dans la grotte, et en voyant les traces des polythéistes, j’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), si l’un d’eux lève le pied, il nous verra. » Il a dit : « Que penses-tu de deux personnes dont le troisième est Allah ? »
hadith|4664|Rapporté par Ibn Abi Mulaika : Quand il y a eu un désaccord entre Ibn Az-Zubair et Ibn `Abbas, j’ai dit (à ce dernier) : « (Pourquoi ne prêtes-tu pas allégeance à lui alors que) son père est Az-Zubair, sa mère est Asma, et sa tante est `Aisha, et son grand-père maternel est Abu Bakr, et sa grand-mère est Safiya ? »
hadith|4665|Rapporté par Ibn Abi Mulaika : Il y a eu un désaccord entre eux (c’est-à-dire Ibn `Abbas et Ibn Az-Zubair) alors je suis allé voir Ibn `Abbas le matin et je lui ai dit : « Veux-tu combattre Ibn Zubair et ainsi rendre licite ce qu’Allah a rendu illicite (c’est-à-dire combattre à La Mecque) ? » Ibn `Abbas a dit : « Qu’Allah m’en préserve ! Allah a décrété qu’Ibn Zubair et Bani Umaiya permettraient (le combat à La Mecque), mais par Allah, jamais je ne le considérerai comme permis. » Ibn `Abbas a ajouté : « Les gens m’ont demandé de prêter allégeance à Ibn Az-Zubair. J’ai dit : ‘Il a vraiment le droit d’assumer l’autorité car son père, Az-Zubair, était le soutien du Prophète, son grand-père (maternel), Abu Bakr, était le compagnon du Prophète dans la grotte, sa mère, Asma, était “Dhatun-Nitaq”, sa tante, `Aisha, était la mère des croyants, sa tante paternelle, Khadija, était l’épouse du Prophète (ﷺ), et la tante paternelle du Prophète (ﷺ) était sa grand-mère. Lui-même est pieux et chaste en islam, bien versé dans la connaissance du Coran. Par Allah ! (En vérité, j’ai quitté mes proches, Bani Umaiya, pour lui, même s’ils sont mes proches, et s’ils devaient être mes dirigeants, ils en sont tout aussi capables et viennent d’une famille noble.) »
hadith|4666|Rapporté par Ibn Abi Mulaika : Nous sommes entrés auprès d’Ibn `Abbas et il a dit : « N’êtes-vous pas étonnés qu’Ibn Az-Zubair ait assumé le califat ? » Je me suis dit : « Je vais le soutenir et parler de ses bonnes qualités comme je ne l’ai pas fait pour Abu Bakr et `Umar, bien qu’ils méritaient plus de bien que lui. » J’ai dit : « Il (c’est-à-dire Ibn Az-Zubair) est le fils de la tante du Prophète (ﷺ), le fils d’Az-Zubair, le petit-fils d’Abu Bakr, le fils du frère de Khadija, et le fils de la sœur de `Aisha. » Pourtant, il se considère supérieur à moi et ne veut pas que je sois l’un de ses amis. J’ai donc dit : « Je ne m’attendais pas à ce qu’il refuse mon offre de le soutenir, et je ne pense pas qu’il veuille me faire du bien, donc, si mes cousins doivent inévitablement être mes dirigeants, il vaut mieux pour moi que ce soit eux plutôt que d’autres. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4667|Rapporté par Abu Sa`id : Quelque chose a été envoyé au Prophète (ﷺ) et il l’a distribué entre quatre hommes en disant : « Je veux attirer leur cœur (vers l’islam par cela). » Un homme a dit (au Prophète (ﷺ)) : « Tu n’as pas été juste. » Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Il sortira de la descendance de cet homme des gens qui renieront la religion. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4668|Rapporté par Abu Mas`ud : Quand on nous a ordonné de donner l’aumône, nous avons commencé à travailler comme porteurs (pour gagner de quoi donner en aumône). Abu `Aqil est venu avec une demi-sa’ (mesure spéciale pour les céréales) et une autre personne a apporté plus que lui. Alors les hypocrites ont dit : « Allah n’a pas besoin de l’aumône de celui-ci (c’est-à-dire Abu `Aqil) ; et l’autre n’a donné que pour se faire remarquer. » Alors Allah a révélé : « Ceux qui critiquent les croyants qui donnent volontairement l’aumône et ceux qui ne trouvent à donner que ce qu’ils peuvent... »
hadith|4669|Rapporté par Shaqiq : Abu Mas`ud Al-Ansari a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous ordonnait de donner l’aumône. Alors l’un de nous faisait des efforts pour gagner un mud (mesure spéciale de blé, dattes, etc.) à donner en aumône ; alors qu’aujourd’hui, l’un de nous peut avoir cent mille. Shaqiq a dit : Comme si Abu Mas`ud parlait de lui-même
chapter||
hadith|4670|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand `Abdullah bin ‘Ubai est mort, son fils `Abdullah bin `Abdullah est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui a demandé de lui donner sa chemise pour en envelopper son père. Il la lui a donnée, puis `Abdullah a demandé au Prophète (ﷺ) de faire la prière funéraire pour son père. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé pour faire la prière funéraire, mais `Umar s’est aussi levé et a saisi le vêtement du Messager d’Allah (ﷺ) en disant : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), vas-tu faire la prière funéraire pour lui alors que ton Seigneur t’a interdit de prier pour lui ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Mais Allah m’a donné le choix en disant : “(Que tu) demandes pardon pour eux ou que tu ne demandes pas pardon pour eux ; même si tu demandes pardon pour eux soixante-dix fois...” (9.80) alors je demanderai plus de soixante-dix fois. » `Umar a dit : « Mais lui (`Abdullah bin ‘Ubai) est un hypocrite ! » Cependant, le Messager d’Allah (ﷺ) a fait la prière funéraire pour lui, puis Allah a révélé : « Et ne prie jamais pour l’un d’eux qui meurt, et ne te tiens pas sur sa tombe... »
hadith|4671|Rapporté par ‘Umar ibn al-Khattab : Lorsque ‘Abdullah ibn Ubayy ibn Salul mourut, on appela le Messager d’Allah ﷺ pour qu’il prie sur lui. Quand le Messager d’Allah ﷺ se leva, je me précipitai vers lui et dis : « Ô Messager d’Allah, vas-tu prier sur Ibn Ubayy alors qu’il a dit telle et telle chose tel jour ? » Je lui rappelais ses paroles. Le Messager d’Allah ﷺ sourit et dit : « Éloigne-toi de moi, ô ‘Umar ! » Mais quand j’insistai, il dit : « J’ai reçu le choix et j’ai choisi. Si je savais que si je demandais pardon pour lui plus de soixante-dix fois, il serait pardonné, je le ferais. » Le Messager d’Allah ﷺ pria donc sur lui puis s’en alla, et il ne tarda pas avant que ne soient révélés les deux versets de la sourate Bara’a : {Et ne prie jamais sur l’un d’eux qui meurt…} jusqu’à {et ils sont pervers}. Je m’étonnai ensuite d’avoir osé cela envers le Messager d’Allah ﷺ, et Allah et Son Messager savent mieux
chapter||
hadith|4672|Rapporté par Ibn ‘Umar : Lorsque ‘Abdullah ibn Ubayy mourut, son fils ‘Abdullah ibn ‘Abdullah vint auprès du Messager d’Allah ﷺ, qui lui donna sa tunique et lui ordonna d’envelopper son père dedans. Puis il se leva pour prier sur lui, mais ‘Umar ibn al-Khattab le retint par son vêtement et dit : « Vas-tu prier sur lui alors qu’il est hypocrite, et qu’Allah t’a interdit de demander pardon pour eux ? » Le Prophète ﷺ dit : « Allah m’a seulement donné le choix ou m’a informé en disant : {Demande pardon pour eux ou ne demande pas pardon pour eux ; même si tu demandes pardon pour eux soixante-dix fois, Allah ne leur pardonnera jamais.} » Il ajouta : « Je vais demander plus que soixante-dix fois. » Le Messager d’Allah ﷺ pria donc sur lui, et nous avons prié avec lui, puis Allah fit descendre : {Et ne prie jamais sur l’un d’eux qui meurt, et ne te tiens pas sur sa tombe. Ils ont mécru en Allah et en Son Messager et sont morts en état de perversité}
chapter||
hadith|4673|Rapporté par ‘Abdullah ibn Ka‘b : J’ai entendu Ka‘b ibn Malik, lorsqu’il resta en arrière lors de Tabuk, dire : « Par Allah, il n’est pas de bienfait qu’Allah m’ait accordé, après m’avoir guidé, plus grand que d’avoir dit la vérité au Messager d’Allah ﷺ, et de ne pas lui avoir menti, et ainsi périr comme ceux qui ont menti, lorsque fut révélé le verset : {Ils jureront par Allah devant vous, lorsque vous retournerez vers eux…} jusqu’à {les pervers}. »
chapter||
hadith|4674|Rapporté par Samura ibn Jundub : Le Messager d’Allah ﷺ nous a dit : « Cette nuit, deux visiteurs sont venus à moi et m’ont réveillé, puis nous sommes arrivés à une cité bâtie de briques d’or et de briques d’argent. Des hommes nous ont alors rencontrés, dont la moitié du corps était comme la plus belle apparence que tu puisses voir, et l’autre moitié comme la plus laide que tu puisses voir. Ils leur dirent : “Allez, plongez dans cette rivière.” Ils y plongèrent, puis revinrent vers nous, et leur laideur avait disparu ; ils étaient alors dans la plus belle des formes. Ils me dirent : “Ceci est le Paradis d’Adn, et voilà ta demeure.” Ils ajoutèrent : “Quant à ces gens dont la moitié était belle et l’autre laide, ce sont ceux qui ont mêlé une bonne action à une autre mauvaise, mais Allah leur a pardonné.” »
chapter||
hadith|4675|Rapporté par Sa‘id ibn al-Musayyab, d’après son père : Lorsque la mort d’Abû Tâlib approcha, le Prophète ﷺ entra auprès de lui, alors qu’Abû Jahl et ‘Abdullah ibn Abî Umayya étaient présents. Le Prophète ﷺ dit : « Ô mon oncle, dis : Il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah. Je plaiderai pour toi avec cela auprès d’Allah. » Abû Jahl et ‘Abdullah ibn Abî Umayya dirent : « Ô Abû Tâlib, renonces-tu à la religion de ‘Abd al-Muttalib ? » Le Prophète ﷺ dit alors : « Je demanderai pardon pour toi tant qu’il ne m’en sera pas interdit. » Puis fut révélé : {Il n’appartient pas au Prophète et à ceux qui ont cru d’implorer le pardon pour les polythéistes, même s’ils sont des proches, après qu’il leur soit apparu clairement qu’ils sont les gens de l’Enfer}
chapter||
hadith|4676|Rapporté par ‘Abdullah ibn Ka‘b : J’ai entendu Ka‘b ibn Malik, au sujet du verset {Et aux trois qui avaient été laissés en arrière}, dire à la fin de son récit : « Parmi les signes de mon repentir, il y a que je me sépare de tous mes biens en aumône pour Allah et Son Messager. » Le Prophète ﷺ m’a dit : « Garde une partie de tes biens, car c’est meilleur pour toi. »
chapter||
hadith|4677|Rapporté par ‘Abdullah ibn Ka‘b : J’ai entendu mon père, Ka‘b ibn Malik, qui était l’un des trois à qui le repentir fut accordé, dire qu’il ne s’était jamais absenté d’aucune expédition menée par le Messager d’Allah ﷺ, sauf lors de deux : l’expédition de la difficulté (Tabûk) et celle de Badr. Il dit : « Je résolus de dire la vérité au Messager d’Allah ﷺ dans la matinée, et il rentrait rarement de voyage sinon dans la matinée, et il commençait par la mosquée, où il accomplissait deux unités de prière. Le Prophète ﷺ interdit aux gens de me parler, ainsi qu’à mes deux compagnons, et il n’interdit à personne d’autre parmi ceux qui étaient restés en arrière. Les gens nous évitèrent donc, et je restai ainsi jusqu’à ce que la situation me devienne insupportable, et rien ne m’était plus préoccupant que de mourir sans que le Prophète ﷺ ne prie sur moi, ou que le Messager d’Allah ﷺ ne meure et que je reste dans cette situation parmi les gens, sans que personne ne me parle ni ne prie sur moi. Allah fit alors descendre notre repentir sur Son Prophète ﷺ au dernier tiers de la nuit, alors que le Messager d’Allah ﷺ était chez Umm Salama. Umm Salama était bienveillante à mon égard et concernée par mon affaire. Le Messager d’Allah ﷺ dit : “Ô Umm Salama, le repentir a été accordé à Ka‘b !” Elle dit : “Ne dois-je pas envoyer quelqu’un lui annoncer la bonne nouvelle ?” Il répondit : “Si tu fais cela, les gens t’assailliront et t’empêcheront de dormir le reste de la nuit.” Lorsque le Messager d’Allah ﷺ eut accompli la prière de l’aube, il annonça le repentir d’Allah à notre égard. Lorsqu’il se réjouissait, son visage s’illuminait comme s’il était un morceau de lune. Nous étions, nous trois, ceux dont l’affaire avait été différée, alors que l’excuse de ceux qui s’étaient excusés avait été acceptée. Mais lorsque furent mentionnés ceux qui avaient menti au Messager d’Allah ﷺ parmi ceux qui étaient restés en arrière et s’étaient excusés par le faux, ils furent mentionnés avec la pire des descriptions. Allah, le Sublime, dit : {Ils vous présenteront des excuses quand vous reviendrez à eux. Dis : Ne présentez pas d’excuses, nous ne vous croirons pas. Allah nous a déjà informés de votre situation, et Allah verra votre œuvre, ainsi que Son Messager.} (jusqu’à la fin du verset)
chapter||
hadith|4678|Rapporté par ‘Abdullah ibn Ka‘b : J’ai entendu Ka‘b ibn Malik raconter l’histoire de son retard lors de l’expédition de Tabûk : « Par Allah, je ne connais personne qu’Allah ait favorisé pour avoir dit la vérité mieux qu’Il ne m’a favorisé. Depuis que j’ai dit cela au Messager d’Allah ﷺ jusqu’à ce jour, je n’ai jamais eu l’intention de mentir. Et Allah, le Puissant et Majestueux, a révélé à Son Messager ﷺ : {Allah a certes pardonné au Prophète, aux Émigrés… jusqu’à Sa parole : “et soyez avec les véridiques.”} »
chapter||
hadith|4679|Rapporté par Zayd ibn Thâbit al-Ansârî, qui faisait partie de ceux qui écrivaient la Révélation : Abû Bakr m’a envoyé après la bataille sanglante de Yamâma, alors qu’il avait auprès de lui ‘Umar. Abû Bakr dit : « ‘Umar est venu à moi et m’a dit : “Le massacre a été intense parmi les gens le jour de Yamâma, et je crains que le massacre ne frappe les lecteurs du Coran dans d’autres lieux, et qu’une grande partie du Coran ne disparaisse, à moins que vous ne le rassembliez. Je pense donc qu’il faut rassembler le Coran.” » Abû Bakr dit : « J’ai dit à ‘Umar : Comment pourrais-je faire une chose que le Messager d’Allah ﷺ n’a pas faite ? » ‘Umar répondit : « Par Allah, c’est une bonne chose. » ‘Umar ne cessa de me presser jusqu’à ce qu’Allah m’ouvre la poitrine à cela, et que je partage son avis. Zayd ibn Thâbit dit : ‘Umar était assis auprès de lui, silencieux. Abû Bakr dit : « Tu es un jeune homme intelligent, et nous ne te soupçonnons pas. Tu écrivais la Révélation pour le Messager d’Allah ﷺ. Recherche donc le Coran et rassemble-le. » Par Allah, s’il m’avait demandé de déplacer une montagne, cela n’aurait pas été plus lourd pour moi que ce qu’il m’a ordonné concernant la collecte du Coran. J’ai dit à tous deux : « Comment faites-vous une chose que le Prophète ﷺ n’a pas faite ? » Abû Bakr répondit : « Par Allah, c’est une bonne chose. » Je ne cessai de discuter avec lui jusqu’à ce qu’Allah m’ouvre la poitrine comme Il l’avait fait pour Abû Bakr et ‘Umar. Je me mis alors à rechercher le Coran, le rassemblant sur des feuillets, des omoplates, des tiges de palmiers et dans la mémoire des hommes, jusqu’à ce que je trouve auprès de Khuzaïma al-Ansârî deux versets de la sourate At-Tawba que je n’avais trouvés auprès de personne d’autre : {Certes, un Messager issu de vous est venu à vous, auquel pèse ce qui vous accable, plein de sollicitude pour vous…} jusqu’à la fin. Les feuillets sur lesquels le Coran fut rassemblé restèrent chez Abû Bakr jusqu’à ce qu’Allah le rappelle à Lui, puis chez ‘Umar jusqu’à ce qu’Allah le rappelle à Lui, puis chez Hafsa, fille de ‘Umar
chapter||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4680|Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Lorsque le Prophète ﷺ arriva à Médine, les Juifs jeûnaient le jour de ‘Âshûrâ’. Ils dirent : « C’est un jour où Moïse triompha de Pharaon. » Le Prophète ﷺ dit alors à ses compagnons : « Vous avez plus de droit sur Moïse qu’eux, jeûnez donc ce jour-là. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4681|Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Il lisait : {N’est-ce pas qu’ils replient leurs poitrines} et je l’ai interrogé à ce sujet. Il répondit : « Ce sont des gens qui avaient honte de satisfaire leurs besoins naturels à découvert, de peur d’être exposés au ciel, et d’avoir des rapports avec leurs femmes à découvert, de peur d’être exposés au ciel. Ce verset fut donc révélé à leur sujet. »
hadith|4682|Rapporté par Ibn ‘Abbâs : Il lisait : {N’est-ce pas qu’ils replient leurs poitrines} et je lui ai dit : « Ô Abû al-‘Abbâs, que signifie : “Ils replient leurs poitrines” ? » Il répondit : « Un homme avait honte d’avoir des rapports avec sa femme ou de satisfaire ses besoins naturels, alors ce verset fut révélé : {N’est-ce pas qu’ils replient leurs poitrines} »
hadith|4683|Rapporté par ‘Amr : Ibn ‘Abbâs lisait : {N’est-ce pas qu’ils replient leurs poitrines pour se cacher de Lui. N’est-ce pas que lorsqu’ils se couvrent de leurs vêtements…} Et d’autres ont rapporté d’Ibn ‘Abbâs : {Ils se couvrent} signifie : ils couvrent leurs têtes. {Il s’est mal comporté envers eux} : il a eu une mauvaise opinion de son peuple. {Et il se sentit à l’étroit à leur sujet} : à cause de ses hôtes. {Par une partie de la nuit} : par l’obscurité. Mujâhid a dit : {Je reviens repentant} signifie : je reviens
chapter||
hadith|4684|Rapporté par Abû Hurayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah, le Puissant et Majestueux, a dit : “Dépense, Je dépenserai pour toi.” Et Il a dit : “La Main d’Allah est pleine, aucune dépense ne la diminue, elle dispense nuit et jour sans interruption.” Et Il a dit : “Voyez-vous ce qu’Il a dépensé depuis qu’Il a créé les cieux et la terre ? Cela n’a rien diminué de ce qu’Il a dans Sa Main. Son Trône était sur l’eau, et dans Sa Main se trouve la balance, Il abaisse et élève (qui Il veut).” » (Les explications linguistiques suivent : {‘i‘tarâka} signifie : tu as été atteint, {akhidhun binâsiyatihâ} : sous Sa domination, {‘anîd} : entêté, {ista‘marakum} : Il vous a établis, {nakirahum} : Il les a méconnus, {hamîd majîd} : digne de louange et de gloire, {sijjîl} : très dur, etc
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4685|Rapporté par Safwân ibn Muhriz : Alors qu’Ibn ‘Umar faisait le tawâf, un homme s’approcha de lui et dit : « Ô Abû ‘Abd ar-Rahmân ! » ou : « Ô Ibn ‘Umar ! As-tu entendu le Prophète ﷺ parler de la conversation confidentielle (an-najwâ) ? » Il répondit : « J’ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Le croyant sera rapproché de son Seigneur — Hishâm rapporte : le croyant s’approchera — jusqu’à ce qu’Il le couvre de Sa protection, puis Il lui fera reconnaître ses péchés : ‘Reconnais-tu tel péché ?’ Il dira : ‘Je reconnais, ô Seigneur, je reconnais’ — deux fois. Alors Il dira : ‘Je les ai cachés pour toi dans le bas-monde, et aujourd’hui Je te les pardonne.’ Puis le registre de ses bonnes actions sera refermé. Quant aux autres, ou aux mécréants, il sera proclamé devant les témoins : ‘Ce sont ceux qui ont menti contre leur Seigneur.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4686|Rapporté par Abû Mûsâ : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah accorde un délai au tyran, mais lorsqu’Il le saisit, Il ne le relâche pas. » Puis il récita : {Tel est le châtiment de ton Seigneur lorsqu’Il saisit les cités alors qu’elles sont injustes. Son châtiment est certes douloureux et sévère}
chapter||
chapter_intro||
hadith|4687|Rapporté par Ibn Mas‘ûd : Un homme embrassa une femme, puis vint trouver le Messager d’Allah ﷺ et lui rapporta cela. Alors fut révélé ce verset : {Accomplis la prière aux deux extrémités du jour et à certaines heures de la nuit. Les bonnes actions effacent les mauvaises. Voilà un rappel pour ceux qui se souviennent.} L’homme dit : « Est-ce pour moi seul ? » Il répondit : « C’est pour quiconque de ma communauté agit ainsi. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4688|Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Prophète ﷺ a dit : « Le noble, fils du noble, fils du noble, fils du noble : Yûsuf (Joseph), fils de Ya‘qûb (Jacob), fils d’Isḥâq (Isaac), fils d’Ibrâhîm (Abraham). »
chapter||
hadith|4689|Rapporté par Abû Hurayra : On demanda au Messager d’Allah ﷺ : « Qui sont les gens les plus nobles ? » Il répondit : « Les plus nobles auprès d’Allah sont ceux qui Le craignent le plus. » Ils dirent : « Ce n’est pas cela que nous te demandons. » Il dit : « Alors, le plus noble des gens est Yûsuf, Prophète d’Allah, fils du Prophète d’Allah, fils du Prophète d’Allah, fils de l’ami intime d’Allah (Khalîl Allah). » Ils dirent : « Ce n’est pas cela que nous te demandons. » Il dit : « Est-ce donc des lignées des Arabes que vous m’interrogez ? » Ils dirent : « Oui. » Il dit : « Les meilleurs d’entre vous à l’époque de l’ignorance sont les meilleurs d’entre vous en Islam, s’ils acquièrent la compréhension (de la religion). »
chapter||
hadith|4690|Rapporté par ‘Aïsha, épouse du Prophète ﷺ, selon le récit d’‘Urwa ibn az-Zubayr, Sa‘îd ibn al-Musayyab, ‘Alqama ibn Waqqâs et ‘Ubaydullah ibn ‘Abdullah, lorsque les gens de la calomnie dirent ce qu’ils dirent à son sujet et qu’Allah l’innocenta, chacun m’a rapporté une partie du récit. Le Prophète ﷺ lui dit : « Si tu es innocente, Allah t’innocentera. Et si tu as commis un péché, demande pardon à Allah et repens-toi à Lui. » Elle dit : « Par Allah, je ne trouve d’exemple que celui du père de Yûsuf : {Il ne me reste qu’une belle patience. C’est Allah qu’il faut implorer contre ce que vous décrivez.} » Puis Allah fit descendre : {Ceux qui sont venus avec la calomnie…} les dix versets
hadith|4691|Rapporté par Umm Rûmân, mère de ‘Aïsha : Alors que j’étais avec ‘Aïsha, elle fut prise de fièvre. Le Prophète ﷺ dit : « Peut-être est-ce à cause de l’histoire que les gens racontent ? » Je répondis : « Oui. » ‘Aïsha s’assit alors et dit : « Mon exemple et le vôtre est comme celui de Ya‘qûb et de ses fils : “Non, vos âmes vous ont suggéré quelque chose… Il ne me reste qu’une belle patience. C’est Allah qu’il faut implorer contre ce que vous décrivez.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4692|Rapporté par Abou Waïl : ‘Abdallah ibn Mas‘oud a récité : « Hayta laka (Viens ici) », et il a ajouté : « Nous la récitons comme elle nous a été enseignée : {Mathwāhu} signifie sa demeure, {Alfayā} signifie ils ont trouvé, {Alfawābā’ahum} signifie ils ont trouvé leurs pères, {Alfaynā} signifie nous avons trouvé. » Et d’après Ibn Mas‘oud : {Bal ‘ajibta wa yaskharūn} (Mais tu t’étonnes et ils se moquent)
hadith|4693|Rapporté par ‘Abdallah (ibn Mas‘oud) : Lorsque les Quraychites tardèrent à embrasser l’islam, le Prophète ﷺ dit : « Ô Allah ! Protège-moi d’eux par sept (années de sécheresse) comme les sept de Youssouf. » Alors une année de famine les frappa, détruisant toute chose, au point qu’ils mangèrent des os, et qu’un homme, levant les yeux vers le ciel, voyait entre lui et le ciel comme une fumée. Allah dit : {Attends donc le jour où le ciel apportera une fumée visible} (Coran 44:10). Et Allah dit aussi : {Nous lèverons le châtiment un peu, certes vous reviendrez (à votre mécréance)} (Coran 44:15). Le châtiment sera-t-il levé pour eux le Jour de la Résurrection, alors que la fumée est déjà passée et que la prise (la destruction des polythéistes lors de la bataille de Badr) est déjà passée ?
chapter||
chapter_intro||
hadith|4694|Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Loth ! Il avait cherché refuge auprès d’un puissant soutien. Et si j’étais resté en prison aussi longtemps que Youssouf, j’aurais répondu à l’appel. Et nous sommes plus en droit qu’Ibrahim, lorsqu’il lui fut dit : {Ne crois-tu pas ? Il dit : Si, mais c’est pour que mon cœur soit rassuré}. »
chapter||
hadith|4695|Rapporté par ‘Ourwa ibn az-Zoubaïr : Lorsqu’il interrogea ‘Aïcha au sujet de la parole d’Allah le Très-Haut : {Jusqu’à ce que les messagers désespèrent} (Coran 12:110), elle lui expliqua le sens. ‘Ourwa ajouta : « J’ai dit : Ont-ils été accusés de mensonge ou ont-ils été traités de menteurs par leur peuple ? » ‘Aïcha répondit : « Ils ont été traités de menteurs par leur peuple. » J’ai dit : « Mais ils étaient certains que leur peuple les traitait de menteurs, ce n’était donc pas un doute. » Elle dit : « Oui, par ma vie, ils en étaient certains. » Je lui ai dit : « Alors, ont-ils pensé qu’ils avaient été trompés (par Allah) ? » Elle dit : « Qu’Allah nous en préserve ! Les messagers n’ont jamais pensé cela de leur Seigneur. » J’ai dit : « Que signifie donc ce verset ? » Elle dit : « Ce sont les partisans des messagers qui ont cru en leur Seigneur et les ont crus, mais l’épreuve s’est prolongée pour eux et la victoire a tardé, jusqu’à ce que les messagers désespèrent de ceux qui les avaient traités de menteurs parmi leur peuple, et que les messagers pensent que leurs partisans les avaient démentis. C’est alors que le secours d’Allah leur est venu. »
hadith|4696|Rapporté par ‘Ourwa : Je lui ai dit (à ‘Aïcha) : « Peut-être est-ce {kudhibū} (ils ont été accusés de mensonge) allégé. » Elle répondit : « Qu’Allah nous en préserve ! » ou une parole semblable
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4697|Rapporté par Ibn ‘Omar : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Les clefs de l’Inconnaissable sont au nombre de cinq, que nul ne connaît sauf Allah : nul ne sait ce que réserve demain sauf Allah, nul ne sait ce que recèlent les matrices sauf Allah, nul ne sait quand tombera la pluie sauf Allah, nulle âme ne sait dans quelle terre elle mourra, et nul ne sait quand viendra l’Heure sauf Allah. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4698|Rapporté par Ibn ‘Omar : Nous étions auprès du Messager d’Allah ﷺ lorsqu’il dit : « Dites-moi quel est l’arbre qui ressemble à l’homme musulman : ses feuilles ne tombent pas, et elle ne… et ne… et ne…, et elle donne ses fruits en toute saison. » Ibn ‘Omar dit : Il me vint à l’esprit que c’était le palmier-dattier, et je vis qu’Abou Bakr et ‘Omar ne parlaient pas, alors je n’aimais pas parler. Quand ils ne dirent rien, le Messager d’Allah ﷺ dit : « C’est le palmier-dattier. » Lorsque nous nous levâmes, je dis à ‘Omar : « Ô mon père ! Par Allah, il m’était venu à l’esprit que c’était le palmier-dattier. » Il dit : « Qu’est-ce qui t’a empêché de parler ? » Je répondis : « Je ne vous ai pas vus parler, alors je n’ai pas aimé parler ou dire quoi que ce soit. » ‘Omar dit : « Si tu l’avais dit, cela m’aurait été plus cher que telle et telle chose. »
chapter||
hadith|4699|Rapporté par Al-Bara’ ibn ‘Azib : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Lorsque le musulman est interrogé dans sa tombe, il témoigne qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah et que Muhammad est le Messager d’Allah ﷺ. C’est cela la parole d’Allah : {Allah affermit ceux qui croient par la parole ferme dans la vie d’ici-bas et dans l’au-delà}. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4700|Rapporté par ‘Ata : Lorsque Ibn ‘Abbas entendit : {N’as-tu pas vu ceux qui ont échangé la grâce d’Allah contre la mécréance ?} (Coran 14:28), il dit : « Ce sont les mécréants parmi les habitants de La Mecque. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4701|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand Allah décide d’une affaire dans le ciel, les anges battent des ailes en obéissant à Sa parole, qui résonne comme une chaîne traînée sur un rocher. » (‘Ali et d’autres rapporteurs ont ajouté : « Ce son leur parvient. ») « Lorsque la peur disparaît de leurs cœurs, les anges se demandent : “Qu’a dit votre Seigneur ?” Ils répondent : “La vérité, et Il est le Très-Haut, le Très-Grand.” (34.23) Ensuite, ceux qui essaient d’écouter en volant (c’est-à-dire les diables) entendent la parole d’Allah : “Ceux qui essaient d’écouter en volant se tiennent les uns au-dessus des autres ainsi.” (Soufyan, pour illustrer cela, a écarté les doigts de sa main droite et les a placés les uns sur les autres à l’horizontale.) Une flamme peut atteindre et brûler l’espion avant qu’il ne transmette la nouvelle à celui en dessous ; ou bien elle ne l’atteint pas avant qu’il ait transmis la nouvelle à celui en dessous, et ainsi de suite jusqu’à ce que la nouvelle arrive sur terre. (Ou peut-être que Soufyan a dit : “Jusqu’à ce que la nouvelle atteigne la terre.”) Ensuite, la nouvelle est inspirée à un sorcier qui y ajoute cent mensonges. Sa prophétie se réalise (en ce qui concerne la nouvelle céleste). Les gens disent alors : “Ne nous avait-il pas dit que tel jour, telle chose arriverait ? Nous avons vu que c’est vrai à cause de la vraie nouvelle entendue du ciel.” Ce hadith est aussi rapporté par Abu Huraira, commençant par : “Quand Allah décide d’une affaire…” Dans ce récit, le mot “devin” est ajouté au mot “sorcier”
chapter||
hadith|4702|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : (Alors que nous nous rendions à la bataille de Tabuk et que nous sommes arrivés aux lieux des habitants d’Al-Hijr), le Messager d’Allah (ﷺ) a dit à propos des habitants d’Al-Hijr : « N’entrez pas dans les demeures de ces gens, sauf si vous entrez en pleurant ; mais si vous ne pleurez pas, alors n’y entrez pas, de peur d’être frappés par ce qui les a frappés. »
chapter||
hadith|4703|Rapporté par Abu Sa`id Al-Mualla : Pendant que je priais, le Prophète (ﷺ) est passé et m’a appelé, mais je ne suis pas allé vers lui avant d’avoir terminé ma prière. Quand je suis allé le voir, il m’a demandé : « Qu’est-ce qui t’a empêché de venir ? » J’ai répondu : « Je priais. » Il a dit : « Allah n’a-t-Il pas dit : “Ô vous qui croyez, répondez à Allah (en Lui obéissant) et à Son Messager.” (8.24) » Puis il a ajouté : « Veux-tu que je te dise quelle est la meilleure sourate du Coran avant que je ne sorte de la mosquée ? » Quand le Prophète (ﷺ) a voulu sortir de la mosquée, je lui ai rappelé sa promesse et il a dit : « C’est : “Al hamdu li-Llahi Rabbil-`alamin (Sourate Al-Fatiha)” qui sont les sept versets répétés (Al-Mathani) et le Grand Coran qui m’a été donné. »
hadith|4704|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « L’essence du Coran, ce sont les sept versets souvent répétés (Al-Mathani), et c’est le Grand Coran (c’est-à-dire la Sourate Al-Fatiha). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4705|Rapporté par Ibn `Abbas : Ceux qui ont divisé leur Livre en parties sont les gens du Livre qui l’ont partagé en portions, croyant à une partie et rejetant l’autre
hadith|4706|Rapporté par Ibn `Abbas à propos du verset : « Comme Nous avons fait descendre (l’Écriture) sur ceux qui sont divisés (Juifs et Chrétiens). » (15.90) Ils ont cru à une partie et rejeté l’autre ; ce sont les Juifs et les Chrétiens
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4707|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) invoquait ainsi : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre l’avarice, la paresse, la vieillesse extrême, le châtiment dans la tombe, l’épreuve du Dajjal, et les épreuves de la vie et de la mort. »
chapter||
chapter||
hadith|4708|Rapporté par Ibn Mas‘oud : Au sujet de Bani Isra’il, al-Kahf et Maryam, il dit : « Ce sont parmi les premières sourates révélées, et elles font partie de mon ancien trésor. » Ibn ‘Abbas a dit : {Fasayunghidūn} signifie : ils secouent. Et d’autres ont dit : « Naghadat sinnuka » veut dire : ta dent a bougé
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4709|Rapporté par Abu Huraira : On a présenté au Messager d’Allah (ﷺ) deux coupes, l’une contenant du vin et l’autre du lait, la nuit de son voyage nocturne à Jérusalem. Il a regardé et a choisi le lait. Gabriel a dit : « Louange à Allah qui t’a guidé vers la nature saine (c’est-à-dire l’Islam) ; si tu avais choisi le vin, ta communauté se serait égarée. »
hadith|4710|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand les Quraysh m’ont traité de menteur au sujet de mon voyage nocturne, je me suis levé dans Al-Hijr (la partie non couverte de la Ka`ba) et Allah m’a montré Bayt al-Maqdis devant moi, et j’ai commencé à leur décrire ses signes tout en le regardant. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4711|Rapporté par `Abdullah : À l’époque préislamique, si une tribu devenait nombreuse, nous disions : “Amira les enfants d’untel.” Rapporté par Al-Humaidi : Soufyan nous a raconté quelque chose et a utilisé le mot “Amira”
chapter||
hadith|4712|Rapporté par Abu Huraira : On a apporté de la viande cuite au Messager d’Allah (ﷺ), et on lui a présenté l’épaule, car il l’aimait. Il en a mangé un morceau et a dit : « Je serai le chef de tous les gens au Jour de la Résurrection. Savez-vous pourquoi ? Allah rassemblera tous les êtres humains, des premiers aux derniers, sur une même plaine, de sorte que l’annonceur pourra tous se faire entendre et que le spectateur pourra tous les voir. Le soleil se rapprochera tellement que les gens seront dans une détresse et une angoisse qu’ils ne pourront supporter. Alors les gens diront : “Ne voyez-vous pas dans quelle situation nous sommes ? Cherchez quelqu’un qui intercède pour vous auprès de votre Seigneur.” Certains diront aux autres : “Allez voir Adam.” Ils iront donc voir Adam et lui diront : “Tu es le père de l’humanité ; Allah t’a créé de Sa propre main, a insufflé en toi de Son esprit (c’est-à-dire l’esprit qu’Il a créé pour toi), et a ordonné aux anges de se prosterner devant toi ; intercède pour nous auprès de ton Seigneur. Ne vois-tu pas dans quelle situation nous sommes ?” Adam dira : “Aujourd’hui, mon Seigneur est en colère comme Il ne l’a jamais été auparavant et ne le sera jamais après. Il m’a interdit (de manger du fruit de) l’arbre, mais je Lui ai désobéi. Moi-même ! Moi-même ! Moi-même ! (Je suis préoccupé par mes propres problèmes.) Allez voir quelqu’un d’autre ; allez voir Noé.” Ils iront alors voir Noé et lui diront : “Ô Noé ! Tu es le premier (des Messagers d’Allah) envoyé aux gens de la terre, et Allah t’a appelé un serviteur reconnaissant ; intercède pour nous auprès de ton Seigneur. Ne vois-tu pas dans quelle situation nous sommes ?” Il dira : “Aujourd’hui, mon Seigneur est en colère comme Il ne l’a jamais été auparavant et ne le sera jamais après. J’avais le droit de faire une invocation qui serait exaucée, et je l’ai faite contre mon peuple. Moi-même ! Moi-même ! Moi-même ! Allez voir quelqu’un d’autre ; allez voir Abraham.” Ils iront voir Abraham et lui diront : “Ô Abraham ! Tu es le Messager d’Allah (ﷺ) et Son ami parmi les gens de la terre ; intercède pour nous auprès de ton Seigneur. Ne vois-tu pas dans quelle situation nous sommes ?” Il leur dira : “Aujourd’hui, mon Seigneur est en colère comme Il ne l’a jamais été auparavant et ne le sera jamais après. J’ai dit trois mensonges (Abu Hayyan, le sous-narrateur, les a mentionnés dans le hadith). Moi-même ! Moi-même ! Moi-même ! Allez voir quelqu’un d’autre ; allez voir Moïse.” Les gens iront alors voir Moïse et lui diront : “Ô Moïse ! Tu es le Messager d’Allah (ﷺ) et Allah t’a donné la supériorité sur les autres par ce message et par Sa parole directe avec toi ; intercède pour nous auprès de ton Seigneur. Ne vois-tu pas dans quelle situation nous sommes ?” Moïse dira : “Aujourd’hui, mon Seigneur est en colère comme Il ne l’a jamais été auparavant et ne le sera jamais après. J’ai tué une personne que je n’avais pas reçu l’ordre de tuer. Moi-même ! Moi-même ! Moi-même ! Allez voir quelqu’un d’autre ; allez voir Jésus.” Ils iront alors voir Jésus et lui diront : “Ô Jésus ! Tu es le Messager d’Allah (ﷺ) et Sa Parole qu’Il a envoyée à Marie, et une âme noble créée par Lui, et tu as parlé aux gens alors que tu étais encore dans le berceau. Intercède pour nous auprès de ton Seigneur. Ne vois-tu pas dans quelle situation nous sommes ?” Jésus dira : “Aujourd’hui, mon Seigneur est en colère comme Il ne l’a jamais été auparavant et ne le sera jamais après.” Jésus ne mentionnera aucun péché, mais dira : “Moi-même ! Moi-même ! Moi-même ! Allez voir quelqu’un d’autre ; allez voir Muhammad.” Ils viendront alors à moi et diront : “Ô Muhammad ! Tu es le Messager d’Allah (ﷺ) et le dernier des prophètes, et Allah t’a pardonné tes péchés passés et futurs. (S’il te plaît) intercède pour nous auprès de ton Seigneur. Ne vois-tu pas dans quelle situation nous sommes ?” Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Alors j’irai sous le Trône d’Allah et je me prosternerai devant mon Seigneur. Allah m’inspirera alors des louanges et des glorifications qu’Il n’a jamais inspirées à personne avant moi. Puis il sera dit : “Ô Muhammad, relève ta tête. Demande, et cela te sera accordé. Intercède, et ton intercession sera acceptée.” Alors je relèverai la tête et je dirai : “Mes fidèles, ô mon Seigneur ! Mes fidèles, ô mon Seigneur !” Il sera dit : “Ô Muhammad ! Que ceux de tes fidèles qui n’ont pas de comptes à rendre entrent par telle porte du Paradis, celle qui se trouve à droite ; et ils partageront les autres portes avec les gens.” Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Par Celui qui tient mon âme dans Sa main, la distance entre deux montants d’une porte du Paradis est comme la distance entre La Mecque et Busra (en Syrie). »
chapter||
hadith|4713|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La récitation des Psaumes (le “Coran” de David) a été rendue facile et légère pour David, au point qu’il faisait seller sa monture et terminait la récitation avant que le serviteur ait fini de la seller. »
chapter||
hadith|4714|Rapporté par `Abdullah : Concernant l’explication du verset : « Ceux qu’ils invoquent (adorent) (comme Jésus, fils de Marie, les anges, etc.) cherchent eux-mêmes un moyen d’être proches de leur Seigneur (Allah), pour savoir lequel d’entre eux sera le plus proche, et ils espèrent Sa miséricorde et craignent Son châtiment. » (17.57) Eux-mêmes (par exemple les anges, les saints, les apôtres, Jésus, etc.) adoraient Allah. Les djinns qui étaient adorés par certains Arabes sont devenus musulmans (ont embrassé l’islam), mais ces humains sont restés dans leur ancienne religion. Al-A`mash a ajouté : « Dis (Ô Muhammad) : Invoquez ceux que vous croyez (être des dieux) en dehors de Lui. »
chapter||
hadith|4715|Rapporté par `Abdullah : À propos du verset : « Ceux qu’ils invoquent (adorent) (comme Jésus, fils de Marie, ou les anges, etc.) cherchent eux-mêmes un moyen d’être proches de leur Seigneur… » (17.57) (Cela a été révélé à propos de) certains djinns qui étaient adorés (par des humains). Ils ont ensuite embrassé l’islam (alors que les gens continuaient à les adorer)
chapter||
hadith|4716|Rapporté par Ibn `Abbas : À propos du verset : « Et Nous t’avons accordé la vision (l’Ascension au ciel “Miraj”) que Nous t’avons montrée (Ô Muhammad, comme un véritable témoin oculaire), mais comme une épreuve pour les gens. » (17.60) Il s’agissait d’une vision réelle qui a été montrée au Messager d’Allah (ﷺ) la nuit où il a été emmené en voyage (dans les cieux). Et l’arbre maudit est l’arbre d’Az-Zaqqum (un arbre amer et âcre qui pousse au fond de l’Enfer)
chapter||
chapter_intro||
hadith|4717|Rapporté par Ibn Al-Musaiyab : Abu Huraira a dit : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Une prière faite en groupe a une récompense vingt-cinq fois supérieure à celle faite seul. Les anges de la nuit et les anges du jour se réunissent au moment de la prière du Fajr (l’aube). » Abu Huraira a ajouté : « Si vous voulez, vous pouvez réciter : “En vérité, la récitation du Coran à l’aube (prière du matin) est toujours assistée (par les anges du jour et de la nuit).” »
chapter||
hadith|4718|Rapporté par Ibn `Umar : Au Jour de la Résurrection, les gens tomberont à genoux et chaque nation suivra son prophète et dira : « Ô untel ! Intercède pour nous auprès d’Allah, » jusqu’à ce que l’intercession soit donnée au Prophète (Muhammad), et ce sera le jour où Allah l’élèvera à la station de louange et de gloire (c’est-à-dire Al-Maqam al-Mahmud)
hadith|4719|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui, après avoir entendu l’Adhan (appel à la prière), dit : “Ô Allah, Seigneur de cet appel parfait et de cette prière qui va être accomplie ! Accorde à Muhammad Al-Wasila et Al-Fadila et élève-le à Al-Maqam al-Mahmud que Tu lui as promis”, bénéficiera de mon intercession le Jour de la Résurrection. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4720|Rapporté par `Abdullah bin Masud : Le Messager d’Allah (ﷺ) est entré à La Mecque (l’année de la conquête) et il y avait trois cent soixante idoles autour de la Ka`ba. Il a alors commencé à les frapper avec un bâton qu’il tenait à la main en disant : « La vérité (c’est-à-dire l’islam) est venue et le faux (l’incroyance) a disparu. En vérité, le faux (l’incroyance) est voué à disparaître. » (17.81) « La vérité est venue et le faux (Iblis) ne peut rien créer. »
chapter||
hadith|4721|Rapporté par `Abdullah : J’étais avec le Prophète (ﷺ) dans une ferme, il était allongé sur un rameau de palmier, quand des Juifs sont passés. Certains ont dit aux autres : « Demandez-lui (au Prophète (ﷺ)) au sujet de l’esprit. » D’autres ont dit : « Pourquoi le lui demander ? » D’autres ont dit : « (Ne le faites pas), de peur qu’il ne vous donne une réponse qui ne vous plaira pas. » Mais ils ont dit : « Demandez-lui. » Ils l’ont donc interrogé sur l’esprit. Le Prophète (ﷺ) est resté silencieux et ne leur a pas répondu. J’ai compris qu’il recevait une révélation, alors je suis resté à ma place. Quand la révélation est descendue, le Prophète (ﷺ) a dit : « Ils t’interrogent (Ô Muhammad) au sujet de l’esprit. Dis : “L’esprit, sa connaissance appartient à mon Seigneur ; et de la connaissance, il ne vous a été donné que peu de chose.” »
chapter||
hadith|4722|Rapporté par Ibn `Abbas : (à propos de) « Ne dis pas ta prière à voix haute, ni à voix basse. » (17.110) Ce verset a été révélé alors que le Messager d’Allah (ﷺ) se cachait à La Mecque. Quand il priait avec ses compagnons, il élevait la voix en récitant le Coran, et si les polythéistes l’entendaient, ils insultaient le Coran, Celui qui l’a révélé et celui qui l’a transmis. C’est pourquoi Allah a dit à Son Prophète : « Ne dis pas ta prière à voix haute. » (17.110) c’est-à-dire ne récite pas à voix haute pour que les polythéistes ne t’entendent pas, mais choisis une voie intermédiaire
hadith|4723|Rapporté par Aisha : Le (verset ci-dessus) a été révélé à propos des invocations
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4724|Rapporté par `Ali : Une nuit, le Messager d’Allah (ﷺ) est venu chez lui et Fatima et a dit : « Ne priez-vous pas la prière (Tahajjud) ? » `Ali a répondu : « Quand Allah veut que nous nous levions, nous nous levons. » Le Prophète (ﷺ) a alors récité : « Mais l’homme est plus querelleur que toute autre chose. »
hadith|4730|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le Jour de la Résurrection, la Mort sera amenée sous la forme d’un bélier noir et blanc. Un crieur appellera : “Ô gens du Paradis !” Ils tendront alors le cou et regarderont attentivement. Le crieur dira : “Reconnaissez-vous ceci ?” Ils répondront : “Oui, c’est la Mort.” À ce moment, tous l’auront vue. Puis il sera annoncé de nouveau : “Ô gens de l’Enfer !” Ils tendront le cou et regarderont attentivement. Le crieur dira : “Reconnaissez-vous ceci ?” Ils répondront : “Oui, c’est la Mort.” Et tous l’auront vue. Ensuite, ce bélier sera égorgé et le crieur dira : “Ô gens du Paradis ! Vous serez éternels, plus de mort. Ô gens de l’Enfer ! Vous serez éternels, plus de mort.” » Puis le Prophète récita : « Et avertis-les du Jour du regret, quand tout sera décidé, alors qu’ils sont insouciants (c’est-à-dire les gens de ce monde) et qu’ils ne croient pas. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4725|Rapporté par Sa`id bin Jubair : J’ai dit à Ibn `Abbas : « Nauf Al-Bikali prétend que Moïse, le compagnon d’Al-Khidr, n’était pas le Moïse des enfants d’Israël. » Ibn `Abbas a dit : « L’ennemi d’Allah (Nauf) a menti. » Ubai bin Ka`b a rapporté qu’il a entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Moïse s’est levé pour faire un discours devant les enfants d’Israël et on lui a demandé : “Qui est la personne la plus savante parmi les gens ?” Moïse a répondu : “C’est moi.” Allah l’a réprimandé car il n’a pas attribué la science à Allah seul. Alors Allah lui a révélé : “Au confluent des deux mers, il y a un de Nos serviteurs qui est plus savant que toi.” Moïse a demandé : “Ô mon Seigneur, comment puis-je le rencontrer ?” Allah a dit : “Prends un poisson et mets-le dans un panier (et pars), et là où tu perdras le poisson, tu le trouveras.” Moïse (a pris un poisson, l’a mis dans un panier et) est parti, accompagné de son jeune serviteur Yusha` bin Noon, jusqu’à ce qu’ils atteignent un rocher (sur lequel) ils ont posé leurs têtes et se sont endormis. Le poisson s’est agité dans le panier, en est sorti et est tombé dans la mer, traçant son chemin dans la mer comme un tunnel. (18.61) Allah a arrêté le courant de l’eau de chaque côté du chemin créé par le poisson, et ce chemin ressemblait à un tunnel. Quand Moïse s’est réveillé, son compagnon a oublié de lui parler du poisson, et ils ont continué leur voyage le reste du jour et toute la nuit. Le lendemain matin, Moïse a demandé à son serviteur : “Apporte-nous notre repas du matin ; nous avons vraiment souffert de la fatigue dans ce voyage.” (18.62) Moïse n’a ressenti la fatigue qu’après avoir dépassé l’endroit qu’Allah lui avait ordonné de chercher. Son serviteur a alors dit : “Te souviens-tu quand nous nous sommes réfugiés près du rocher ? J’ai oublié le poisson, seul Satan m’a fait oublier de m’en souvenir. Il a pris son chemin dans la mer de façon étonnante.” (18.63) Il y avait un tunnel pour le poisson, et pour Moïse et son serviteur, c’était de l’étonnement. Moïse a dit : “C’est ce que nous cherchions.” Ils sont donc revenus sur leurs pas. (18.64) Ils sont revenus jusqu’au rocher. Là, ils ont trouvé un homme couvert d’un vêtement. Moïse l’a salué. Al-Khidr a dit, étonné : “Y a-t-il un tel salut dans ton pays ?” Moïse a dit : “Je suis Moïse.” Il a dit : “Es-tu le Moïse des enfants d’Israël ?” Moïse a dit : “Je suis venu vers toi pour que tu m’enseignes ce que tu as appris.” Al-Khidr a dit : “Tu ne pourras pas être patient avec moi. (18.66) Ô Moïse ! J’ai une partie de la science d’Allah qu’Il m’a donnée et que tu ne connais pas ; et toi aussi, tu as une partie de la science d’Allah qu’Il t’a donnée et que je ne connais pas.” Moïse a dit : “Si Allah le veut, tu me trouveras patient, et je ne te désobéirai en rien.” (18.69) Al-Khidr lui a dit : “Si tu me suis, ne me pose pas de questions sur quoi que ce soit jusqu’à ce que je t’en parle moi-même.” (18.70) Ensuite, ils ont marché le long de la mer, jusqu’à ce qu’un bateau passe et qu’ils demandent à l’équipage de les laisser monter. L’équipage a reconnu Al-Khidr et les a laissés monter gratuitement. Une fois à bord, Moïse a vu qu’Al-Khidr avait arraché une planche du bateau avec une hache. Moïse lui a dit : “Ces gens nous ont pris gratuitement, et tu as abîmé leur bateau pour noyer ses occupants ! Tu as vraiment fait une chose grave.” (18.71) Al-Khidr a dit : “Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas être patient avec moi ?” (18.72) Moïse a dit : “Ne me tiens pas rigueur de ce que j’ai oublié, et ne sois pas trop dur avec moi.” (18.73) Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La première excuse de Moïse, c’est qu’il avait oublié. Ensuite, un moineau est venu se poser sur le bord du bateau et a trempé son bec une fois dans la mer. Al-Khidr a dit à Moïse : “Ma science et la tienne, comparées à la science d’Allah, sont comme ce que ce moineau a pris de la mer.” Puis ils sont descendus du bateau, et alors qu’ils marchaient sur le rivage, Al-Khidr a vu un garçon jouer avec d’autres enfants. Al-Khidr a attrapé la tête du garçon, l’a arrachée de ses mains et l’a tué. Moïse a dit : “As-tu tué une âme innocente qui n’a tué personne ! Tu as vraiment fait une chose interdite.” (18.74) Il a dit : “Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas être patient avec moi ?” (18.75) (Le sous-narrateur a dit que le deuxième reproche était plus fort que le premier.) Moïse a dit : “Si je te questionne encore sur quoi que ce soit après cela, ne me garde plus avec toi, tu auras alors une excuse de me quitter.” (18.76) Ils ont continué jusqu’à ce qu’ils arrivent chez les habitants d’une ville. Ils leur ont demandé de la nourriture, mais ils ont refusé de les accueillir. (Dans cette ville), ils ont trouvé un mur sur le point de s’écrouler. (18.77) Al-Khidr l’a redressé de ses propres mains. Moïse a dit : “Ce sont des gens chez qui nous sommes venus, mais ils ne nous ont ni nourris ni reçus comme invités. Si tu avais voulu, tu aurais pu demander un salaire pour cela.” Al-Khidr a dit : “C’est la séparation entre toi et moi… voilà l’explication de ce sur quoi tu n’as pas pu être patient.” (18.78-82) Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Nous aurions aimé que Moïse soit plus patient afin qu’Allah nous raconte plus de leur histoire. »
hadith|4731|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit à Gabriel : « Qu’est-ce qui t’empêche de nous rendre visite plus souvent ? » Alors il fut révélé : « Et nous (les anges) ne descendons que sur l’ordre de ton Seigneur. À Lui appartient ce qui est devant nous et ce qui est derrière nous. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4726|Rapporté par Ibn Juraij : Ya`la bin Muslim, `Amr bin Dinar et d’autres ont rapporté le récit de Sa`id bin Jubair. Sa`id a dit : Alors que nous étions chez Ibn `Abbas, il a dit : « Interrogez-moi (sur ce que vous voulez). » J’ai dit : « Ô Abu `Abbas ! Puisse Allah me sacrifier pour toi ! Il y a un homme à Koufa, conteur, appelé Nauf, qui prétend que le compagnon d’Al-Khidr n’est pas le Moïse des Bani Israël. » Quant à `Amr, il m’a dit : « Ibn `Abbas a dit : “(Nauf) l’ennemi d’Allah a menti.” » Mais Ya`la m’a dit : « Ibn `Abbas a dit, Ubai bin Ka`b a dit, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Un jour, Moïse, le Messager d’Allah (ﷺ), a prêché aux gens jusqu’à ce que leurs yeux versent des larmes et que leurs cœurs deviennent tendres, puis il a terminé son sermon. Un homme est alors venu voir Moïse et lui a demandé : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Y a-t-il quelqu’un sur terre qui soit plus savant que toi ?’ Moïse a répondu : ‘Non.’ Alors Allah l’a réprimandé (Moïse), car il n’a pas attribué toute la science à Allah. Il a été dit (de la part d’Allah) : ‘Oui, (il y a un de Nos serviteurs qui en sait plus que toi).’ Moïse a dit : ‘Ô mon Seigneur ! Où est-il ?’ Allah a dit : ‘Au confluent des deux mers.’ Moïse a dit : ‘Ô mon Seigneur ! Indique-moi un signe pour que je reconnaisse l’endroit.’ » `Amr m’a dit : Allah a dit : « Ce lieu sera là où le poisson te quittera. » Ya`la m’a dit : « Allah a dit (à Moïse) : ‘Prends un poisson mort (et ton but sera l’endroit où il reprendra vie).’ » Moïse a donc pris un poisson et l’a mis dans un panier et a dit à son jeune serviteur : « Je ne veux pas t’imposer, sauf que tu m’informes dès que ce poisson te quitte. » Il a répondu (à Moïse) : « Tu n’as pas demandé trop. » Et c’est comme Allah l’a mentionné : « Et (rappelle-toi) quand Moïse a dit à son assistant… » (18.60) Yusha` bin Noon. (Sa`id ne l’a pas précisé.) Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pendant que l’assistant était à l’ombre du rocher, à un endroit humide, le poisson s’est échappé (vivant) pendant que Moïse dormait. Son assistant s’est dit (à lui-même) : ‘Je ne vais pas le réveiller’, mais quand il s’est réveillé, il a oublié de lui dire. Le poisson s’est échappé et est entré dans la mer. Allah a arrêté le courant de la mer à l’endroit où était le poisson, de sorte que sa trace semblait faite sur un rocher. `Amr, formant un trou avec ses deux pouces et index, m’a dit : ‘Comme ceci, comme si sa trace était faite sur un rocher.’ Moïse a dit : ‘Nous avons vraiment souffert de la fatigue dans ce voyage.’ (Ce n’est pas rapporté par Sa`id.) Puis ils sont revenus et ont trouvé Al-Khidr. `Uthman bin Abi Sulaiman m’a dit : (ils l’ont trouvé) sur un tapis vert au milieu de la mer. Al-Khidr était couvert de son vêtement, un bout sous ses pieds et l’autre sous sa tête. Quand Moïse l’a salué, il a découvert son visage et a dit, étonné : ‘Y a-t-il un tel salut dans mon pays ? Qui es-tu ?’ Moïse a dit : ‘Je suis Moïse.’ Al-Khidr a dit : ‘Es-tu le Moïse des Bani Israël ?’ Moïse a dit : ‘Oui.’ Al-Khidr a dit : ‘Que veux-tu ?’ Moïse a dit : ‘Je suis venu vers toi pour que tu m’enseignes la vérité qui t’a été enseignée.’ Al-Khidr a dit : ‘N’est-il pas suffisant pour toi d’avoir la Torah entre tes mains et que la Révélation divine te parvienne, ô Moïse ? En vérité, j’ai une science que tu ne dois pas apprendre, et tu as une science que je ne dois pas apprendre.’ À ce moment-là, un oiseau a pris avec son bec (un peu d’eau) de la mer. Al-Khidr a alors dit : ‘Par Allah, ma science et la tienne, à côté de la science d’Allah, c’est comme ce que cet oiseau a pris avec son bec de la mer.’ Jusqu’à ce qu’ils montent dans le bateau (18.71). Ils ont trouvé un petit bateau qui transportait les gens d’un rivage à l’autre. L’équipage a reconnu Al-Khidr et a dit : ‘Le pieux serviteur d’Allah.’ (Nous avons demandé à Sa`id : ‘C’était Khidr ?’ Il a répondu : ‘Oui.’) Les bateliers ont dit : ‘Nous ne le ferons pas payer.’ Al-Khidr a percé le bateau puis a bouché le trou avec un morceau de bois. Moïse a dit : ‘L’as-tu percé pour noyer ces gens ? Tu as vraiment fait une chose grave.’ (18.71) (Mujahid a dit : ‘Moïse l’a dit sur un ton de reproche.’) Al-Khidr a dit : ‘Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas être patient avec moi ?’ (18.72) La première question de Moïse était due à l’oubli, la deuxième l’a lié par une condition, et la troisième a été faite intentionnellement. Moïse a dit : ‘Ne me tiens pas rigueur de ce que j’ai oublié et ne sois pas trop dur avec moi.’ (18.73) (Ensuite) ils ont trouvé un garçon et Al-Khidr l’a tué. Ya`la a dit : Sa`id a dit : ‘Ils ont trouvé des garçons qui jouaient et Al-Khidr a attrapé un beau garçon infidèle, l’a couché et l’a tué avec un couteau. Moïse a dit : ‘As-tu tué une âme innocente qui n’a tué personne ?’ (18.74) Puis ils ont continué et ont trouvé un mur sur le point de s’écrouler, et Al-Khidr l’a redressé. Sa`id a bougé la main ainsi et a dit : ‘Al-Khidr a levé la main et le mur est devenu droit.’ Ya`la a dit : ‘Je crois que Sa`id a dit : ‘Al-Khidr a touché le mur de la main et il est devenu droit.’ (Moïse a dit à Al-Khidr) : ‘Si tu avais voulu, tu aurais pu demander un salaire pour cela.’ Sa`id a dit : ‘Un salaire avec lequel nous aurions pu manger.’ Et il y avait un roi furieux (devant eux)’ (18.79) Et il y avait devant eux. Ibn `Abbas a récité : ‘Devant eux (il y avait) un roi.’ On dit, d’après quelqu’un d’autre que Sa`id, que le roi s’appelait Hudad bin Budad. Ils disent que le garçon s’appelait Haisur. ‘Un roi qui saisissait chaque navire de force.’ (18.79) Donc j’ai voulu que si ce bateau passait devant lui, il le laisse à cause de son défaut, et une fois qu’ils seraient passés, ils le répareraient et en profiteraient. Certains disent qu’ils ont bouché le trou avec une bouteille, d’autres avec du goudron. ‘Ses parents étaient croyants, et lui (le garçon) était un non-croyant et nous (Khadir) avons craint qu’il ne les opprime par sa rébellion et son incroyance.’ (18.80) (c’est-à-dire que leur amour pour lui les pousserait à le suivre dans sa religion), ‘alors nous (Khadir) avons voulu que leur Seigneur leur donne un autre enfant meilleur en piété et plus proche de la miséricorde’ (18.81). Ceci en réponse à la question de Moïse : As-tu tué une âme innocente ? (18.74). ‘Plus proche de la miséricorde’ signifie qu’ils seront plus miséricordieux envers lui que pour le précédent que Khidr avait tué. D’autres que Sa`id ont dit qu’ils ont eu une fille en compensation. Dawud bin Abi `Asim a dit, d’après plusieurs personnes, que cet enfant suivant était une fille
hadith|4732|Rapporté par Khabbab : Je suis allé voir Al-`Asi bin Wail As-Sahmi pour réclamer ce qu’il me devait. Il m’a dit : « Je ne te donnerai rien tant que tu ne renieras pas Muhammad. » J’ai répondu : « Non, je ne renierai pas Muhammad jusqu’à ta mort et ta résurrection. » Il dit : « Vais-je mourir puis être ressuscité ? » J’ai dit : « Oui. » Il dit : « Alors j’aurai de la richesse et des enfants là-bas, et je te paierai (là-bas). » Alors ce verset fut révélé : « As-tu vu celui qui ne croit pas à Nos signes et qui dit pourtant : Je recevrai certainement des richesses et des enfants ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4733|Rapporté par Khabbab : J’étais forgeron à La Mecque. Un jour, j’ai fabriqué une épée pour Al-`Asi bin Wail As-Sahmi. Quand je suis allé réclamer son prix, il m’a dit : « Je ne te le donnerai pas tant que tu ne renieras pas Muhammad. » J’ai répondu : « Je ne renierai pas Muhammad jusqu’à ce qu’Allah te fasse mourir puis te ressuscite. » Il dit : « Si Allah me fait mourir puis me ressuscite, j’aurai alors des richesses et des enfants. » Alors Allah révéla : « As-tu vu celui qui ne croit pas à Nos signes et qui dit pourtant : Je recevrai certainement des richesses et des enfants ? Connaît-il l’invisible ou a-t-il pris un engagement avec (Allah) le Tout Miséricordieux ? »
chapter||
hadith|4727|Rapporté par Sa`id bin Jubair : J’ai dit à Ibn `Abbas : « Nauf-al-Bakali prétend que Moïse des Bani Israël n’était pas le même Moïse, le compagnon d’Al-Khadir. » Ibn `Abbas répondit : « L’ennemi d’Allah ment ! Ubai bin Ka`b nous a rapporté que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Moïse se leva pour faire un sermon devant les Bani Israël et on lui demanda : “Qui est la personne la plus savante parmi les gens ?” Moïse répondit : “Moi.” Allah réprimanda alors Moïse parce qu’il n’avait pas attribué toute la science à Allah seul. Ensuite, la Révélation divine vint : “Oui, un de Nos serviteurs, au confluent des deux mers, est plus savant que toi.” Moïse dit : “Ô mon Seigneur ! Comment puis-je le rencontrer ?” Allah répondit : “Prends un poisson dans un panier, et là où tu perdras le poisson, suis cette direction (c’est là que tu le trouveras).” Moïse partit donc avec son serviteur Yusha` bin Noon, et ils prirent un poisson avec eux jusqu’à ce qu’ils atteignent un rocher et s’y reposent. Moïse posa sa tête et s’endormit. (Sufyan, un des rapporteurs, dit que quelqu’un d’autre qu’`Amr a précisé) : “Au rocher, il y avait une source appelée ‘Al-Hayat’ et quiconque touchait son eau reprenait vie. Un peu de cette eau tomba sur le poisson, qui bougea, s’échappa du panier et entra dans la mer.” Quand Moïse se réveilla, il demanda à son serviteur : “Apporte-nous notre repas du matin” (18.62). Le rapporteur ajouta : Moïse ne ressentit de la fatigue qu’après avoir dépassé l’endroit qu’il devait surveiller. Son serviteur Yusha` bin Noon lui dit : “Te souviens-tu de ce qui s’est passé quand nous nous sommes réfugiés près du rocher ? J’ai oublié le poisson…” (18.63) Le rapporteur ajouta : Ils revinrent donc sur leurs pas et trouvèrent dans la mer la trace du poisson, comme un tunnel. Ce fut un événement étonnant pour le serviteur, et il y avait un tunnel pour le poisson. Quand ils atteignirent le rocher, ils trouvèrent un homme couvert d’un vêtement. Moïse le salua. L’homme, surpris, dit : “Y a-t-il une telle salutation dans ton pays ?” Moïse répondit : “Je suis Moïse.” L’homme demanda : “Moïse des Bani Israël ?” Moïse répondit : “Oui”, et ajouta : “Puis-je te suivre afin que tu m’enseignes une partie de la science qu’Allah t’a apprise ?” (18.66). Al-Khadir lui dit : “Ô Moïse ! Tu as une partie de la science d’Allah qu’Il t’a enseignée et que j’ignore, et j’ai une partie de la science d’Allah qu’Il m’a enseignée et que tu ignores.” Moïse dit : “Mais je vais te suivre.” Al-Khadir répondit : “Alors, si tu me suis, ne me pose aucune question sur quoi que ce soit jusqu’à ce que je t’en parle moi-même.” (18.70). Ensuite, ils longèrent le rivage. Ils passèrent près d’un bateau dont l’équipage reconnut Al-Khadir et les fit monter gratuitement. Un moineau vint se poser sur le bord du bateau et trempa son bec dans la mer. Al-Khadir dit à Moïse : “Ma science, la tienne et celle de toute la création, comparée à la science d’Allah, n’est pas plus grande que l’eau prise par ce moineau avec son bec.” Puis Moïse fut surpris de voir Al-Khadir prendre une hache et faire une brèche dans le bateau. Moïse lui dit : “Ces gens nous ont transportés gratuitement, et tu as intentionnellement abîmé leur bateau pour les noyer. Tu as sûrement…” (18.71) Ensuite, ils continuèrent et trouvèrent un garçon qui jouait avec d’autres enfants. Al-Khadir le saisit par la tête et le tua. Moïse lui dit : “As-tu tué une âme innocente qui n’a tué personne ? Tu as commis une chose interdite !” (18.74) Il dit : “Ne t’ai-je pas dit que tu ne pourrais pas être patient avec moi jusqu’à… mais ils refusèrent de les accueillir comme invités. Là, ils trouvèrent un mur sur le point de s’effondrer.” (18.75-77) Al-Khadir passa sa main et le redressa (le répara). Moïse lui dit : “Quand nous sommes entrés dans cette ville, ils ne nous ont ni accueillis ni nourris ; si tu avais voulu, tu aurais pu demander un salaire pour cela.” Al-Khadir dit : “C’est ici que nos chemins se séparent. Je vais t’expliquer le sens des choses sur lesquelles tu n’as pas su être patient…” (18.78) Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Nous aurions aimé que Moïse soit plus patient afin qu’Allah nous raconte davantage leur histoire.” Ibn `Abbas récitait : “Et devant eux, il y avait un roi qui s’emparait de tout bateau en bon état par la force.” (18.79) …et quant au garçon, il était mécréant
hadith|4734|Rapporté par Masruq : Khabbab a dit : « Avant l’islam, j’étais forgeron et Al-`Asi bin Wail me devait de l’argent. » Khabbab est donc allé le voir pour réclamer sa dette. Il lui dit : « Je ne te donnerai rien tant que tu ne renieras pas Muhammad. » Khabbab répondit : « Par Allah, je ne renierai pas Muhammad jusqu’à ce qu’Allah te fasse mourir puis te ressuscite. » Al-`Asi dit : « Alors laisse-moi jusqu’à ce que je meure puis sois ressuscité, car là-bas j’aurai des richesses et des enfants, et je te paierai ta dette. » Alors ce verset fut révélé : « As-tu vu celui qui ne croit pas à Nos signes et qui dit pourtant : Je recevrai certainement des richesses et des enfants ? »
chapter||
hadith|4728|Rapporté par Mus`ab : J’ai demandé à mon père : « Le verset : “Dis : (Ô Muhammad) Voulez-vous que Nous vous informions de ceux qui ont le plus perdu par leurs œuvres ?” (18.103) a-t-il été révélé au sujet des Al-Haruriyya ? » Il répondit : « Non, mais au sujet des Juifs et des Chrétiens, car les Juifs ont rejeté Muhammad et les Chrétiens ont nié le Paradis et disent qu’il n’y a ni repas ni boisson là-bas. Les Al-Haruriyya sont ceux qui rompent leur engagement envers Allah après l’avoir confirmé, et Sa`d les appelait “Al-Fasiqin” (les pervers qui abandonnent l’obéissance à Allah). »
hadith|4735|Rapporté par Khabbab : J’étais forgeron et Al-`Asi Bin Wail me devait de l’argent, alors je suis allé le voir pour réclamer ma dette. Il m’a dit : « Je ne te paierai pas tant que tu ne renieras pas Muhammad. » J’ai répondu : « Je ne renierai pas Muhammad jusqu’à ta mort et ta résurrection. » Il dit : « Serai-je ressuscité après ma mort ? Si c’est le cas, je te paierai là-bas si j’y trouve des richesses et des enfants. » Alors il fut révélé : « As-tu vu celui qui ne croit pas à Nos signes et qui dit pourtant : Je recevrai certainement des richesses et des enfants ? Connaît-il l’invisible ou a-t-il pris un engagement avec (Allah) le Tout Miséricordieux ? Non ! Nous enregistrerons ce qu’il dit et nous augmenterons son châtiment. Et Nous hériterons de tout ce dont il parle, et il comparaîtra devant Nous, seul. »
chapter||
hadith|4729|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le Jour de la Résurrection, un homme énorme et gros viendra, mais il ne pèsera même pas le poids de l’aile d’un moustique aux yeux d’Allah. » Puis le Prophète (ﷺ) ajouta : « Nous ne leur donnerons aucun poids le Jour de la Résurrection. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter||
chapter||
chapter||
chapter||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4736|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Adam et Moïse se sont rencontrés, et Moïse a dit à Adam : “C’est toi qui as rendu les gens malheureux et les as fait sortir du Paradis.” Adam lui répondit : “C’est toi qu’Allah a choisi pour transmettre Son message, qu’Il a choisi pour Lui-même et à qui Il a révélé la Torah.” Moïse dit : “Oui.” Adam dit : “As-tu trouvé cela écrit dans mon destin avant ma création ?” Moïse répondit : “Oui.” Ainsi, Adam a eu le dessus sur Moïse avec cet argument. »
chapter||
hadith|4737|Rapporté par Ibn `Abbas : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) arriva à Médine, il trouva les Juifs en train de jeûner le jour de ‘Achoura (le 10 Muharram). Le Prophète (ﷺ) leur demanda pourquoi, et ils répondirent : « C’est le jour où Moïse a triomphé de Pharaon. » Le Prophète (ﷺ) dit alors aux musulmans : « Nous sommes plus proches de Moïse qu’eux, alors jeûnez ce jour-là. »
chapter||
hadith|4738|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Moïse a discuté avec Adam et lui a dit : “C’est toi qui as fait sortir les gens du Paradis à cause de ton péché, et tu les as rendus malheureux.” Adam répondit : “Ô Moïse ! Tu es celui qu’Allah a choisi pour transmettre Son message et pour Lui parler directement. Pourtant, tu me reproches une chose qu’Allah avait décidée pour moi avant même de me créer ?” Le Messager d’Allah (ﷺ) ajouta : « Ainsi, Adam a eu le dessus sur Moïse avec cet argument. »
chapter||
hadith|4739|Rapporté par `Abdullah : Les sourates Bani Israël, Al-Kahf, Mariyam, Taha et Al-Anbiya font partie des plus anciennes sourates que j’ai apprises par cœur, et ce sont mes premiers biens
chapter||
hadith|4740|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) fit un sermon et dit : « Vous (les gens) serez rassemblés devant Allah (le Jour de la Résurrection) pieds nus, nus et incirconcis. » (Le Prophète (ﷺ) récita alors :) « Comme Nous avons commencé la première création, Nous la répéterons. (C’est) une promesse que Nous avons prise et vraiment Nous la réaliserons. » Il ajouta : « Le premier homme qui sera habillé le Jour de la Résurrection sera Abraham. Sachez que certains hommes de ma communauté seront amenés et dirigés vers la gauche, alors je dirai : “Ô Seigneur, ce sont mes compagnons !” Il sera dit : “Tu ne sais pas ce qu’ils ont introduit de nouveau après toi.” Je dirai alors comme l’a dit le pieux serviteur, Jésus : “J’étais témoin d’eux tant que je suis resté parmi eux… (jusqu’à Sa parole)… et Tu es le Témoin de toute chose.” (5.117) Puis il sera dit : “(Ô Muhammad) Ces gens n’ont jamais cessé d’apostasier depuis que tu les as quittés.” »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4741|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le Jour de la Résurrection, Allah dira : “Ô Adam !” Adam répondra : “Me voici, notre Seigneur, et à Toi la louange.” Alors une voix forte dira : “Allah t’ordonne de choisir parmi ta descendance une mission pour le Feu (de l’Enfer).” Adam dira : “Ô Seigneur ! Qui sont ceux destinés au Feu ?” Allah dira : “Pour chaque mille, prends-en 999.” À ce moment, toute femme enceinte fera une fausse couche et un enfant aura les cheveux blancs. Et tu verras les gens comme s’ils étaient ivres, alors qu’ils ne le sont pas, mais le châtiment d’Allah sera terrible.” (22.2) (Quand le Prophète (ﷺ) raconta cela), les gens furent si bouleversés et effrayés que leur visage changea de couleur. Le Prophète (ﷺ) dit alors : “Parmi Gog et Magog, neuf cent quatre-vingt-dix-neuf seront pris et un parmi vous. Vous, les musulmans (comparés au grand nombre des autres), vous serez comme un poil noir sur le flanc d’un bœuf blanc, ou un poil blanc sur le flanc d’un bœuf noir, et j’espère que vous serez le quart des gens du Paradis.” À cela, nous avons dit : “Allahu Akbar !” Puis il dit : “J’espère que vous serez le tiers des gens du Paradis.” Nous avons encore dit : “Allahu Akbar !” Puis il dit : “(J’espère que vous serez) la moitié des gens du Paradis.” Alors nous avons dit : “Allahu Akbar !” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4742|Rapporté par Ibn `Abbas : À propos du verset : « Et parmi les gens, il y en a qui adorent Allah comme s’ils étaient sur le bord. » (22.11). Un homme venait à Médine, et si sa femme lui donnait un fils et que ses juments avaient des petits, il disait : « Cette religion (l’islam) est bonne. » Mais si sa femme n’avait pas d’enfant et que ses juments n’avaient pas de petits, il disait : « Cette religion est mauvaise. »
chapter||
hadith|4743|Rapporté par Qais bin Ubad : Abu Dharr avait l’habitude de jurer que le verset : « Ces deux adversaires (croyants et mécréants) disputent au sujet de leur Seigneur. » (22.19) a été révélé à propos de Hamza et de ses deux compagnons, et d’`Utbah et de ses deux compagnons, le jour où ils sont sortis pour la bataille de Badr
hadith|4744|Rapporté par Qais bin Ubad : `Ali a dit : « Je serai le premier à m’agenouiller devant le Tout Miséricordieux le Jour de la Résurrection à cause de la dispute. » Qais dit : Ce verset : « Ces deux adversaires (croyants et mécréants) disputent au sujet de leur Seigneur. » (22.19) a été révélé à propos de ceux qui sont sortis pour la bataille de Badr, c’est-à-dire `Ali, Hamza, ‘Ubaida, Shaiba bin Rabi`a, `Utba bin Rabi`a et Al-Walid bin `Utba
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4745|Rapporté par Sahl bin Saud : ‘Uwaimir est allé voir `Asim bin `Adi, le chef des Bani Ajlan, et lui a dit : « Que penses-tu d’un homme qui trouve un autre homme avec sa femme ? Doit-il le tuer et alors tu le ferais tuer (c’est-à-dire le mari), ou que doit-il faire ? Demande, s’il te plaît, au Messager d’Allah (ﷺ) à ce sujet pour moi. » `Asim est alors allé voir le Prophète (ﷺ) et lui a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » (et lui a posé la question), mais le Messager d’Allah (ﷺ) n’aimait pas cette question. Quand ‘Uwaimir demanda à `Asim ce qu’avait répondu le Prophète, `Asim répondit que le Messager d’Allah (ﷺ) n’aimait pas ce genre de question et trouvait cela honteux. ‘Uwaimir dit alors : « Par Allah, je n’arrêterai pas de demander tant que je n’aurai pas interrogé le Messager d’Allah (ﷺ) moi-même. » ‘Uwaimir alla donc voir le Prophète (ﷺ) et dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Un homme a trouvé un autre homme avec sa femme ! Doit-il le tuer et alors tu le ferais tuer (le mari, en rétorsion), ou que doit-il faire ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) dit : « Allah a révélé à propos de toi et de ta femme ce qui est dans le Coran. » Le Messager d’Allah (ﷺ) leur ordonna alors de faire la procédure de Mula’ana comme Allah l’a mentionné dans Son Livre. ‘Uwaimir fit la Mula’ana avec elle et dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Si je la gardais, je lui ferais du tort. » ‘Uwaimir divorça donc d’elle, et le divorce est devenu une tradition après eux pour ceux qui se retrouvent dans une situation de Mula’ana. Le Messager d’Allah (ﷺ) dit ensuite : « Regardez ! Si elle (la femme d’Uwaimir) accouche d’un enfant noir aux grands yeux noirs, aux hanches larges et aux jambes épaisses, alors je penserai qu’Uwaimir a dit la vérité ; mais si elle accouche d’un enfant roux ressemblant à un Wahra, alors nous considérerons qu’Uwaimir a menti sur elle. » Plus tard, elle accoucha d’un enfant ayant les caractéristiques que le Messager d’Allah (ﷺ) avait décrites comme preuve de la parole d’Uwaimir ; ainsi, l’enfant fut attribué à sa mère par la suite
chapter||
hadith|4746|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Supposons qu’un homme voit un autre homme avec sa femme, doit-il le tuer et alors tu ferais tuer (le tueur, en rétorsion), ou que doit-il faire ? » Allah a alors révélé à propos de leur cas ce qui concerne l’ordre de la Mula’ana. Le Messager d’Allah a dit à l’homme : « L’affaire entre toi et ta femme est tranchée. » Ils ont donc fait la Mula’ana en présence du Messager d’Allah (ﷺ) et j’étais présent, puis l’homme a divorcé de sa femme. Cela est donc devenu une tradition de dissoudre le mariage pour les couples impliqués dans une affaire de Mula’ana. La femme était enceinte et le mari niait être le père de l’enfant, donc l’enfant a ensuite été attribué à la mère. Il est alors devenu une règle que cet enfant hériterait de sa mère, et qu’elle hériterait de lui selon ce qu’Allah a prescrit
chapter||
hadith|4747|Rapporté par Ibn `Abbas : Hilal bin Umaiya accusa sa femme d’adultère avec Sharik bin Sahma’ et porta l’affaire devant le Prophète. Le Prophète (ﷺ) dit (à Hilal) : « Soit tu apportes une preuve (quatre témoins), soit tu recevras la peine légale (des coups de fouet) sur ton dos. » Hilal dit : « Ô Messager d’Allah ! Si l’un de nous voyait un homme sur sa femme, irait-il chercher des témoins ? » Le Prophète (ﷺ) répétait : « Soit tu apportes les témoins, soit tu recevras la peine légale (des coups de fouet) sur ton dos. » Hilal dit alors : « Par Celui qui t’a envoyé avec la Vérité, je dis la vérité et Allah te révélera ce qui sauvera mon dos du châtiment. » Puis Gabriel descendit et lui révéla : « Quant à ceux qui accusent leurs femmes… » (24.6-9) Le Prophète (ﷺ) la récita jusqu’à : « … (son accusateur) dit la vérité. » Ensuite, le Prophète (ﷺ) partit et fit venir la femme, et Hilal la fit venir aussi, puis ils prêtèrent serment (pour confirmer l’accusation). Le Prophète (ﷺ) disait : « Allah sait que l’un de vous ment, alors l’un de vous va-t-il se repentir ? » La femme se leva alors et prêta serment, et au moment de prêter le cinquième serment, les gens l’arrêtèrent et dirent : « Ce cinquième serment attirera sûrement la malédiction d’Allah sur toi (si tu mens). » Elle hésita et recula tellement que nous avons cru qu’elle allait se rétracter. Mais elle dit : « Je ne déshonorerai pas ma famille après tout ce temps », et continua la procédure des serments. Le Prophète (ﷺ) dit alors : « Surveillez-la ; si elle accouche d’un enfant aux yeux noirs, aux hanches larges et aux jambes épaisses, alors c’est l’enfant de Sharik bin Sahma. » Plus tard, elle accoucha d’un enfant correspondant à cette description. Le Prophète (ﷺ) dit : « Si l’affaire n’avait pas été tranchée par la Loi d’Allah, je l’aurais punie sévèrement. »
chapter||
hadith|4748|Rapporté par Ibn `Umar : Un homme accusa sa femme d’adultère et nia être le père de l’enfant qu’elle portait du vivant du Messager d’Allah (ﷺ). Le Messager d’Allah (ﷺ) leur ordonna de faire la Mula’ana comme Allah l’a prescrit, puis il décida que l’enfant serait attribué à la mère, et un divorce fut prononcé pour le couple impliqué dans une affaire de Mula’ana
chapter||
hadith|4749|Rapporté par `Aisha : « Et quant à celui d’entre eux qui a eu la plus grande part… » (24.11) désigne `Abdullah bin Ubai bin Salul
chapter||
hadith|4750|Rapporté par Aïcha : (L’épouse du Prophète) Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) voulait partir en voyage, il tirait au sort entre ses épouses et emmenait avec lui celle sur qui le sort était tombé. Une fois, il a tiré au sort lorsqu’il voulait participer à une expédition, et le sort est tombé sur moi. Je suis donc partie avec le Messager d’Allah après que l’ordre du voile (pour les femmes) ait été révélé, et ainsi j’étais transportée dans ma litière (sur un chameau) et j’en descendais toujours à l’intérieur. Nous avons poursuivi notre voyage, et quand le Messager d’Allah (ﷺ) a terminé son expédition et que nous étions sur le chemin du retour, il a ordonné de voyager de nuit. Quand l’armée a reçu l’ordre de reprendre la route, je me suis levée et j’ai marché jusqu’à ce que je laisse le camp derrière moi. Après avoir satisfait un besoin naturel, je suis retournée vers ma litière, mais j’ai remarqué que mon collier en perles noires s’était cassé. Je l’ai cherché, ce qui m’a retardée. Le groupe chargé de porter ma litière l’a soulevée et l’a installée sur le dos de mon chameau, pensant que j’étais dedans. À cette époque, les femmes étaient légères car elles mangeaient peu, donc ils n’ont pas remarqué que la litière était vide, et j’étais encore jeune. Ils ont emmené le chameau et sont partis. J’ai retrouvé mon collier après le départ de l’armée. Je suis revenue au camp mais il n’y avait plus personne, alors je me suis assise à l’endroit où je restais, pensant qu’ils reviendraient me chercher. En attendant, je me suis endormie. Safwan ibn Al-Mu’attal As-Sulami, qui suivait l’armée, est arrivé à mon emplacement le matin et a vu une silhouette endormie. Il m’a reconnue car il m’avait vue avant l’obligation du voile. Je me suis réveillée en entendant : « Inna li-llahi wa inna ilayhi raji’un », qu’il a prononcé en me reconnaissant. J’ai couvert mon visage avec mon vêtement, et par Allah, il ne m’a rien dit d’autre que : « Inna li-llahi wa inna ilayhi raji’un », jusqu’à ce qu’il fasse agenouiller sa chamelle, sur laquelle je suis montée. Safwan a alors conduit la chamelle jusqu’à ce que nous rejoignions l’armée pendant leur pause de midi. Ensuite, ceux qui étaient destinés à tomber dans la calomnie l’ont fait, et le chef de la calomnie était `Abdullah ibn Ubayy ibn Salul. Après cela, nous sommes arrivés à Médine et je suis tombée malade pendant un mois, tandis que les gens répandaient les rumeurs sans que je le sache. Ce qui m’a intriguée pendant ma maladie, c’est que le Messager d’Allah (ﷺ) n’était plus aussi attentionné envers moi qu’avant. Il entrait, me saluait et disait : « Comment va-t-elle ? », puis repartait. Cela a éveillé mes soupçons, mais je n’étais pas au courant de ce qui se disait. Quand je me suis rétablie, je suis sortie avec Um Mistah pour satisfaire un besoin, comme nous le faisions la nuit, car il n’y avait pas de toilettes près des maisons. Cette habitude était celle des anciens Arabes, car nous trouvions difficile d’avoir des toilettes dans la maison. Um Mistah, la fille d’Abi Ruhm, m’accompagnait. Après avoir terminé, nous sommes revenues, et Um Mistah a trébuché sur sa robe et a dit : « Que Mistah soit perdu ! » Je lui ai dit : « Quelle mauvaise parole ! Tu insultes un homme qui a combattu à Badr ? » Elle a répondu : « Toi, là ! Tu n’as pas entendu ce qu’il a dit ? » Je lui ai demandé : « Qu’a-t-il dit ? » Elle m’a alors raconté ce que disaient les gens, ce qui a aggravé ma maladie. De retour à la maison, le Messager d’Allah (ﷺ) est venu, m’a saluée et a dit : « Comment va-t-elle ? » J’ai demandé : « Puis-je aller chez mes parents ? » Je voulais vérifier la nouvelle auprès d’eux. Il a accepté, et j’ai demandé à ma mère : « Maman, de quoi parlent les gens ? » Elle m’a dit : « Ma fille, prends patience. Par Allah, il n’y a pas de femme belle et aimée de son mari, qui a d’autres épouses, sans que les autres ne cherchent à la dénigrer. » J’ai dit : « Subhan Allah ! Les gens ont vraiment parlé de cela ? » Cette nuit-là, j’ai pleuré sans arrêt jusqu’au matin. Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors consulté `Ali ibn Abi Talib et Usama ibn Zayd. Usama a témoigné de mon innocence et de l’amour du Prophète pour moi : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! C’est ta femme, et nous ne savons rien d’elle sauf du bien. » Mais `Ali a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Allah ne t’a pas imposé de contrainte ; il y a beaucoup d’autres femmes. Mais si tu veux, demande à sa servante, elle te dira la vérité. » Aïcha ajoute : Le Messager d’Allah (ﷺ) a donc appelé Barira et lui a demandé : « Ô Barira ! As-tu vu quelque chose de suspect chez Aïcha ? » Barira a répondu : « Par Allah, qui t’a envoyé avec la vérité, je n’ai rien vu de répréhensible chez elle, sauf qu’elle est jeune et parfois elle s’endort et laisse la pâte sans surveillance, alors les chèvres la mangent. » Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est alors levé et a demandé à la communauté : « Ô musulmans ! Qui m’aidera contre un homme qui m’a blessé en calomniant ma famille ? Par Allah, je ne sais rien de mal sur ma famille, et la personne accusée n’a jamais rendu visite à ma famille sans ma présence. » Sa`d ibn Mu`adh s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Par Allah, je m’occuperai de lui. S’il est des Aws, je lui couperai la tête ; s’il est des Khazraj, donne-nous ton ordre et nous obéirons. » Sa`d ibn ‘Ubada, chef des Khazraj, s’est levé, poussé par la fierté de sa tribu, et a dit à Sa`d ibn Mu`adh : « Par Allah, tu mens ! Tu ne le tueras pas et tu n’en es pas capable ! » Usaid ibn Hudair, cousin de Sa`d ibn Mu`adh, s’est levé et a dit à Sa`d ibn ‘Ubada : « C’est toi le menteur ! Par Allah, nous le tuerons, et tu es un hypocrite qui défend les hypocrites ! » Les deux tribus faillirent se battre alors que le Messager d’Allah (ﷺ) était sur le minbar. Il les calma jusqu’à ce qu’ils se taisent. Ce jour-là, j’ai pleuré sans arrêt, sans dormir, jusqu’à ce que mes parents pensent que j’allais en mourir. Une femme ansarie est venue pleurer avec moi. Alors que j’étais dans cet état, le Messager d’Allah (ﷺ) est venu, a salué, s’est assis et a récité le Tashahhud. Il a dit : « Ensuite, ô Aïcha ! On m’a parlé de toi. Si tu es innocente, Allah montrera ton innocence. Si tu as commis une faute, demande pardon à Allah et repens-toi, car quand un serviteur avoue son péché et se repent, Allah accepte son repentir. » Quand il eut fini, mes larmes cessèrent. J’ai demandé à mon père de répondre pour moi, il a dit : « Par Allah, je ne sais quoi dire. » J’ai demandé à ma mère, elle a dit : « Je ne sais quoi dire. » J’ai alors dit, bien que jeune et connaissant peu le Coran : « Par Allah, je sais que vous avez entendu cette histoire et qu’elle s’est ancrée dans vos esprits. Si je dis que je suis innocente, vous ne me croirez pas ; si j’avoue alors qu’Allah sait que je suis innocente, vous me croirez. Par Allah, je ne trouve d’exemple pour moi que celui du père de Joseph : “La patience est la meilleure attitude face à ce que vous dites, et c’est Allah dont l’aide doit être recherchée.” » Je me suis tournée et allongée sur mon lit, sachant qu’Allah prouverait mon innocence. Mais je n’aurais jamais pensé qu’Allah ferait descendre une révélation à mon sujet qui serait récitée pour toujours. Par Allah, le Messager d’Allah (ﷺ) n’avait pas quitté sa place, personne n’était sorti, quand la Révélation est descendue sur lui. Il a été saisi par la difficulté habituelle de la révélation, au point que des gouttes de sueur coulaient de son front comme des perles, bien qu’il fasse froid. Quand cela s’est terminé, il souriait et a dit : « Aïcha, Allah a déclaré ton innocence. » Ma mère m’a dit : « Lève-toi et va vers lui. » J’ai répondu : « Par Allah, je n’irai pas vers lui et je ne remercierai personne sauf Allah. » Alors Allah révéla : « Ceux qui ont propagé la calomnie font partie d’un groupe parmi vous… » (24.11-20). Quand Allah a révélé mon innocence, Abu Bakr As-Siddiq, qui aidait Mistah à cause de leur lien de parenté et de sa pauvreté, a dit : « Par Allah, je ne l’aiderai plus jamais après ce qu’il a dit sur Aïcha. » Alors Allah révéla : « Que ceux d’entre vous qui sont bons et riches ne jurent pas de ne plus aider leurs proches, les nécessiteux, et ceux qui ont émigré pour Allah. Qu’ils pardonnent et oublient. N’aimez-vous pas qu’Allah vous pardonne ? » (24.22). Abu Bakr a dit : « Oui, par Allah, je veux qu’Allah me pardonne. » Il a donc repris son aide à Mistah et a dit : « Par Allah, je ne lui refuserai plus jamais rien. » Aïcha a ajouté : Le Messager d’Allah (ﷺ) a aussi interrogé Zaynab bint Jahsh à mon sujet : « Ô Zaynab ! Qu’as-tu vu ? » Elle a répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je protège mon ouïe et ma vue (je ne mens pas). Je ne sais que du bien sur Aïcha. » Parmi toutes les épouses du Prophète (ﷺ), Zaynab souhaitait recevoir la même faveur que moi, mais Allah l’a préservée du mensonge par sa piété. Mais sa sœur Hamna a pris sa défense et a été perdue, comme ceux qui ont inventé et propagé la calomnie
chapter||
chapter_intro||
hadith|4751|Rapporté par Um Rouman : La mère d’Aïcha. Quand Aïcha a été accusée, elle est tombée inconsciente
chapter||
hadith|4752|Rapporté par Ibn Abi Mulaika : J’ai entendu Aïcha réciter : « Quand vous avez inventé un mensonge et l’avez répété avec vos langues… »
chapter||
hadith|4753|Rapporté par Ibn Abu Mulaika : Ibn `Abbas a demandé la permission de visiter Aïcha avant sa mort, alors qu’elle était en train d’agoniser. Elle a dit : « J’ai peur qu’il me fasse trop d’éloges. » On lui a dit : « C’est le cousin du Messager d’Allah (ﷺ) et l’un des musulmans éminents. » Elle a alors accepté de le recevoir. (Quand il est entré), il a dit : « Comment vas-tu ? » Elle a répondu : « Je vais bien si je crains Allah. » Ibn `Abbas a dit : « Si Allah le veut, tu vas bien, car tu es l’épouse du Messager d’Allah (ﷺ), il n’a épousé aucune autre vierge que toi, et la preuve de ton innocence a été révélée du ciel. » Ensuite, Ibn Az-Zubair est entré après lui, et Aïcha a dit : « Ibn `Abbas est venu me voir et m’a fait beaucoup d’éloges, mais j’aurais préféré être une chose oubliée et invisible. »
hadith|4754|Rapporté par Al-Qasim : Ibn `Abbas a demandé la permission d’entrer chez Aïcha. Al-Qasim a ensuite raconté tout le hadith (comme dans le numéro 277) mais n’a pas mentionné : « J’aurais préféré être oubliée et invisible. »
chapter||
hadith|4755|Rapporté par Masruq : Aïcha a dit que Hassan ibn Thabit est venu demander la permission de lui rendre visite. J’ai dit : « Comment permets-tu à une telle personne d’entrer ? » Elle a répondu : « N’a-t-il pas déjà reçu une lourde punition ? » (Soufyan, le sous-narrateur, a précisé : elle voulait parler de la perte de sa vue.) Hassan a alors récité ce vers poétique : « Une femme chaste et pieuse qui ne suscite aucun soupçon. Elle ne parle jamais des femmes chastes et distraites derrière leur dos. » À cela, elle a répondu : « Mais toi, tu ne l’es pas. »
chapter||
hadith|4756|Rapporté par Masruq : Hassan est venu chez Aïcha et a récité ce vers poétique : « Une femme chaste et pieuse qui ne suscite aucun soupçon. Elle ne parle jamais contre les femmes chastes et distraites derrière leur dos. » Aïcha a dit : « Mais toi, tu ne l’es pas. » J’ai demandé (à Aïcha) : « Pourquoi laisses-tu une telle personne entrer chez toi alors qu’Allah a révélé : “…et quant à celui d’entre eux qui a eu la plus grande part…” ? » (24.11) Elle a répondu : « Quelle punition est pire que la cécité ? » Elle a ajouté : « Et il défendait le Messager d’Allah contre les polythéistes dans ses poèmes. »
chapter||
hadith|4757|Rapporté par Aïcha : Quand on a dit sur moi ce qui a été dit, alors que je n’en savais rien, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé et a parlé aux gens. Il a récité le Tashahhud, puis a loué et glorifié Allah comme il se doit, puis il a dit : « Ensuite : Ô gens, donnez-moi votre avis sur ceux qui ont inventé un mensonge contre ma femme. Par Allah, je ne sais rien de mal à son sujet. Par Allah, ils l’ont accusée d’être avec un homme dont je n’ai jamais rien su de mal, et il n’est jamais entré chez moi sans que je sois présent, et chaque fois que je partais en voyage, il m’accompagnait. » Sa`d ibn Mu`adh s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), permets-moi de leur trancher la tête. » Un homme des Khazraj (Sa`d ibn ‘Ubada), parent de la mère du poète Hassan ibn Thabit, s’est levé et a dit (à Sa`d ibn Mu`adh) : « Tu mens ! Par Allah, si ces personnes étaient des Aws, tu n’aurais pas voulu leur trancher la tête. » Il était possible qu’un conflit éclate entre les Aws et les Khazraj dans la mosquée, et j’ignorais tout cela. Ce soir-là, je suis sortie pour un besoin, accompagnée d’Um Mistah. Sur le chemin du retour, Um Mistah a trébuché et a dit : « Que Mistah soit perdu ! » Je lui ai dit : « Ô mère, pourquoi insultes-tu ton fils ? » Elle s’est tue un moment, puis a trébuché à nouveau et a répété : « Que Mistah soit perdu ! » Je lui ai demandé pourquoi elle l’insultait. Elle a trébuché une troisième fois et a répété la même chose, alors je l’ai réprimandée. Elle a dit : « Par Allah, je ne l’insulte que pour toi. » Je lui ai demandé : « À propos de quoi ? » Elle m’a alors raconté toute l’histoire. J’ai dit : « Cela est-il vraiment arrivé ? » Elle a répondu : « Oui, par Allah. » Je suis rentrée chez moi, bouleversée, au point d’oublier pourquoi j’étais sortie. Puis je suis tombée malade (fièvre) et j’ai demandé au Messager d’Allah (ﷺ) de m’envoyer chez mon père. Il a envoyé un esclave avec moi, et en arrivant, j’ai trouvé ma mère en bas et mon père, Abu Bakr, en haut en train de réciter. Ma mère m’a demandé : « Qu’est-ce qui t’amène, ma fille ? » Je lui ai raconté toute l’histoire, mais elle n’a pas ressenti la chose comme moi. Elle a dit : « Ma fille, prends patience, car il n’y a jamais de femme belle et aimée de son mari qui a d’autres épouses sans que les autres ne soient jalouses et ne parlent mal d’elle. » Mais elle n’a pas ressenti la nouvelle comme moi. J’ai demandé : « Mon père est-il au courant ? » Elle a répondu : « Oui. » J’ai demandé : « Le Messager d’Allah (ﷺ) aussi ? » Elle a dit : « Oui, lui aussi. » Les larmes me sont montées aux yeux et j’ai pleuré. Abu Bakr, qui lisait à l’étage, a entendu ma voix, est descendu et a demandé à ma mère : « Qu’a-t-elle ? » Elle a répondu : « Elle a entendu ce qui a été dit sur elle (concernant l’histoire de la calomnie). » Abu Bakr a pleuré et a dit : « Je t’en supplie par Allah, ma fille, retourne chez toi. » Je suis rentrée chez moi et le Messager d’Allah (ﷺ) est venu demander à ma servante à propos de moi (de mon comportement). La servante a dit : « Par Allah, je ne connais aucun défaut chez elle, sauf qu’elle s’endort et laisse les moutons entrer et manger sa pâte. » Certains compagnons du Prophète lui ont alors parlé durement et lui ont demandé de dire la vérité au Messager d’Allah (ﷺ). Finalement, ils lui ont parlé de l’affaire (de la calomnie). Elle a dit : « Subhan Allah ! Par Allah, je ne sais rien contre elle, sauf ce qu’un orfèvre sait d’un morceau d’or pur. » Cette nouvelle est parvenue à l’homme accusé, qui a dit : « Subhan Allah ! Par Allah, je n’ai jamais découvert l’intimité d’aucune femme. » Plus tard, cet homme est tombé en martyr dans la cause d’Allah. Le lendemain matin, mes parents sont venus me voir et sont restés avec moi jusqu’à ce que le Messager d’Allah (ﷺ) vienne après la prière de l’Asr. Il est venu alors que mes parents étaient assis à mes côtés. Il a loué et glorifié Allah, puis a dit : « Maintenant, ô Aïcha ! Si tu as commis une mauvaise action ou t’es fait du tort, repens-toi à Allah, car Allah accepte le repentir de Ses serviteurs. » Une femme ansarie était assise près de la porte. J’ai dit (au Prophète) : « N’est-ce pas déplacé de parler ainsi devant cette femme ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors donné un conseil, et je me suis tournée vers mon père pour lui demander de répondre à ma place. Il a dit : « Que dois-je dire ? » Je me suis tournée vers ma mère, qui a dit : « Que dois-je dire ? » Comme mes parents ne répondaient pas, j’ai dit : « J’atteste qu’il n’y a de divinité qu’Allah, et que Muhammad est Son Messager ! » Après avoir loué et glorifié Allah, j’ai dit : « Maintenant, par Allah, si je vous dis que je n’ai rien fait (de mal) et qu’Allah est témoin que je dis la vérité, cela ne servira à rien car vous avez parlé de cela et vos cœurs l’ont absorbé ; et si je dis que j’ai commis ce péché alors qu’Allah sait que je ne l’ai pas fait, vous direz : “Elle a avoué.” Par Allah, je ne vois pas d’exemple plus approprié pour moi et vous que celui du père de Joseph quand il a dit : “La patience est la meilleure attitude face à ce que vous dites. C’est Allah (Seul) dont l’aide doit être recherchée.” » À ce moment-là, la Révélation est descendue sur le Messager d’Allah (ﷺ) et nous sommes restés silencieux. Puis la Révélation s’est terminée et j’ai vu des signes de bonheur sur son visage, alors qu’il essuyait la sueur de son front et disait : « Bonne nouvelle, ô Aïcha ! Allah a révélé ton innocence. » À ce moment-là, j’étais très en colère. Mes parents m’ont dit : « Lève-toi et va vers lui. » J’ai répondu : « Par Allah, je ne le ferai pas et je ne remercierai ni lui ni vous, mais je remercierai Allah qui a révélé mon innocence. Vous avez entendu cette histoire mais vous ne l’avez ni niée ni changée (pour me défendre). » (Aïcha disait :) « Quant à Zaynab bint Jahsh (l’épouse du Prophète), Allah l’a protégée grâce à sa piété, donc elle n’a rien dit d’autre que du bien sur moi, mais sa sœur Hamna a été perdue parmi ceux qui ont été perdus. Ceux qui parlaient mal de moi étaient Mistah, Hassan ibn Thabit et l’hypocrite `Abdullah ibn Ubayy, qui propageait la rumeur et incitait les autres à en parler ; c’est lui et Hamna qui ont eu la plus grande part dans cette affaire. Abu Bakr a juré de ne plus jamais faire de faveur à Mistah. Alors Allah a révélé le verset : “Que ceux d’entre vous qui sont bons et riches (comme Abu Bakr) ne jurent pas de ne plus aider leurs proches et les nécessiteux (comme Mistah)… N’aimez-vous pas qu’Allah vous pardonne ? Allah est Pardonneur, Miséricordieux.” (24.22) Sur cela, Abu Bakr a dit : “Oui, par Allah, Seigneur ! Nous voulons que Tu nous pardonnes.” Il a donc recommencé à donner à Mistah ce qu’il lui donnait auparavant
chapter||
hadith|4758|Rapporté par `Aïcha : Qu’Allah fasse miséricorde aux premières femmes émigrantes. Quand Allah a révélé : « … et qu’elles rabattent leurs voiles sur leurs poitrines… » (24:31), elles ont déchiré leurs robes en laine ou leurs ceintures pour couvrir leur tête et leur visage avec ces morceaux de tissu
hadith|4759|Rapporté par Safiya bint Shaiba : Aïcha disait : « Lorsque le verset : “Elles doivent rabattre leur voile sur leur cou et leur poitrine” a été révélé, les femmes ont découpé les bords de leurs pagnes et se sont couvert la tête et le visage avec ces morceaux de tissu. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4760|Rapporté par Anas ibn Malik : Un homme a dit : « Ô Prophète d’Allah ! Est-ce qu’Allah rassemblera les non-croyants sur leur visage le Jour de la Résurrection ? » Il a répondu : « Celui qui l’a fait marcher sur ses pieds dans ce monde, ne peut-Il pas le faire marcher sur son visage le Jour de la Résurrection ? » (Qatada, un sous-narrateur, a dit : Oui, par la puissance de notre Seigneur)
chapter||
hadith|4761|Rapporté par `Abdullah : Moi ou quelqu’un d’autre avons demandé au Messager d’Allah (ﷺ) : « Quel est le plus grand péché aux yeux d’Allah ? » Il a répondu : « Que tu donnes un associé à Allah alors que c’est Lui seul qui t’a créé. » J’ai demandé : « Et ensuite ? » Il a dit : « Que tu tues ton enfant par crainte qu’il partage ta nourriture. » J’ai demandé : « Et ensuite ? » Il a dit : « Que tu commettes l’adultère avec la femme de ton voisin. » Puis le verset suivant a été révélé pour confirmer la parole du Messager d’Allah (ﷺ) : « Ceux qui n’invoquent pas avec Allah une autre divinité, ne tuent pas la vie qu’Allah a rendue sacrée sauf pour une juste raison, et ne commettent pas l’adultère… »
hadith|4762|Rapporté par Al-Qasim ibn Abi Bazza : Il a demandé à Sa`id ibn Jubair : « Y a-t-il un repentir pour celui qui a tué intentionnellement un croyant ? » Puis j’ai récité devant lui : « …et ne tuez pas la vie qu’Allah a rendue sacrée sauf pour une juste raison. » Sa`id a dit : « J’ai récité ce même verset devant Ibn `Abbas comme tu viens de le faire. Ibn `Abbas a dit : ‘Ce verset a été révélé à La Mecque et il a été abrogé par un verset de la sourate An-Nisa qui a été révélé plus tard à Médine.’ »
hadith|4763|Rapporté par Sa`id ibn Jubair : Les gens de Koufa étaient en désaccord à propos du meurtre d’un croyant, alors je suis allé voir Ibn `Abbas pour l’interroger. Ibn `Abbas a dit : « Le verset (dans la sourate An-Nisa, 4:93) a été la dernière chose révélée à ce sujet et rien n’a annulé sa validité. »
hadith|4764|Rapporté par Sa`id ibn Jubair : J’ai demandé à Ibn `Abbas à propos de la parole d’Allah : « …sa récompense sera l’Enfer. » (4:93) Il a dit : « Aucun repentir n’est accepté de lui (c’est-à-dire du meurtrier d’un croyant). » Je lui ai demandé à propos de la parole d’Allah : « Ceux qui n’invoquent pas avec Allah une autre divinité… » (25:68) Il a dit : « Ce verset a été révélé à propos des polythéistes de l’époque préislamique. »
chapter||
hadith|4765|Rapporté par Sa`id ibn Jubair : Ibn Abza m’a dit : « Demande à Ibn `Abbas à propos de la parole d’Allah : ‘Et quiconque tue intentionnellement un croyant, sa rétribution sera l’Enfer.’ (4:69) Et aussi à propos de : ‘…et ne tuez pas la vie qu’Allah a rendue sacrée, sauf pour une juste raison… sauf ceux qui se repentent, croient et accomplissent de bonnes œuvres.’ » (25:68-70) Je l’ai donc demandé à Ibn `Abbas et il a dit : « Quand ce verset (25:68-69) a été révélé, les gens de La Mecque ont dit : “Nous avons invoqué d’autres dieux avec Allah, nous avons tué des vies qu’Allah a rendues sacrées, et nous avons commis l’adultère.” Alors Allah a révélé : ‘Sauf ceux qui se repentent, croient et accomplissent de bonnes œuvres, et Allah est Pardonneur, Miséricordieux.’ »
chapter||
hadith|4766|Rapporté par Sa`id ibn Jubair : `Abdur-Rahman ibn Abza m’a demandé d’interroger Ibn `Abbas à propos de deux versets (le premier étant) : « Et quiconque tue intentionnellement un croyant. » (4:93) Je l’ai donc interrogé, et il a dit : « Rien n’a abrogé ce verset. » À propos de l’autre verset : « Et ceux qui n’invoquent pas avec Allah une autre divinité. » Il a dit : « Il a été révélé à propos des polythéistes. »
chapter||
hadith|4767|Rapporté par `Abdullah : Cinq (grands événements) sont passés : la Fumée, la Lune, les Romains, la Poigne puissante et le Châtiment constant mentionné dans : « Le tourment sera pour vous à jamais. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4768|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le Jour de la Résurrection, Abraham verra son père couvert de Qatara et de Ghabara (c’est-à-dire le visage assombri). »
hadith|4769|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Abraham rencontrera son père (le Jour de la Résurrection) et dira : « Ô mon Seigneur ! Tu m’as promis que Tu ne me couvrirais pas de honte le Jour où les gens seront ressuscités. » Allah dira : « J’ai interdit le Paradis aux non-croyants. »
chapter||
hadith|4770|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand le verset : « Et avertis les membres de ta famille proche » a été révélé, le Prophète (ﷺ) est monté sur le mont Safa et a commencé à appeler : « Ô Bani Fihr ! Ô Bani `Adi ! » en s’adressant à différentes tribus de Quraïsh jusqu’à ce qu’elles soient rassemblées. Ceux qui ne pouvaient pas venir ont envoyé des messagers pour voir ce qui se passait. Abu Lahab et d’autres membres de Quraïsh sont venus, et le Prophète (ﷺ) a dit : « Supposons que je vous dise qu’une cavalerie ennemie est dans la vallée et s’apprête à vous attaquer, me croiriez-vous ? » Ils ont répondu : « Oui, car nous ne t’avons jamais entendu dire autre chose que la vérité. » Il a alors dit : « Je suis un avertisseur pour vous face à un terrible châtiment. » Abu Lahab a dit (au Prophète) : « Que tes mains périssent toute cette journée ! Est-ce pour cela que tu nous as rassemblés ? » Alors fut révélé : « Que périssent les mains d’Abu Lahab (un des oncles du Prophète), et qu’il périsse ! Sa richesse et ses enfants ne lui serviront à rien… »
hadith|4771|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé lorsque le verset : « Et avertis les membres de ta famille proche… » (26:214) a été révélé et a dit : « Ô gens de Quraïsh ! (ou il a dit un mot similaire) Sauvez-vous vous-mêmes ! Je ne peux rien pour vous contre Allah (si vous Lui désobéissez). Ô Bani Abu Manaf ! Je ne peux rien pour vous contre Allah. Ô `Abbas, fils de `Abdul Muttalib ! Je ne peux rien pour toi contre Allah. Ô Safiya (la tante du Messager d’Allah (ﷺ)) ! Je ne peux rien pour toi contre Allah. Ô Fatima, fille de Muhammad ! Demande-moi ce que tu veux de mes biens, mais je ne peux rien pour toi contre Allah. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4772|Rapporté par Al-Musaiyab : Quand Abou Talib était sur son lit de mort, le Messager d’Allah (ﷺ) est venu le voir et a trouvé auprès de lui Abou Jahl et ‘Abdullah ibn Abi Umaiya ibn Al-Mughira. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Ô mon oncle ! Dis : Il n’y a de divinité digne d’être adorée qu’Allah, une parole grâce à laquelle je pourrai plaider en ta faveur auprès d’Allah. » À ce moment-là, Abou Jahl et ‘Abdullah ibn Abi Umaiya ont dit à Abou Talib : « Vas-tu maintenant abandonner la religion de ‘Abdul Muttalib ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) continuait à l’inviter à prononcer cette parole, tandis que les deux autres répétaient leur phrase devant lui, jusqu’à ce qu’Abou Talib dise, comme dernière parole : « Je reste sur la religion de ‘Abdul Muttalib », et il refusa de dire : Il n’y a de divinité digne d’être adorée qu’Allah. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Par Allah, je continuerai à demander pardon pour toi à Allah tant que je n’en serai pas empêché. » Alors Allah a révélé : « Il n’est pas convenable au Prophète (ﷺ) ni aux croyants d’implorer le pardon pour les polythéistes. » (9.113) Et Allah a ensuite révélé à propos d’Abou Talib : « En vérité, tu ne guides pas celui que tu aimes, mais Allah guide qui Il veut. »
chapter||
hadith|4773|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le verset du Coran 28.85 : « … te ramènera chez toi » signifie à La Mecque
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4774|Rapporté par Masruq : Pendant qu’un homme faisait un discours dans la tribu de Kinda, il a dit : « Une fumée dominera le Jour de la Résurrection et privera les hypocrites de leur ouïe et de leur vue. Les croyants n’en ressentiront qu’un effet semblable à un rhume. » Cette nouvelle nous a effrayés, alors je suis allé voir (Abdullah) Ibn Mas‘ud pendant qu’il était allongé (et je lui ai raconté l’histoire), ce qui l’a mis en colère ; il s’est redressé et a dit : « Celui qui sait quelque chose peut en parler, mais s’il ne sait pas, il doit dire : ‘Allah sait mieux’, car c’est une preuve de savoir que de dire : ‘Je ne sais pas’, si tu ne connais pas une chose. Allah a dit à Son Prophète : Dis (Ô Muhammad) : Je ne vous demande aucun salaire pour cela (le Coran), et je ne suis pas de ceux qui inventent. (38.86) Les Quraysh ont tardé à embrasser l’islam, alors le Prophète (ﷺ) a invoqué contre eux : ‘Ô Allah ! Aide-moi contre eux en leur envoyant sept années (de famine) comme celles de Joseph.’ Ils ont donc subi une famine si sévère qu’ils ont été détruits et ont mangé des cadavres et des os. Ils voyaient alors comme une fumée entre le ciel et la terre (à cause de la faim). Abou Soufyan est alors venu (voir le Prophète) et a dit : « Ô Muhammad ! Tu nous as ordonné de maintenir les liens familiaux, et maintenant tes proches sont en train de périr, alors invoque Allah pour qu’Il les soulage. » Ibn Mas‘ud a alors récité : « Attends donc le jour où le ciel apportera une fumée visible… mais vraiment, vous reviendrez (à l’incroyance). » (44.10-15) Ibn Mas‘ud a ajouté : Puis le châtiment a été levé, mais ils sont vraiment revenus à leur ancienne mécréance. Alors Allah les a menacés ainsi : « Le jour où Nous vous saisirons avec une prise puissante. » (44.16) Et cela s’est produit le jour de la bataille de Badr. Le mot « Lizama » (le châtiment) fait référence au jour de Badr. La parole d’Allah : Alif-Lam-Mim, les Romains ont été vaincus, et après leur défaite, ils seront victorieux (30.1-3). Ce verset indique que la défaite des Byzantins avait déjà eu lieu
chapter||
chapter_intro||
hadith|4775|Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Aucun enfant ne naît sans être sur la nature (Al-Fitra, l’islam), puis ce sont ses parents qui en font un juif, un chrétien ou un mage, tout comme un animal donne naissance à un petit parfait : voyez-vous une partie de son corps coupée ? » Puis il a récité : « La religion de la pure foi islamique (Hanifa), c’est-à-dire n’adorer qu’Allah, la nature pure qu’Allah a donnée aux hommes. Qu’il n’y ait pas de changement dans la religion d’Allah (c’est-à-dire n’associez rien à Son adoration). Voilà la religion droite, mais la plupart des gens ne savent pas. »
chapter||
chapter||
hadith|4776|Rapporté par ‘Abdullah : Quand ce verset a été révélé : « Ceux qui croient et ne mêlent pas à leur foi l’injustice. » (6.82), cela a été très difficile pour les compagnons du Messager d’Allah (ﷺ), alors ils ont dit : « Lequel d’entre nous n’a pas mêlé sa foi à l’injustice ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ce verset ne veut pas dire cela. N’avez-vous pas entendu ce que Luqman a dit à son fils : ‘Associer d’autres à Allah est vraiment une grande injustice.’ »
chapter||
hadith|4777|Rapporté par Abou Hourayra : Un jour, alors que le Messager d’Allah (ﷺ) était assis avec des gens, un homme est venu à lui à pied et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), qu’est-ce que la foi ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « La foi, c’est croire en Allah, en Ses anges, en Ses livres, en Ses messagers, en la rencontre avec Lui, et croire en la Résurrection. » L’homme a demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), qu’est-ce que l’islam ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « L’islam, c’est adorer Allah sans rien Lui associer, accomplir parfaitement la prière, donner la zakat (l’aumône obligatoire) et jeûner le mois de Ramadan. » L’homme a encore demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), qu’est-ce que l’ihsan (la perfection ou la bienfaisance) ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’ihsan, c’est adorer Allah comme si tu Le voyais, et si tu ne Le vois pas, sache qu’Allah te voit. » L’homme a demandé encore : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), quand viendra l’Heure ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Celui à qui on pose la question n’en sait pas plus que celui qui la pose, mais je vais te décrire ses signes : Quand la servante donnera naissance à sa maîtresse, ce sera un de ses signes ; quand les gens pieds nus et démunis deviendront les chefs du peuple, ce sera un de ses signes. L’Heure fait partie de cinq choses que seul Allah connaît. En vérité, la connaissance de l’Heure est auprès d’Allah (seul). Il fait descendre la pluie et Il sait ce qu’il y a dans les ventres. » (31.34) Puis l’homme est parti. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Faites-le revenir vers moi. » Ils sont allés le chercher mais ne l’ont pas trouvé. Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’était Gabriel, venu enseigner la religion aux gens. »
hadith|4778|Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les clés de l’inconnu sont au nombre de cinq. » Puis il a récité : « En vérité, la connaissance de l’Heure est auprès d’Allah (seul). »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4779|Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah a dit : J’ai préparé pour Mes serviteurs pieux des choses qu’aucun œil n’a jamais vues, qu’aucune oreille n’a jamais entendues, et auxquelles personne n’a jamais pensé. » Abou Hourayra a ajouté : Si vous voulez, vous pouvez lire : « Nul ne sait ce qui leur est réservé comme joie en récompense de ce qu’ils faisaient. »
hadith|4780|Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète a dit : « Allah a dit : J’ai préparé pour Mes serviteurs pieux des choses qu’aucun œil n’a jamais vues, qu’aucune oreille n’a jamais entendues, et auxquelles personne n’a jamais pensé. Tout cela est réservé, et tout ce que vous avez vu n’est rien à côté. » Puis il a récité : « Nul ne sait ce qui leur est réservé comme joie en récompense de ce qu’ils faisaient. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4781|Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’y a pas de croyant pour qui je ne sois, parmi tous les gens, le plus proche, aussi bien dans ce monde que dans l’au-delà. Récitez si vous voulez : ‘Le Prophète (ﷺ) est plus proche des croyants qu’eux-mêmes.’ (33.6) Donc, si un croyant (meurt) et laisse des biens, ce sont ses proches qui en hériteront ; mais s’il a des dettes ou laisse des enfants pauvres, que ces (créanciers et enfants) viennent à moi (pour que je paie la dette et subvienne aux besoins des enfants), car pour eux, je suis leur garant (assurément). »
chapter||
hadith|4782|Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Avant la révélation du verset, nous n’appelions pas Zayd ibn Haritha l’affranchi du Messager d’Allah (ﷺ), mais Zayd ibn Muhammad, jusqu’à ce que le verset coranique soit révélé : « Appelez-les (les fils adoptifs) par le nom de leur père. C’est plus juste aux yeux d’Allah. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4783|Rapporté par Anas : Nous pensons que le verset : « Parmi les croyants, il y a des hommes qui ont tenu fidèlement leur engagement envers Allah » a été révélé à propos d’Anas ibn An-Nadr
hadith|4784|Rapporté par Zayd ibn Thabit : Lorsque nous avons rassemblé les fragments du Coran pour en faire des copies, il me manquait un verset de la sourate Al-Ahzab que j’avais entendu le Messager d’Allah (ﷺ) réciter. Finalement, je ne l’ai trouvé qu’avec Khuzaïma Al-Ansari, dont le témoignage était considéré par le Messager d’Allah (ﷺ) comme équivalent à celui de deux hommes. (Et ce verset était :) « Parmi les croyants, il y a des hommes qui ont tenu fidèlement leur engagement envers Allah. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4785|Rapporté par ‘Aïcha (l’épouse du Prophète) : Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu me voir quand Allah lui a ordonné de donner le choix à ses femmes. Il a commencé par moi, en disant : « Je vais te parler de quelque chose, mais ne te presse pas de répondre avant d’avoir consulté tes parents. » Il savait que mes parents ne me conseilleraient pas de me séparer de lui. Puis il a dit : « Allah dit : Ô Prophète ! Dis à tes épouses… » (33.28-29) J’ai alors dit : « Pourquoi devrais-je consulter mes parents ? En vérité, je choisis Allah, Son Messager et la demeure de l’au-delà. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4786|Rapporté par ‘Aïcha (l’épouse du Prophète) : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) a reçu l’ordre de donner le choix à ses femmes, il a commencé par moi, en disant : « Je vais te parler de quelque chose, mais ne te presse pas de répondre avant d’avoir consulté tes parents. » Le Prophète (ﷺ) savait que mes parents ne me conseilleraient pas de me séparer de lui. Puis il a dit : « Allah dit : Ô Prophète (Muhammad) ! Dis à tes femmes : Si vous désirez la vie de ce monde et ses attraits… une grande récompense. » (33.28-29) J’ai dit : « Pourquoi consulter mes parents ? En vérité, je choisis Allah, Son Messager et la demeure de l’au-delà. » Ensuite, toutes les autres épouses du Prophète (ﷺ) ont fait comme moi
chapter||
hadith|4787|Rapporté par Anas ibn Malik : Le verset : « Mais tu cachais dans ton cœur ce qu’Allah allait rendre public. » (33.37) a été révélé à propos de Zaynab bint Jahsh et Zayd ibn Haritha
chapter||
chapter_intro||
hadith|4788|Rapporté par ‘Aïcha : J’avais tendance à mépriser les femmes qui s’étaient offertes au Messager d’Allah (ﷺ) et je me disais : « Une femme peut-elle s’offrir à un homme ? » Mais quand Allah a révélé : « Tu (Ô Muhammad) peux retarder (le tour) de qui tu veux parmi elles (tes épouses), et tu peux recevoir celle que tu veux ; et il n’y a pas de reproche à inviter celle dont tu avais écarté le tour (temporairement). » (33.51) J’ai dit (au Prophète) : « Je vois que ton Seigneur s’empresse d’exaucer tes désirs et tes souhaits. »
hadith|4789|Rapporté par Mu‘adha : ‘Aïcha a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) demandait la permission à l’épouse avec qui il devait passer la nuit s’il voulait aller chez une autre, après la révélation de ce verset : ‘Tu (Ô Muhammad) peux retarder (le tour) de qui tu veux parmi elles (tes épouses) et tu peux recevoir celle que tu veux ; et il n’y a pas de reproche à inviter celle dont tu avais écarté le tour (temporairement).’ (33.51) J’ai demandé à ‘Aïcha : ‘Que disiez-vous dans ce cas ?’ Elle a répondu : ‘Je lui disais : Si je pouvais t’en empêcher, je ne laisserais pas ta faveur aller à quelqu’un d’autre.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4790|Rapporté par ‘Omar : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Des gens bons et mauvais entrent chez toi, alors je suggère que tu ordonnes aux mères des croyants (tes épouses) de porter le voile. » Alors Allah a révélé les versets du Hijab
hadith|4791|Rapporté par Anas ibn Malik : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a épousé Zaynab bint Jahsh, il a invité les gens à un repas. Ils ont mangé puis sont restés assis à discuter. Le Prophète a montré qu’il voulait se lever, mais ils ne se sont pas levés. Quand il a vu qu’ils ne réagissaient pas, il s’est levé, et les autres aussi, sauf trois personnes qui sont restées assises. Le Prophète (ﷺ) est revenu pour entrer chez lui, mais il est ressorti. Ensuite, ils sont partis, alors je suis allé informer le Prophète (ﷺ) qu’ils étaient partis, il est donc entré chez lui. J’ai voulu entrer avec lui, mais il a mis un rideau entre moi et lui. Puis Allah a révélé : « Ô vous qui croyez ! N’entrez pas dans les maisons du Prophète… »
hadith|4792|Rapporté par Anas ibn Malik : Je connais mieux que quiconque ce verset du Hijab. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a épousé Zaynab bint Jahsh, elle était avec lui dans la maison, et il a préparé un repas et invité les gens. Ils se sont assis (après avoir mangé) et ont commencé à discuter. Le Prophète (ﷺ) est sorti puis revenu plusieurs fois alors qu’ils étaient encore là à parler. Alors Allah a révélé le verset : « Ô vous qui croyez ! N’entrez pas dans les maisons du Prophète sans y être invités pour un repas, et n’attendez pas que le repas soit prêt… demandez-leur derrière un rideau. » (33.53) Le rideau a donc été installé et les gens sont partis
hadith|4793|Rapporté par Anas : Un banquet de pain et de viande a été organisé lors du mariage du Prophète (ﷺ) avec Zaynab bint Jahsh. J’ai été envoyé pour inviter les gens (au banquet), et les gens sont venus (par groupes) ; ils mangeaient puis partaient. Un autre groupe venait, mangeait et partait. J’ai continué à inviter les gens jusqu’à ce que je ne trouve plus personne à inviter. J’ai alors dit : « Ô Prophète d’Allah ! Je ne trouve plus personne à inviter. » Il a dit : « Emporte le reste de la nourriture. » Ensuite, un groupe de trois personnes est resté dans la maison à discuter. Le Prophète (ﷺ) est sorti et s’est dirigé vers la maison de ‘Aïcha et a dit : « Paix et miséricorde d’Allah sur vous, ô gens de la maison ! » Elle a répondu : « Paix et miséricorde d’Allah sur toi aussi. Comment as-tu trouvé ta femme ? Qu’Allah te bénisse. » Puis il est allé chez toutes ses autres épouses et leur a dit la même chose qu’à ‘Aïcha, et elles lui ont répondu comme elle. Ensuite, le Prophète (ﷺ) est revenu et a trouvé un groupe de trois personnes encore dans la maison en train de discuter. Le Prophète était très pudique, alors il est ressorti (une deuxième fois) et est allé vers la maison de ‘Aïcha. Je ne me souviens plus si je l’ai informé que les gens étaient partis. Il est donc revenu, et dès qu’il est entré, il a tiré le rideau entre moi et lui, puis le verset du Hijab a été révélé
hadith|4794|Rapporté par Anas : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a épousé Zaynab bint Jahsh, il a fait manger les gens de la viande et du pain à satiété (en leur offrant un banquet de mariage). Ensuite, il est allé chez les mères des croyants (ses épouses), comme il avait l’habitude de le faire le matin de son mariage. Il les saluait et invoquait le bien pour elles, et elles lui rendaient son salut et invoquaient le bien pour lui. À son retour chez lui, il a trouvé deux hommes en train de discuter ; en les voyant, il est ressorti de chez lui. Quand ces deux hommes ont vu le Messager d’Allah (ﷺ) sortir, ils se sont levés rapidement (et sont partis). Je ne me souviens plus si je l’ai informé de leur départ ou si quelqu’un d’autre l’a fait. Il est donc revenu, et en entrant dans la maison, il a baissé le rideau entre moi et lui. Puis le verset du Hijab a été révélé
hadith|4795|Rapporté par ‘Aïcha : Saouda (l’épouse du Prophète) est sortie pour satisfaire un besoin naturel après que le port du voile soit devenu obligatoire pour toutes les femmes musulmanes. Elle avait une forte corpulence et tous ceux qui la connaissaient auparavant pouvaient la reconnaître. Alors ‘Omar ibn Al-Khattab l’a vue et a dit : « Ô Saouda ! Par Allah, tu ne peux pas te cacher de nous, alors trouve un moyen de ne pas être reconnue quand tu sors. » Saouda est rentrée alors que le Messager d’Allah (ﷺ) était chez moi en train de souper, un os couvert de viande à la main. Elle est entrée et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je suis sortie pour satisfaire un besoin et ‘Omar m’a dit ceci et cela. » Alors Allah a inspiré le Prophète, et quand l’inspiration fut terminée, l’os était toujours dans sa main, il n’avait pas bougé, et il a dit (à Saouda) : « Vous (les femmes) êtes autorisées à sortir pour vos besoins. »
chapter||
hadith|4796|Rapporté par ‘Aïcha : Aflah, le frère d’Abi Al-Qu‘ais, a demandé la permission de me rendre visite après la révélation de l’ordre du Hijab. J’ai dit : « Je ne lui permettrai pas d’entrer à moins d’en demander la permission au Prophète (ﷺ), car ce n’était pas le frère d’Abi Al-Qu‘ais mais la femme d’Abi Al-Qu‘ais qui m’avait allaitée. » Le Prophète (ﷺ) est entré chez moi, et je lui ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Aflah, le frère d’Abi Al-Qu‘ais, a demandé la permission de me rendre visite, mais j’ai refusé tant que je n’aurais pas ta permission. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu’est-ce qui t’a empêchée de le laisser entrer ? C’est ton oncle. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ce n’est pas l’homme qui m’a allaitée, mais la femme, l’épouse d’Abi Al-Qu‘ais. » Il a dit : « Laisse-le entrer, car c’est ton oncle. Taribat Yaminuki (que ta main droite soit préservée). » ‘Urwa, le sous-narrateur, a ajouté : C’est pour cela que ‘Aïcha disait : « Considérez comme interdites par l’allaitement les mêmes choses qui le sont par le sang. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4797|Rapporté par Ka‘b ibn Ujra : On a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous savons comment te saluer, mais comment invoquer Allah pour toi ? » Le Prophète a dit : « Dites : Allahumma salli ‘ala Muhammadin wa ‘ala Ali Muhammaddin, kama sallaita ‘ala Ali Ibrahim, innaka Hamidun Majid. »
hadith|4798|Rapporté par Abou Sa‘id Al-Khoudri : Nous avons dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! (Nous connaissons) cette salutation (pour toi), mais comment devons-nous invoquer Allah pour toi ? » Il a dit : « Dites ! Allahumma salli ‘ala Muhammadin ‘Abdika wa rasulika kama sallaita ‘ala Ali Ibrahim wa barik ‘ala Muhammadin wa ‘ala Ali Muhammadin kama barakta ‘ala Ali Ibrahim. » Al-Laith a dit : ‘Ala Muhammadin wa ‘ala Ali Muhammadin kama barakta ‘ala Ali Ibrahim. Ibn Abi Hazim et Ad-Darawardi ont rapporté : Yazid a dit : Kama sallaita ‘ala Ibrahima wa barik ‘ala Muhammadin wa Ali Muhammadin kama barakta ‘ala Ibrahima wa Ali Ibrahim
chapter||
hadith|4799|Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Moïse était un homme pudique, et c’est ce que signifie la parole d’Allah : ‘Ô vous qui croyez, ne soyez pas comme ceux qui ont offensé Moïse, mais Allah l’a innocenté de ce qu’ils disaient, et il était honorable aux yeux d’Allah.’ »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4800|Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète d’Allah a dit : « Quand Allah décrète un ordre dans le ciel, les anges agitent leurs ailes en signe de soumission totale à Sa parole, qui résonne comme des chaînes traînées sur du roc. Et quand la peur disparaît, ils se demandent : ‘Qu’a ordonné votre Seigneur ?’ Ils disent qu’Il a dit la vérité et la justice, et Il est le Très-Haut, le Très-Grand. » (34.23) Ensuite, les espions (démons) entendent cet ordre, et ces espions sont comme ceci, les uns au-dessus des autres. (Soufyan, un sous-narrateur, l’a montré en tenant sa main droite et en écartant les doigts.) Un espion entend un mot qu’il transmet à celui qui est en dessous, et ainsi de suite jusqu’au dernier, qui le transmet au sorcier ou au devin. Parfois, une flamme (un feu) frappe le démon avant qu’il ne transmette le mot, et parfois il le transmet avant d’être frappé, alors le sorcier ajoute à ce mot cent mensonges. Les gens disent alors : ‘N’a-t-il pas dit telle ou telle chose à telle date ?’ Ainsi, le sorcier est considéré comme véridique à cause de la parole entendue du ciel
chapter||
hadith|4801|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Un jour, le Prophète (ﷺ) est monté sur la colline de Safa et a dit : « Oh Sabah ! » Tous les Quraysh se sont rassemblés autour de lui et ont demandé : « Qu’y a-t-il ? » Il a dit : « Regardez, si je vous disais qu’un ennemi va vous attaquer le matin ou le soir, ne me croiriez-vous pas ? » Ils ont répondu : « Oui, nous te croirions. » Il a dit : « Je suis un avertisseur pour vous face à un châtiment terrible. » À ce moment-là, Abou Lahab a dit : « Que tu périsses ! Est-ce pour cela que tu nous as réunis ? » Alors Allah a révélé : « Que périssent les mains d’Abou Lahab. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4802|Rapporté par Abu Dharr : Une fois, j’étais avec le Prophète (ﷺ) dans la mosquée au moment du coucher du soleil. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Abu Dharr ! Sais-tu où le soleil se couche ? » J’ai répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « Il va se prosterner sous le Trône d’Allah ; et c’est ce qu’Allah dit : ‘Et le soleil court vers un lieu de repos qui lui est assigné. Tel est le décret du Tout-Puissant, de l’Omniscient.’ »
hadith|4803|Rapporté par Abu Dharr : J’ai interrogé le Prophète (ﷺ) au sujet de la parole d’Allah : ‘Et le soleil court vers un lieu de repos qui lui est assigné.’ (36.38) Il a dit : « Son parcours est sous le Trône d’Allah. » (La prosternation du soleil, des arbres et des étoiles mentionnée dans le Coran et les hadiths ne ressemble pas à notre prosternation, mais cela signifie que ces créatures obéissent à leur Créateur, Allah, et accomplissent ce pour quoi elles ont été créées)
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4804|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Personne n’a le droit de se considérer meilleur que (Jonas) fils de Matta. »
hadith|4805|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui dit que je suis meilleur que Jonas fils de Matta, ment. »
chapter||
hadith|4806|Rapporté par Al-Awwam : J’ai interrogé Mujahid au sujet de la prosternation dans la sourate Sad. Il a dit : « Ibn `Abbas a été interrogé sur la même chose et il a répondu : ‘Ce sont eux (les prophètes) qu’Allah a guidés. Suis donc leur voie.’ (6.90) » Ibn `Abbas avait l’habitude de se prosterner en lisant cette sourate
hadith|4807|Rapporté par Al-Awwam : J’ai interrogé Mujahid au sujet de la prosternation dans la sourate Sad. Il a dit : « J’ai demandé à Ibn `Abbas : ‘Quelle preuve te fait te prosterner ?’ Il a répondu : ‘Ne récites-tu pas : “Et parmi sa descendance, David et Salomon...” (6.84). “Ce sont eux qu’Allah a guidés. Suis donc leur voie.” (6.90)’ Donc, David faisait partie de ces prophètes que le Prophète (Muhammad) devait suivre. David s’est prosterné, alors le Messager d’Allah (ﷺ) (Muhammad) a fait cette prosternation aussi. »
chapter||
hadith|4808|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La nuit dernière, un démon parmi les djinns est venu vers moi (ou le Prophète (ﷺ) a dit une phrase similaire) pour perturber ma prière, mais Allah m’a donné la force de le maîtriser. J’ai voulu l’attacher à un des piliers de la mosquée jusqu’au matin pour que vous puissiez tous le voir, mais je me suis souvenu de la parole de mon frère Salomon : “Seigneur ! Pardonne-moi et accorde-moi un royaume qui n’appartiendra à nul autre après moi.” (38.35) » Le narrateur ajoute : Ensuite, il (le Prophète) l’a relâché, il l’a repoussé
chapter||
hadith|4809|Rapporté par Masruq : Nous sommes allés voir `Abdullah bin Mas`ud et il a dit : « Ô gens ! Si quelqu’un sait quelque chose, il peut le dire, mais s’il ne le sait pas, il doit dire : ‘Allah sait mieux’, car c’est un signe de connaissance de dire à propos de ce qu’on ignore : ‘Allah sait mieux’. Allah a dit à Son Prophète : ‘Dis (Ô Muhammad !) : Je ne vous demande aucun salaire pour cela (le Coran), et je ne suis pas un imposteur (quelqu’un qui prétend des choses qui n’existent pas).’ (38.86) Maintenant, je vais vous parler d’Ad-Dukhan (la fumée). Le Messager d’Allah (ﷺ) a invité les Qouraychites à embrasser l’islam, mais ils ont tardé à répondre. Alors il a dit : “Ô Allah ! Aide-moi contre eux en leur envoyant sept années de famine comme les sept années de Joseph.” La famine les a frappés et tout a été détruit, au point qu’ils ont mangé des bêtes mortes et des peaux. Les gens croyaient voir de la fumée entre eux et le ciel à cause de la faim extrême. Allah a dit : ‘Attends donc le jour où le ciel apportera une fumée visible, couvrant les gens... C’est un châtiment douloureux.’ (44.10-11) (Alors ils ont invoqué Allah) : “Notre Seigneur ! Écarte de nous le châtiment, vraiment nous croyons.” Comment pourraient-ils recevoir un rappel alors qu’un Messager, qui expliquait clairement, leur était déjà venu ? Puis ils se sont détournés de lui et ont dit : “Un homme instruit (par un humain), un fou ?” ‘Nous écarterons certes le châtiment pour un temps, mais en vérité, vous reviendrez (à l’incroyance).’ (44.12-15) Le châtiment sera-t-il levé le Jour de la Résurrection ? » `Abdullah ajouta : « Le châtiment a été levé pour un temps, mais ils sont revenus à l’incroyance, alors Allah les a détruits le jour de Badr. Allah a dit : ‘Le jour où Nous vous saisirons avec une prise puissante. Nous nous vengerons alors.’ »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4810|Rapporté par Ibn `Abbas : Certains polythéistes qui avaient commis de nombreux meurtres et beaucoup d’actes d’adultère sont venus voir Muhammad et ont dit : « Ô Muhammad ! Ce que tu dis et ce à quoi tu invites est bon, mais nous aimerions savoir si nous pouvons expier nos mauvaises actions passées. » Alors les versets suivants ont été révélés : ‘Ceux qui n’invoquent pas avec Allah une autre divinité, ne tuent pas la vie qu’Allah a rendue sacrée sauf pour une juste cause, et ne commettent pas l’adultère.’ (25.68) Et aussi : ‘Dis : Ô Mes serviteurs qui avez commis des excès contre vous-mêmes ! Ne désespérez pas de la miséricorde d’Allah.’
chapter||
hadith|4811|Rapporté par `Abdullah : Un rabbin (juif) est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui a dit : « Ô Muhammad ! Nous avons appris qu’Allah mettra tous les cieux sur un doigt, les terres sur un doigt, les arbres sur un doigt, l’eau et la poussière sur un doigt, et toutes les autres créatures sur un doigt. Ensuite, Il dira : ‘Je suis le Roi.’ » À cela, le Prophète (ﷺ) a souri au point que ses dents du fond étaient visibles, confirmant ainsi les propos du rabbin. Puis le Messager d’Allah (ﷺ) a récité : ‘Ils n’ont pas estimé Allah à Sa juste valeur. Le Jour de la Résurrection, toute la terre sera dans Sa Poigne et les cieux seront enroulés dans Sa Main droite. Gloire à Lui ! Il est au-dessus de tout ce qu’ils Lui associent.’
chapter||
hadith|4812|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Allah tiendra toute la terre, et enroulera tous les cieux dans Sa Main droite, puis Il dira : ‘Je suis le Roi ; où sont les rois de la terre ?’ »
chapter||
hadith|4813|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je serai le premier à lever la tête après le second souffle dans la trompe et je verrai Moïse accroché au Trône, et je ne saurai pas s’il était dans cet état tout le temps ou après le souffle dans la trompe. »
hadith|4814|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Entre les deux souffles dans la trompe, il y aura quarante. » Les gens ont demandé : « Ô Abu Huraira ! Quarante jours ? » J’ai refusé de répondre. Ils ont dit : « Quarante ans ? » J’ai refusé de répondre et j’ai ajouté : Tout le corps humain se décomposera sauf l’os du coccyx (la base de la colonne vertébrale) et à partir de cet os, Allah reconstruira tout le corps
chapter||
chapter_intro||
hadith|4815|Rapporté par `Urwa bin Az-Zubair : J’ai demandé à `Abdullah bin `Amr bin Al-`As de me raconter la pire chose que les polythéistes aient faite au Messager d’Allah. Il a dit : « Alors que le Messager d’Allah (ﷺ) priait dans la cour de la Ka`ba, `Uqba bin Abi Mu’ait est venu, a saisi le Prophète (ﷺ) par l’épaule, a tordu son vêtement autour de son cou et l’a étranglé violemment. Abu Bakr est intervenu, a attrapé l’épaule de `Uqba et l’a éloigné du Messager d’Allah en disant : “Tu veux tuer un homme parce qu’il dit : ‘Mon Seigneur est Allah’, alors qu’il est venu à vous avec des preuves claires de la part de votre Seigneur ?” »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4816|Rapporté par Ibn Mas`ud : (à propos du verset) : ‘Et vous ne vous cachiez pas de vous-mêmes, de peur que vos oreilles, vos yeux et vos peaux ne témoignent contre vous...’ (41.22) Alors que deux personnes de Quraish et leur beau-frère de Thaqif (ou deux de Thaqif et leur beau-frère de Quraish) étaient dans une maison, ils se sont dit : « Penses-tu qu’Allah entend nos conversations ? » Certains ont dit : « Il en entend une partie. » D’autres ont dit : « S’Il peut en entendre une partie, Il peut tout entendre. » Puis le verset suivant a été révélé : ‘Et vous ne vous cachiez pas de vous-mêmes, de peur que vos oreilles, vos yeux et vos peaux ne témoignent contre vous...’
chapter||
hadith|4817|Rapporté par `Abdullah : Près de la Maison (la Ka`ba), il y avait deux personnes de Quraish et une personne de Thaqif (ou deux de Thaqif et une de Quraish), tous avec un gros ventre mais peu d’intelligence. L’un d’eux a dit : « Penses-tu qu’Allah entend ce que nous disons ? » Un autre a dit : « Il nous entend quand nous parlons fort, mais Il ne nous entend pas quand nous parlons à voix basse. » Le troisième a dit : « S’Il peut nous entendre quand nous parlons fort, alors Il peut aussi nous entendre quand nous parlons doucement. » Alors Allah, le Noble, le Majestueux, a révélé : ‘Et vous ne vous cachiez pas de vous-mêmes, de peur que vos oreilles, vos yeux et vos peaux ne témoignent contre vous...’ (41.22-23) Ce hadith a aussi été rapporté par une autre chaîne
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4818|Rapporté par Ibn `Abbas : On lui a demandé (au sujet de) : « Sauf d’être bons envers moi à cause de nos liens de parenté. » (42.23) Sa`id bin Zubair (qui était présent) a dit : « Ici, cela veut dire (donner ce qui est dû) aux proches de Muhammad. » Sur ce, Ibn `Abbas a dit : Tu t’es précipité pour répondre ! Il n’y avait pas de branche de la tribu de Quraish sans que le Prophète (ﷺ) ait des proches parmi eux. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je ne vous demande rien, sauf d’être bons envers moi à cause de nos liens de parenté. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4819|Rapporté par Ya`la : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) réciter alors qu’il était sur le minbar : « Ils crieront : Ô Malik (gardien de l’Enfer), que ton Seigneur mette fin à notre supplice ! »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4820|Rapporté par `Abdullah : Cinq choses se sont déjà produites : la fumée, la défaite des Romains, le fendillement de la lune, Al-Batsha (la défaite des mécréants lors de la bataille de Badr) et Al-Lizam (le châtiment)
chapter||
hadith|4821|Rapporté par `Abdullah : (À propos de la fumée imaginaire) : Cela s’est produit lorsque les Quraishites ont refusé d’obéir au Prophète, et il a demandé à Allah de les frapper de plusieurs années de famine comme celles du Prophète Joseph. Ils ont donc été touchés par la famine et la fatigue, au point de manger même des os. Un homme regardait le ciel et croyait voir comme de la fumée entre lui et le ciel à cause de la fatigue extrême. Alors Allah a révélé : ‘Attends donc le jour où le ciel apportera une fumée visible, couvrant les gens ; c’est un châtiment douloureux.’ (44.10-11) Quelqu’un (Abu Sufyan) est alors venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Invoque Allah pour qu’Il fasse tomber la pluie sur les tribus de Mudar car elles sont sur le point de périr. » Le Prophète (ﷺ) a dit (étonné) : « Dois-je invoquer Allah pour les tribus de Mudar ? En vérité, tu es un homme courageux ! » Mais le Prophète a prié pour la pluie et il a plu pour eux. Ensuite, le verset a été révélé : ‘Mais en vérité, vous reviendrez (à l’incroyance).’ (44.15) (Quand la famine a pris fin et) qu’ils ont retrouvé la prospérité, ils sont revenus à leurs anciennes habitudes, alors Allah a révélé : ‘Le jour où Nous vous saisirons avec une prise puissante. Nous nous vengerons alors.’ (44.16) Le narrateur a dit : « C’était le jour de la bataille de Badr. »
chapter||
hadith|4822|Rapporté par `Abdullah : C’est un signe de connaissance que, quand tu ne sais pas quelque chose, tu dis : ‘Allah sait mieux.’ Allah a dit à Son Prophète : ‘Dis : Je ne vous demande aucun salaire pour cela (le Coran), et je ne suis pas un imposteur (quelqu’un qui prétend des choses qui n’existent pas).’ (38.86) Quand les Quraishites ont troublé et se sont opposés au Prophète (ﷺ), il a dit : « Ô Allah ! Aide-moi contre eux en leur infligeant sept années de famine comme les sept années de Joseph. » Ils ont donc été frappés par une année de famine pendant laquelle ils ont mangé des os et des bêtes mortes à cause de la souffrance, et l’un d’eux voyait comme de la fumée entre lui et le ciel à cause de la faim. Ensuite, ils ont dit : « Notre Seigneur ! Écarte de nous le châtiment, vraiment nous croyons. » (44.12) Puis il a été dit au Prophète (par Allah) : « Si Nous l’écartons d’eux, ils reviendront à leurs anciennes habitudes (d’incroyance). » Le Prophète (ﷺ) a donc invoqué son Seigneur, qui a écarté le châtiment, mais plus tard ils sont revenus à l’incroyance, alors Allah les a punis le jour de la bataille de Badr, et c’est ce qu’indique la parole d’Allah : ‘Attends donc le jour où le ciel apportera une fumée visible... Nous nous vengerons alors.’
chapter||
chapter_intro||
hadith|4823|Rapporté par Masruq : Je suis allé voir `Abdullah et il a dit : « Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a invité les Quraishites (à l’islam), ils l’ont rejeté et se sont opposés à lui. Alors il (le Prophète) a dit : “Ô Allah ! Aide-moi contre eux en leur infligeant sept années de famine comme les sept années de Joseph.” Ils ont donc été frappés par une année de sécheresse qui a tout détruit, et ils ont commencé à manger des bêtes mortes, et si l’un d’eux se levait, il voyait comme de la fumée entre lui et le ciel à cause de la fatigue et de la faim. » `Abdullah a ensuite récité : ‘Attends donc le jour où le ciel apportera une fumée visible, couvrant les gens. C’est un châtiment douloureux... (jusqu’à) ... Nous écarterons certes le châtiment pour un temps, mais en vérité, vous reviendrez (à l’incroyance).’ (44.10-15) `Abdullah ajouta : « Le châtiment sera-t-il levé pour eux le Jour de la Résurrection ? » Il ajouta : « La prise sévère » était le jour de la bataille de Badr
chapter||
hadith|4824|Rapporté par `Abdullah : Allah a envoyé (le Prophète) Muhammad et a dit : ‘Dis : Je ne vous demande aucun salaire pour cela (le Coran), et je ne suis pas un imposteur (c’est-à-dire quelqu’un qui prétend des choses qui n’existent pas).’ (38.68) Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a vu les Quraishites s’opposer à lui, il a dit : « Ô Allah ! Aide-moi contre eux en leur infligeant sept années de famine comme les sept années (de famine) de Joseph. » Ils ont donc été frappés par une année de sécheresse qui a tout détruit, et ils ont mangé des os et des peaux. (L’un d’eux a dit) : « Et ils ont mangé des peaux et des bêtes mortes, et (il leur semblait) que quelque chose comme de la fumée sortait de la terre. » Alors Abu Sufyan est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Muhammad ! Ton peuple est sur le point de périr ! Invoque Allah pour qu’Il les soulage. » Le Prophète (ﷺ) a donc invoqué Allah pour eux (et la famine a disparu). Il leur a dit : « Vous reviendrez (à l’incroyance) après cela. » `Abdullah a ensuite récité : ‘Attends donc le jour où le ciel apportera une fumée visible... mais en vérité, vous reviendrez (à l’incroyance).’ Il ajouta : « Le châtiment sera-t-il levé pour eux dans l’au-delà ? La fumée, la prise et Al-Lizam sont tous passés. » Un des sous-narrateurs a dit : « Le fendillement de la lune. » Et un autre a dit : « La défaite des Romains (a eu lieu). »
chapter||
hadith|4825|Rapporté par `Abdullah : Cinq choses se sont déjà produites : Al-Lizam, la défaite des Romains, la prise puissante, le fendillement de la lune et la fumée
chapter||
chapter_intro||
hadith|4826|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah a dit : ‘Le fils d’Adam Me blesse car il insulte le Temps alors que Je suis le Temps : tout est entre Mes mains, et c’est Moi qui fais tourner le jour et la nuit.’ »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4827|Rapporté par Yusuf bin Mahak : Marwan avait été nommé gouverneur du Hijaz par Muawiya. Il a prononcé un sermon et a mentionné Yazid bin Muawiya pour que les gens lui prêtent allégeance comme successeur de son père (Muawiya). Alors `Abdur Rahman bin Abu Bakr lui a dit quelque chose, ce qui a poussé Marwan à ordonner son arrestation. Mais `Abdur-Rahman est entré dans la maison de `Aisha et ils n’ont pas pu l’arrêter. Marwan a dit : « C’est lui (`AbdurRahman) à propos de qui Allah a révélé ce verset : ‘Et celui qui dit à ses parents : “Fi de vous ! Me promettez-vous... ?”’ » Là-dessus, `Aisha a dit derrière un rideau : « Allah n’a rien révélé dans le Coran à notre sujet, sauf ce qui concerne la déclaration de mon innocence (de la calomnie). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4828,4829|
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4830|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah a créé Sa création, et quand Il a terminé, l’utérus s’est levé et s’est accroché à Allah. Allah a alors dit : “Qu’as-tu ?” Il a répondu : ‘Je cherche protection auprès de Toi contre ceux qui rompent les liens de parenté.’ Allah a dit : ‘Es-tu satisfaite si J’accorde Mes bienfaits à celui qui maintient tes liens, et si Je les retire à celui qui les rompt ?’ Il a répondu : ‘Oui, ô mon Seigneur !’ Alors Allah a dit : ‘C’est pour toi.’ » Abu Huraira a ajouté : Si tu veux, tu peux réciter : « Si vous aviez le pouvoir, feriez-vous du mal sur terre et rompiez-vous les liens de parenté ? »
hadith|4831|Rapporté par Abu Huraira : (Comme ci-dessus, n°354, mais il a ajouté) Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Récitez si vous voulez : “Si vous aviez le pouvoir...” »
hadith|4832|Rapporté par Mou'awiya ibn Abi Al-Muzarrad : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « Récitez si vous le souhaitez : {Fahal 'asaytum...} »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4833|Rapporté par Aslam : Alors que le Messager d’Allah (ﷺ) voyageait de nuit lors d’un de ses déplacements et que `Umar bin Al-Khattab avançait à ses côtés, `Umar lui posa une question, mais le Messager d’Allah (ﷺ) ne répondit pas. Il redemanda, sans réponse, puis une troisième fois, toujours sans réponse. À ce moment, `Umar se dit à lui-même : « Que la mère de `Umar perde son fils ! J’ai interrogé le Messager d’Allah (ﷺ) trois fois et il ne m’a pas répondu. » `Umar fit alors avancer son chameau pour dépasser les gens, craignant que des versets du Coran ne soient révélés à son sujet. Avant de faire autre chose, il entendit quelqu’un l’appeler. Il pensa : « Je crains que des versets aient été révélés à mon sujet. » Il retourna alors vers le Messager d’Allah (ﷺ) et le salua. Le Prophète (ﷺ) lui dit : « Cette nuit, une sourate m’a été révélée, et elle m’est plus chère que tout ce sur quoi le soleil se lève (c’est-à-dire le monde). » Puis il récita : « En vérité, Nous t’avons accordé une victoire éclatante... »
hadith|4834|Rapporté par Anas : « En vérité, Nous t’avons accordé (Ô Muhammad) une victoire éclatante » fait référence au traité de paix d’Al-Houdaybiya
hadith|4835|Rapporté par `Abdullah bin Mughaffal : Le jour de la conquête de La Mecque, le Prophète (ﷺ) a récité la sourate Al-Fath d’une voix vibrante et agréable. (Muawiya, le sous-narrateur, a dit : « Si je pouvais imiter la récitation du Prophète (ﷺ), je le ferais. »
chapter||
hadith|4836|Rapporté par Al-Mughira : Le Prophète (ﷺ) priait la nuit jusqu’à ce que ses pieds enflent. Quelqu’un lui a dit : « Allah t’a pardonné tes fautes passées et futures. » Il a répondu : « Ne devrais-je pas être un serviteur reconnaissant envers Allah ? »
hadith|4837|Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Le Prophète (ﷺ) priait la nuit si longtemps que ses pieds se crevassaient. Je lui ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Pourquoi fais-tu cela alors qu’Allah t’a pardonné tes fautes passées et futures ? » Il a répondu : « Ne devrais-je pas aimer être un serviteur reconnaissant (d’Allah) ? » Quand il est devenu âgé, il priait assis, mais s’il voulait s’incliner, il se levait, récitait d’autres versets, puis s’inclinait
chapter||
hadith|4838|Rapporté par `Abdullah bin `Amr bin Al-As : Ce verset : « En vérité, Nous t’avons envoyé (Ô Muhammad) comme témoin, porteur de bonne nouvelle et avertisseur. » (48.8) qui se trouve dans le Coran, apparaît aussi dans la Torah ainsi : « En vérité, Nous t’avons envoyé (Ô Muhammad) comme témoin, porteur de bonne nouvelle, avertisseur et protecteur pour les illettrés (c’est-à-dire les Arabes). Tu es Mon serviteur et Mon Messager, et Je t’ai nommé Al-Mutawakkil (celui qui place sa confiance en Allah). Tu n’es ni dur de cœur, ni violent, ni quelqu’un qui crie dans les marchés. Tu ne rends pas le mal pour le mal, mais tu excuses et pardonnes. Allah ne te reprendra pas à Lui avant d’avoir guidé par toi un peuple déviant vers le droit chemin, en les amenant à dire : « Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah. » Par cette parole, Il ouvrira des yeux aveugles, des oreilles sourdes et des cœurs fermés. »
chapter||
hadith|4839|Rapporté par Al-Bara : Un homme parmi les compagnons du Prophète (ﷺ) récitait le Coran alors que son cheval était attaché dans la maison. Le cheval s’est mis à s’agiter et à sauter. L’homme est sorti, a regardé autour de lui mais n’a rien vu, et pourtant le cheval continuait à sauter. Le lendemain matin, il en a parlé au Prophète. Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’était la tranquillité (la sérénité) qui est descendue grâce à la récitation du Coran. »
chapter||
hadith|4840|Rapporté par Jabir : Nous étions mille quatre cents le jour d’Al-Houdaybiya
hadith|4841|Rapporté par `Uqba bin Sahban : `Abdullah bin Mughaffal Al-Muzani, qui faisait partie de ceux qui ont assisté à l’événement de l’arbre, a dit : « Le Prophète (ﷺ) a interdit de lancer de petits cailloux avec deux doigts. »
hadith|4842|Rapporté par Abdullah bin Al-Mughaffal Al-Muzani : « Le Prophète (ﷺ) a aussi interdit d’uriner à l’endroit où l’on prend son bain. »
hadith|4843|Rapporté par Thabit bin Ad-Dahhak : qui faisait partie des compagnons de l’arbre (ceux qui ont prêté serment d’allégeance au Prophète (ﷺ) sous l’arbre à Al-Houdaybiya) :
hadith|4844|Rapporté par Habib bin Abi Thabit : Je suis allé voir Abu Wail pour l’interroger au sujet de ceux qui s’étaient rebellés contre `Ali. Abu Wail a dit : « Nous étions à Siffin (une ville sur les rives de l’Euphrate, où a eu lieu la bataille entre `Ali et Muawiya). Un homme a dit : ‘Serez-vous du côté de ceux qui sont appelés à consulter le Livre d’Allah (pour régler le différend) ?’ `Ali a répondu : ‘Oui, je suis d’accord pour régler la question à la lumière du Coran.’ Certains ont contesté l’accord de `Ali et voulaient se battre. Sahl bin Hunaif a alors dit : ‘Blâmez-vous ! Je me souviens que, le jour d’Al-Houdaybiya (lors du traité de paix entre le Prophète (ﷺ) et les païens de Quraish), si on nous avait permis de nous battre, nous l’aurions fait. À ce moment, `Umar est venu voir le Prophète et a dit : “Ne sommes-nous pas sur la bonne voie et eux (les païens) dans l’erreur ? Nos morts n’iront-ils pas au Paradis et les leurs en Enfer ?” Le Prophète a répondu : “Oui.” `Umar a insisté : “Alors pourquoi devrions-nous laisser notre religion être rabaissée et repartir avant qu’Allah ait tranché entre nous ?” Le Prophète (ﷺ) a dit : “Ô fils d’Al-Khattab ! Je suis sans aucun doute le Messager d’Allah (ﷺ) et Allah ne m’abandonnera jamais.” `Umar est alors parti, contrarié, et il était si impatient qu’il est allé voir Abu Bakr et lui a dit : “Ô Abu Bakr ! Ne sommes-nous pas sur la bonne voie et eux dans l’erreur ?” Abu Bakr a répondu : “Ô fils d’Al-Khattab ! Il est le Messager d’Allah (ﷺ), et Allah ne l’abandonnera jamais.” Ensuite, la sourate Al-Fath (La Victoire) a été révélée. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4845|Rapporté par Ibn Abi Mulaika : Les deux hommes vertueux étaient sur le point d’être ruinés. Il s’agissait d’Abu Bakr et de `Umar qui avaient élevé la voix en présence du Prophète (ﷺ) lorsqu’une délégation de Bani Tamim est venue le voir. L’un des deux a proposé Al-Aqra’ bin Habeas, le frère de Bani Mujashi, comme gouverneur, tandis que l’autre a proposé quelqu’un d’autre. (Nafi`, le sous-narrateur, a dit : Je ne me souviens plus de son nom.) Abu Bakr a dit à `Umar : « Tu ne veux que me contredire ! » `Umar a répondu : « Je n’avais pas l’intention de te contredire. » Ils se sont disputés et leurs voix sont devenues fortes, alors Allah a révélé : « Ô vous qui croyez ! N’élevez pas vos voix au-dessus de celle du Prophète. » (49.2) Ibn Az-Zubair a dit : « Depuis la révélation de ce verset, `Umar parlait si bas que le Prophète (ﷺ) devait lui demander de répéter ses paroles. » Mais Ibn Az-Zubair n’a pas dit la même chose à propos de son grand-père maternel (c’est-à-dire Abu Bakr)
hadith|4846|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) ne voyait plus Thabit bin Qais depuis un moment (alors il s’est renseigné à son sujet). Un homme a dit : « Ô Messager d’Allah ! Je vais t’apporter de ses nouvelles. » Il est donc allé voir Thabit et l’a trouvé assis chez lui, la tête baissée. L’homme lui a demandé : « Qu’as-tu ? » Thabit a répondu que c’était une mauvaise affaire, car il avait l’habitude d’élever la voix au-dessus de celle du Prophète (ﷺ) et pensait que toutes ses bonnes actions étaient annulées, se considérant comme l’un des gens du Feu. L’homme est alors retourné voir le Prophète (ﷺ) et lui a rapporté les paroles de Thabit. (Musa bin Anas) a dit : L’homme est revenu vers Thabit avec une grande bonne nouvelle. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Retourne vers lui et dis-lui : “Tu n’es pas du nombre des gens du Feu, mais du nombre des gens du Paradis.” »
chapter||
hadith|4847|Rapporté par `Abdullah bin Az-Zubair : Un groupe de Bani Tamim est venu voir le Prophète (et lui a demandé de leur nommer un gouverneur). Abu Bakr a dit : « Nomme Al-Qaqa bin Mabad. » `Umar a dit : « Nomme Al-Aqra’ bin Habeas. » Alors Abu Bakr a dit (à `Umar) : « Tu ne veux que me contredire ! » `Umar a répondu : « Je n’avais pas l’intention de te contredire ! » Ils se sont disputés jusqu’à ce que leurs voix deviennent fortes. C’est alors que le verset suivant a été révélé : « Ô vous qui croyez ! Ne devancez pas... »
chapter||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4848|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les gens seront jetés dans le Feu (de l’Enfer) et il dira : “Y en a-t-il encore ?” (50.30) jusqu’à ce qu’Allah pose Son Pied dessus et alors il dira : “Qati ! Qati ! (Assez ! Assez !)” »
hadith|4849|Rapporté par Abu Huraira : (le Prophète (ﷺ) a dit) « Il sera dit à l’Enfer : ‘Es-tu rempli ?’ Il dira : ‘Y en a-t-il encore ?’ Alors Allah posera Son Pied dessus, et il dira : ‘Qati ! Qati ! (Assez ! Assez !)’ »
hadith|4850|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le Paradis et le Feu (l’Enfer) ont discuté. L’Enfer a dit : “J’ai reçu le privilège d’accueillir les orgueilleux et les tyrans.” Le Paradis a dit : “Qu’ai-je donc ? Pourquoi seuls les faibles et les humbles entrent-ils chez moi ?” Alors Allah a dit au Paradis : “Tu es Ma Miséricorde que J’accorde à qui Je veux parmi Mes serviteurs.” Puis Allah a dit au Feu : “Tu es Mon châtiment par lequel Je punis qui Je veux parmi Mes serviteurs. Et chacun de vous sera rempli.” Quant au Feu, il ne sera pas rempli jusqu’à ce qu’Allah pose Son Pied dessus, alors il dira : “Qati ! Qati !” À ce moment, il sera rempli et ses différentes parties se rapprocheront les unes des autres ; et Allah ne lèse aucune de Ses créatures. Quant au Paradis, Allah créera une nouvelle création pour le remplir. »
chapter||
hadith|4851|Rapporté par Jarir bin `Abdullah : Nous étions en compagnie du Prophète (ﷺ) lors d’une nuit de pleine lune (le quatorzième jour du mois lunaire), et il a regardé la lune et a dit : « Vous verrez votre Seigneur comme vous voyez cette lune, et vous n’aurez aucune difficulté à Le regarder. Donc, celui qui le peut, qu’il ne manque pas la prière avant le lever du soleil (la prière du Fajr) et avant son coucher (la prière du `Asr). » Puis le Prophète (ﷺ) a récité : « Et célèbre les louanges de ton Seigneur avant le lever du soleil et avant son coucher... »
hadith|4852|Rapporté par Mujahid : Ibn `Abbas a dit : « Allah a ordonné à Son Prophète de célébrer les louanges d’Allah après chaque prière. » Il fait référence à Sa parole : « Après les prières... »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4853|Rapporté par Um Salama رضي الله عنها : Je me suis plainte au Messager d’Allah (ﷺ) d’être malade, alors il m’a dit : « Fais le Tawaf (autour de la Ka`ba à La Mecque) à dos de monture, derrière les gens (qui font le Tawaf à pied). » J’ai donc fait le Tawaf pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) priait à côté de la Ka`ba et récitait : « Par la montagne (du Sinaï) et par un Livre écrit... »
hadith|4854|Rapporté par Jubair bin Mut`im : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) réciter la sourate At-Tur lors de la prière du Maghrib, et lorsqu’il est arrivé au verset : « Ont-ils été créés à partir de rien ? Ou sont-ils eux-mêmes les créateurs ? Ont-ils créé les cieux et la terre ? Non, mais ils n’ont pas de certitude. Ou possèdent-ils les trésors de ton Seigneur ? Ou ont-ils le pouvoir de faire ce qu’ils veulent... » (52.35-37) mon cœur était sur le point de s’envoler (quand j’ai compris la force de cet argument)
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4855|Rapporté par Masruq : J’ai dit à `Aisha رضي الله عنها : « Ô Mère ! Le Prophète Muhammad a-t-il vu son Seigneur ? » `Aisha a dit : « Ce que tu viens de dire me fait dresser les cheveux sur la tête ! Sache que si quelqu’un te dit l’une de ces trois choses, il ment : Celui qui te dit que Muhammad a vu son Seigneur, ment. » Puis `Aisha a récité le verset : « Aucun regard ne peut L’atteindre, mais Lui atteint tous les regards. Il est le Subtil, le Parfaitement Connaisseur. » (6.103) « Il n’est pas convenable qu’un être humain qu’Allah lui parle autrement que par révélation ou de derrière un voile. » (42.51) `Aisha a ajouté : « Et celui qui te dit que le Prophète sait ce qui arrivera demain, ment. » Elle a ensuite récité : « Nul ne sait ce qu’il acquerra demain. » (31.34) Elle a ajouté : « Et celui qui te dit qu’il a caché (certains ordres d’Allah), ment. » Puis elle a récité : « Ô Messager ! Transmets ce qui t’a été révélé de la part de ton Seigneur... » (5.67) `Aisha a ajouté : « Mais le Prophète (ﷺ) a vu Gabriel sous sa vraie forme deux fois. »
chapter||
hadith|4856|Rapporté par `Abdullah : À propos des versets : « Et il était à deux portées d’arc, ou plus près encore ; Il a alors révélé à Son serviteur (Gabriel), et celui-ci (Gabriel) a transmis (cela à Muhammad)... » (53.9-10) Ibn Mas`ud nous a raconté que le Prophète (ﷺ) avait vu Gabriel avec six cents ailes
chapter||
hadith|4857|Rapporté par Ash-Shaibani : J’ai interrogé Zirr au sujet de la parole d’Allah : « Et il était à deux portées d’arc ou plus près encore. Il a alors révélé à Son serviteur (Gabriel), et celui-ci (Gabriel) a transmis cela à Muhammad. » (53.10) Il a dit : « `Abdullah (bin Mas`ud) nous a informés que Muhammad avait vu Gabriel avec six cents ailes. »
chapter||
hadith|4858|Rapporté par `Abdullah : (à propos de la révélation) « En vérité, il (Muhammad) a vu certains des plus grands signes de son Seigneur ! » (53.18) Le Prophète (ﷺ) a vu un écran vert couvrant l’horizon
chapter||
hadith|4859|Rapporté par Ibn `Abbas : (au sujet de la parole d’Allah concernant al-Lat et al-`Uzza : al-Lat était à l’origine un homme qui préparait de la farine pour les pèlerins)
hadith|4860|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui fait un serment en mentionnant al-Lat et al-`Uzza (par oubli) doit dire : Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah. Et celui qui dit à son compagnon : “Viens, allons jouer à un jeu de hasard”, doit donner une aumône (en expiation). »
chapter||
hadith|4861|Rapporté par `Urwa : J’ai interrogé `Aisha رضي الله عنها au sujet du Sa’i entre As-Safa et Al-Marwa. Elle a dit : « Par respect pour l’idole Manat qui se trouvait à Al-Mushailal, ceux qui prenaient l’ihram en son nom ne faisaient pas le Sa’i entre As-Safa et Al-Marwa, alors Allah a révélé : “En vérité, As-Safa et Al-Marwa (deux montagnes à La Mecque) font partie des symboles d’Allah.” (2.158). Dès lors, le Messager d’Allah (ﷺ) et les musulmans faisaient le Sa’i (entre elles). » Soufyan a dit : L’idole Manat était à Al-Mushailal, à Qudaid. `Aisha a ajouté : « Le verset a été révélé à propos des Ansar. Eux et la tribu de Ghassan prenaient l’ihram au nom de Manat avant d’embrasser l’islam. » `Aisha a ajouté : « Il y avait des hommes parmi les Ansar qui prenaient l’ihram au nom de Manat, une idole entre La Mecque et Médine. Ils disaient : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous ne faisions pas le Tawaf (Sa’i) entre As-Safa et Al-Marwa par respect pour Manat.” »
chapter||
hadith|4862|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a fait une prosternation après avoir terminé la récitation de la sourate An-Najm, et tous les musulmans, les polythéistes, les djinns et les humains se sont prosternés avec lui
hadith|4863|Rapporté par `Abdullah : La première sourate dans laquelle une prosternation a été mentionnée était la sourate An-Najm (L’Étoile). Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est prosterné en la récitant, et tout le monde derrière lui s’est prosterné, sauf un homme que j’ai vu prendre une poignée de poussière dans sa main et se prosterner dessus. Plus tard, j’ai vu cet homme tué en tant que mécréant, et c’était Umaiya bin Khalaf
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4864|Rapporté par Ibn Mas‘oud : La lune fut fendue en deux à l’époque du Messager d’Allah ﷺ, une partie au-dessus de la montagne et une partie en dessous. Le Messager d’Allah ﷺ dit : « Soyez témoins. »
hadith|4865|Rapporté par `Abdullah : La lune s’est fendue alors que nous étions avec le Prophète, et elle est devenue deux parties. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Soyez témoins, soyez témoins (de ce miracle). »
hadith|4866|Rapporté par Ibn `Abbas : La lune s’est fendue du vivant du Prophète
hadith|4867|Rapporté par Anas : Les habitants de La Mecque ont demandé au Prophète (ﷺ) de leur montrer un signe (un miracle). Alors il leur a montré le miracle de la fente de la lune
hadith|4868|Rapporté par Anas : La lune s’est fendue en deux parties
chapter||
chapter_intro||
hadith|4869|Rapporté par `Abdullah bin Masud : Le Prophète (ﷺ) récitait : « Fahal-min-Maddakir » (Y a-t-il donc quelqu’un pour réfléchir ?)
chapter||
chapter_intro||
hadith|4870|Rapporté par `Abdullah bin Masud : Le Prophète (ﷺ) récitait : « Fahal-min-Maddakir » (Y a-t-il donc quelqu’un pour réfléchir ?)
chapter||
hadith|4871|Rapporté par Abu 'Is-haq : Un homme a demandé à Al-Aswad : « Est-ce ‘Fahal min-Muddakir’ ou ‘Mudhdhakir’ ? » Al-Aswad a répondu : « J’ai entendu `Abdullah bin Masud la réciter ‘Fahal-min Muddakir’ ; moi aussi, j’ai entendu le Prophète (ﷺ) la réciter ‘Fahal-min-Muddakir’ avec un ‘d’. »
chapter||
hadith|4872|Rapporté par `Abdullah bin Masud : Le Prophète (ﷺ) récitait : « Fahal-min-Maddakir » (Y a-t-il donc quelqu’un pour réfléchir ?)
chapter||
hadith|4873|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) récitait : « Fahal-min Muddakir » : « Et en vérité, Nous avons détruit des nations semblables à vous ; y a-t-il donc quelqu’un pour réfléchir ? »
chapter||
hadith|4874|Rapporté par `Abdullah : J’ai récité devant le Prophète (ﷺ) « Fahal-min-Mudhdhakir ». Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’est Fahal-min Muddakir. »
chapter||
hadith|4875|Rapporté par `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ), alors qu’il était dans une tente le jour de la bataille de Badr, a dit : « Ô Allah ! Je Te demande de tenir Ta promesse et Ton engagement ! Ô Allah ! Si Tu veux, Tu ne seras plus adoré après cela… » À ce moment-là, Abu Bakr a pris la main du Prophète (ﷺ) et a dit : « Ça suffit, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu as trop insisté auprès de ton Seigneur, » alors que le Prophète (ﷺ) mettait son armure. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti en récitant : « Leur multitude sera mise en déroute, et ils tourneront le dos. »
chapter||
hadith|4876|Rapporté par Yusuf bin Mahik : J’étais dans la maison de `Aisha, la mère des croyants. Elle a dit : « Cette révélation : ‘Non, mais l’Heure est leur rendez-vous (pour leur pleine rétribution) ; et l’Heure sera plus terrible et plus amère.’ (54.46) a été révélée à Muhammad à La Mecque alors que j’étais une petite fille qui jouait. »
hadith|4877|Rapporté par Ibn `Abbas : Alors qu’il était dans sa tente le jour de la bataille de Badr, le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Je Te demande de tenir Ta promesse et Ton engagement. Ô Allah ! Si Tu veux que les croyants soient détruits, Tu ne seras plus adoré après cela. » À ce moment-là, Abu Bakr a pris la main du Prophète (ﷺ) et a dit : « Ça suffit, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu as trop insisté auprès de ton Seigneur. » Le Prophète (ﷺ) portait son armure puis il est sorti en récitant : « Leur multitude sera mise en déroute et ils tourneront le dos. Non, mais l’Heure est leur rendez-vous (pour leur pleine rétribution), et l’Heure sera plus terrible et plus amère. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4878|Rapporté par `Abdullah bin Qais : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Deux jardins, dont les ustensiles et le contenu sont en argent, et deux autres jardins, dont les ustensiles et le contenu sont en or. Et rien n’empêchera les gens du Jardin d’Éden de voir leur Seigneur, sauf le voile de Majesté sur Son Visage. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4879,4880|
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4881|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Au Paradis, il y a un arbre si grand qu’un cavalier pourrait voyager cent ans à son ombre sans en sortir ; et si vous voulez, vous pouvez réciter : ‘Dans une ombre étendue…’ »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4882|Rapporté par Sa`id bin Jubair : J’ai demandé à Ibn `Abbas au sujet de la sourate At-Tawba, et il a dit : « La sourate At-Tawba ? C’est une dénonciation (de tous les maux des mécréants et des hypocrites). Et elle continuait à révéler (cette expression répétée) : ‘…et parmi eux… et parmi eux…’ jusqu’à ce qu’ils commencent à penser que personne ne serait oublié dans cette sourate. » J’ai dit : « Et la sourate Al-Anfal ? » Il a répondu : « La sourate Al-Anfal a été révélée à propos de la bataille de Badr. » J’ai dit : « Et la sourate Al-Hashr ? » Il a répondu : « Elle a été révélée à propos des Bani an-Nadir. »
hadith|4883|Rapporté par Sa`id : J’ai demandé à Ibn `Abbas au sujet de la sourate Al-Hashr. Il a répondu : « Dis la sourate An-Nadir. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4884|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a brûlé et coupé les palmiers des Bani An-Nadir qui étaient à Al-Buwair (un endroit près de Médine). À ce moment-là, Allah a révélé : « Ce que vous (ô musulmans) avez coupé des palmiers (de l’ennemi) ou que vous avez laissés debout sur leurs troncs, c’était avec la permission d’Allah, afin qu’Il couvre de honte les rebelles. »
chapter||
hadith|4885|Rapporté par `Umar : Les biens des Bani An-Nadir faisaient partie du butin qu’Allah a donné à Son Messager. Ce butin n’a été obtenu par aucune expédition des musulmans, ni à cheval, ni à dos de chameau. Donc ces biens étaient réservés au Messager d’Allah (ﷺ) uniquement, et il en utilisait une partie pour subvenir aux besoins annuels de ses épouses, et le reste servait à acheter des armes et des chevaux pour la cause d’Allah
chapter||
hadith|4886|Rapporté par Alqama : `Abdullah (bin Masud) a dit : « Allah maudit les femmes qui pratiquent le tatouage et celles qui se font tatouer, celles qui enlèvent les poils de leur visage et celles qui se font écarter les dents artificiellement pour paraître plus belles, modifiant ainsi la création d’Allah. » Ce qu’il a dit est parvenu à une femme des Bani Asd appelée Um Yaqub, qui est venue voir `Abdullah et lui a dit : « J’ai appris que tu as maudit telles et telles femmes ? » Il a répondu : « Pourquoi ne maudirais-je pas celles qu’a maudites le Messager d’Allah (ﷺ) et qui sont (maudites) dans le Livre d’Allah ! » Um Yaqub a dit : « J’ai lu tout le Coran, mais je n’y ai pas trouvé ce que tu dis. » Il a dit : « Si tu l’as lu (le Coran), tu l’as trouvé. N’as-tu pas lu : ‘Ce que le Messager vous donne, prenez-le, et ce qu’il vous interdit, abstenez-vous-en.’ (59.7) » Elle a répondu : « Oui, je l’ai lu. » Il a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit ces choses. » Elle a dit : « Mais je vois que ta femme fait ces choses ? » Il a dit : « Va la voir. » Elle y est allée mais n’a rien vu qui confirme ses propos. Alors il a dit : « Si ma femme faisait cela, je ne resterais pas avec elle. »
hadith|4887|Rapporté par `Abdullah (bin Masud) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a maudit la femme qui utilise de faux cheveux
chapter||
hadith|4888|Rapporté par `Umar : Je recommande à mon successeur de prendre soin et de garantir les droits des premiers émigrants ; et je conseille aussi à mon successeur d’être bienveillant envers les Ansar qui avaient des maisons (à Médine) et avaient adopté la foi avant que le Prophète (ﷺ) n’émigre vers eux, d’accepter le bien de leurs meilleurs et de pardonner à leurs fautifs
chapter||
chapter_intro||
hadith|4889|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je souffre de fatigue et de faim. » Le Prophète (ﷺ) a envoyé quelqu’un chez ses épouses (pour chercher quelque chose), mais le messager n’a rien trouvé chez elles. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a dit à ses compagnons : « N’y a-t-il personne pour accueillir cet homme ce soir afin qu’Allah lui fasse miséricorde ? » Un homme des Ansar s’est levé et a dit : « Moi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il est donc allé voir sa femme et lui a dit : « C’est l’invité du Messager d’Allah (ﷺ), ne lui cache rien. » Elle a dit : « Par Allah, je n’ai rien d’autre que la nourriture des enfants. » Il a dit : « Quand les enfants demanderont à manger, mets-les au lit et éteins la lumière ; nous ne mangerons pas ce soir. » Elle a fait ainsi. Le matin, l’homme des Ansar est allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) qui a dit : « Allah a été satisfait (ou Il a accordé Sa miséricorde) à untel et à sa femme (pour leur bonne action). » Puis Allah a révélé : « Mais ils leur donnent la préférence sur eux-mêmes, même s’ils sont dans le besoin. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4890|Rapporté par `Ali : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a envoyé avec Az-Zubair et Al-Miqdad en disant : « Allez jusqu’à un endroit appelé Raudat-Khakh où se trouve une femme voyageant dans une litière sur un chameau. Elle a une lettre. Prenez-lui la lettre. » Nous sommes donc partis, nos chevaux au galop, jusqu’à Raudat Khakh. Nous avons vu la femme et lui avons dit : « Sors la lettre ! » Elle a dit : « Je n’ai pas de lettre. » Nous avons dit : « Soit tu sors la lettre, soit nous te fouillons. » Alors elle a sorti la lettre de sa natte de cheveux. Nous avons apporté la lettre au Prophète (ﷺ) et elle était adressée par Hatib bin Abi Balta’a à des polythéistes de La Mecque, les informant de certaines affaires du Prophète. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu’est-ce que c’est, ô Hatib ? » Hatib a répondu : « Ne sois pas pressé avec moi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je suis un homme Ansari et je ne fais pas partie d’eux (les infidèles de Quraish), alors que les émigrants qui étaient avec toi avaient des proches qui protégeaient leurs familles et leurs biens à La Mecque. Pour compenser le fait de ne pas avoir de liens de sang avec eux, j’ai voulu leur rendre service afin qu’ils protègent mes proches (à La Mecque), et je n’ai pas fait cela par mécréance ni par envie de quitter ma religion. » Le Prophète a alors dit (à ses compagnons) : « Il (Hatib) vous a dit la vérité. » `Umar a dit : « Ô Messager d’Allah ! Permets-moi de lui couper la tête ? » Le Prophète a dit : « Il fait partie de ceux qui ont assisté à la bataille de Badr, et qu’en sais-tu, peut-être qu’Allah a regardé les gens de Badr et a dit : ‘Faites ce que vous voulez, Je vous ai pardonné.’ » (`Amr, un sous-narrateur, a dit : Ce verset a été révélé à son sujet (Hatib) : « Ô vous qui croyez ! Ne prenez pas Mes ennemis et vos ennemis comme alliés ou protecteurs. » (60.1) Rapporté par `Ali : On a demandé à Soufyan si le verset : « Ne prenez pas Mes ennemis et vos ennemis… » concernait Hatib. Soufyan a répondu : « Cela ne se trouve que dans le récit des gens. J’ai mémorisé le hadith de `Amr, sans en oublier une seule lettre, et je ne connais personne d’autre qui l’ait appris par cœur à part moi. »
chapter||
hadith|4891|Rapporté par `Urwa : Aisha, l’épouse du Prophète, a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) examinait les femmes croyantes qui émigraient vers lui selon ce verset : ‘Ô Prophète ! Quand des femmes croyantes viennent à toi pour prêter serment d’allégeance… En vérité, Allah est Pardonneur et Miséricordieux.’ (60.12) » `Aisha a dit : « Et si l’une des femmes croyantes acceptait les conditions (mentionnées dans le verset ci-dessus), le Messager d’Allah (ﷺ) lui disait : ‘J’accepte ton serment d’allégeance.’ Il ne faisait que dire cela, car, par Allah, sa main n’a jamais touché une femme lors de ce serment. Il n’acceptait leur serment que par la parole : ‘J’accepte ton serment d’allégeance pour cela.’ »
chapter||
hadith|4892|Rapporté par Um Atiya : Nous avons prêté serment d’allégeance au Messager d’Allah (ﷺ) et il nous a récité : « Elles n’associeront rien à Allah dans l’adoration », puis il nous a interdit de pleurer bruyamment les morts. À ce moment-là, une femme a retiré sa main (et a hésité à prêter serment), en disant : « Mais une telle femme a pleuré la mort d’un de mes proches, donc je dois faire la même chose pour ses proches. » Le Prophète (ﷺ) ne s’y est pas opposé, alors elle y est allée puis est revenue vers le Prophète (ﷺ), qui a alors accepté son serment d’allégeance
hadith|4893|Rapporté par Ibn `Abbas : À propos de la parole d’Allah : « Et elles ne te désobéiront pas en ce qui est convenable. » (60.12) C’était l’une des conditions qu’Allah a imposées aux femmes croyantes qui venaient prêter serment d’allégeance au Prophète
hadith|4894|Rapporté par 'Ubada bin As-Samit : Alors que nous étions avec le Prophète, il a dit : « Voulez-vous me prêter serment d’allégeance pour ne rien adorer en dehors d’Allah, ne pas commettre d’adultère et ne pas voler ? » Puis il a récité le verset concernant les femmes. (Soufyan, le sous-narrateur, disait souvent que le Prophète ajoutait : « Celui parmi vous qui respecte son engagement recevra sa récompense d’Allah, et celui qui commet l’un de ces péchés et reçoit la punition légale (dans cette vie), cette punition effacera son péché ; et celui qui commet l’un de ces péchés et qu’Allah couvre, alors c’est à Allah de le punir ou de lui pardonner. »
hadith|4895|Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai assisté à la prière de l’`Id al-Fitr avec le Messager d’Allah (ﷺ), Abu Bakr, `Umar et `Uthman ; et tous l’ont accomplie avant de prononcer le sermon… puis ils ont fait le sermon. Une fois, le Prophète (après avoir terminé la prière et le sermon) est descendu, et je me souviens encore de le voir faire signe aux hommes de s’asseoir avec sa main, puis il a traversé les rangs jusqu’à arriver, avec Bilal, devant les femmes. Il a alors récité : « Ô Prophète ! Quand des femmes croyantes viennent à toi pour prêter serment qu’elles n’adoreront rien d’autre qu’Allah, ne voleront pas, ne commettront pas d’adultère, ne tueront pas leurs enfants et ne proféreront pas de calomnies en inventant des mensonges (en attribuant des enfants illégitimes à leurs maris)… » (60.12) Quand il eut fini, il dit : « Êtes-vous d’accord avec cela ? » Une femme, et elle seule, répondit au Prophète (ﷺ) : « Oui, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » (Le sous-narrateur, Al-Hasan, ne savait pas qui était cette femme.) Ensuite, le Prophète (ﷺ) leur dit : « Voulez-vous donner l’aumône ? » Alors Bilal a étendu son vêtement et les femmes ont commencé à jeter de grosses et de petites bagues dans le vêtement de Bilal
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4896|Rapporté par Jubair bin Mut`im : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « J’ai plusieurs noms : je suis Muhammad et je suis Ahmad, et je suis Al-Mahi, par qui Allah efface la mécréance, et je suis Al-Hashir (celui autour de qui les gens seront rassemblés le Jour de la Résurrection), et je suis Al-Aqib (c’est-à-dire celui qui vient après les autres prophètes pour apporter le bien). »
chapter||
chapter||
hadith|4897|Rapporté par Abou Hourayra : Alors que nous étions assis avec le Prophète (ﷺ), la sourate Al-Jumu'a lui a été révélée. Quand le Prophète (ﷺ) a récité le verset : « Et Il (Allah) l’a aussi envoyé (Muhammad) à d’autres (musulmans)... » (62:3), j’ai demandé : « Qui sont-ils, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Le Prophète (ﷺ) ne m’a pas répondu jusqu’à ce que je répète ma question trois fois. À ce moment-là, Salman Al-Farisi était avec nous. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a posé sa main sur Salman en disant : « Même si la foi était au niveau d’Ath-Thouraya (les Pléiades, l’étoile la plus haute), certains hommes ou un homme de ces gens (c’est-à-dire du peuple de Salman) l’atteindraient. »
hadith|4898|Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alors certains hommes de ces gens l’atteindraient. »
chapter||
hadith|4899|Rapporté par Jabir ibn ‘Abdallah : Une caravane de marchandises est arrivée à Médine un vendredi alors que nous étions avec le Prophète (ﷺ). Tous les gens sont partis (duprès du Prophète (ﷺ)) pour aller vers la caravane, sauf douze personnes. Alors Allah a révélé : « Mais quand ils voient un commerce ou un divertissement, ils s’y précipitent... »
chapter||
hadith|4903|Rapporté par Zaid bin Arqam : Nous sommes partis en voyage avec le Prophète (ﷺ) et les gens manquaient de provisions. `Abdullah bin Ubai a dit à ses compagnons : « Ne dépensez pas pour ceux qui sont avec le Messager d’Allah (ﷺ), afin qu’ils se dispersent et s’éloignent de lui. » Il a aussi dit : « Si nous revenons à Médine, sûrement le plus honorable en chassera le plus humble. » Je suis allé informer le Prophète (ﷺ) de cela. Il a fait venir `Abdullah bin Ubai et l’a interrogé, mais `Abdullah bin Ubai a juré qu’il n’avait rien dit. Les gens ont alors dit : « Zaid a menti au Messager d’Allah (ﷺ). » Cela m’a beaucoup peiné. Plus tard, Allah a révélé la confirmation de mes propos dans Sa parole : « Quand les hypocrites viennent à toi... » (63:1). Le Prophète (ﷺ) les a alors appelés pour qu’ils demandent pardon à Allah, mais ils ont détourné la tête. (À propos de la parole d’Allah : « Des morceaux de bois appuyés », Zaid a dit : « C’étaient les hommes les plus beaux. »)
chapter||
hadith|4900|Rapporté par Zayd ibn Arqam : Pendant que je participais à une expédition, j’ai entendu ‘Abdallah ibn Ubayy (ibn Abi Saloul) dire : « Ne dépensez pas pour ceux qui sont avec le Messager d’Allah (ﷺ), afin qu’ils se dispersent et s’éloignent de lui. Si nous revenons (à Médine), sûrement le plus honorable chassera le plus humble parmi eux. » J’ai rapporté ces paroles à mon oncle ou à ‘Omar, qui à son tour en a informé le Prophète (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) m’a appelé et je lui ai raconté toute l’histoire. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) a fait venir ‘Abdallah ibn Ubayy et ses compagnons, et ils ont juré qu’ils n’avaient pas dit cela. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) n’a pas cru ce que j’avais dit et a cru leur parole. J’étais plus peiné que jamais. Je suis resté chez moi et mon oncle m’a dit : « Tu voulais juste que le Messager d’Allah (ﷺ) ne te croie pas et qu’il te déteste. » Alors Allah a révélé la sourate commençant par : « Quand les hypocrites viennent à toi... » (63:1). Le Prophète (ﷺ) m’a alors fait venir, l’a récitée et a dit : « Ô Zayd ! Allah a confirmé ce que tu as dit. »
chapter||
hadith|4901|Rapporté par Zayd ibn Arqam : J’étais avec mon oncle et j’ai entendu ‘Abdallah ibn Ubayy ibn Saloul dire : « Ne dépensez pas pour ceux qui sont avec le Messager d’Allah (ﷺ) afin qu’ils se dispersent et s’éloignent de lui. » Il a aussi dit : « Si nous revenons à Médine, sûrement le plus honorable chassera le plus humble. » J’en ai informé mon oncle, qui a ensuite rapporté cela au Messager d’Allah (ﷺ). Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait venir ‘Abdallah ibn Ubayy et ses compagnons. Ils ont juré qu’ils n’avaient rien dit de tel. Le Messager d’Allah (ﷺ) a cru leur parole et a rejeté la mienne. J’ai alors été plus peiné que jamais et je suis resté chez moi. Ensuite, Allah a révélé (Sourate Al-Munafiqun) : « Quand les hypocrites viennent à toi... » (63:1) « Ce sont eux qui disent : Ne dépensez rien pour ceux qui sont avec le Messager d’Allah (ﷺ)... » (63:7) « En vérité, le plus honorable chassera le plus humble... » (63:7-8). Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a alors fait venir, a récité cette sourate pour moi et a dit : « Allah a confirmé ce que tu as dit. »
chapter||
hadith|4902|Rapporté par Zaid bin Arqam : Quand `Abdullah bin Ubai a dit : « Ne dépensez pas pour ceux qui sont avec le Messager d’Allah (ﷺ) », et a aussi dit : « Si nous revenons à Médine... », j’ai informé le Prophète (ﷺ) de ses propos. Les Ansar m’ont reproché cela, et `Abdullah bin Ubai a juré qu’il n’avait rien dit. Je suis rentré chez moi et je me suis endormi. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) m’a appelé et je suis allé le voir. Il m’a dit : « Allah a confirmé ce que tu as dit. » Le verset : « Ce sont eux qui disent : Ne dépensez rien... » (63:7) a alors été révélé
chapter||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4904|Rapporté par Zaid bin Arqam : Alors que j’étais avec mon oncle, j’ai entendu `Abdullah bin Ubai bin Salul dire : « Ne dépensez pas pour ceux qui sont avec le Messager d’Allah (ﷺ), afin qu’ils se dispersent et s’éloignent de lui. Et si nous revenons à Médine, sûrement le plus honorable en chassera le plus humble. » J’en ai parlé à mon oncle, qui l’a ensuite rapporté au Prophète. Le Prophète (ﷺ) m’a appelé et je lui ai raconté ce que j’avais entendu. Puis il a fait venir `Abdullah bin Ubai et ses compagnons, et ils ont juré qu’ils n’avaient rien dit. Le Prophète (ﷺ) n’a pas cru à mes propos et a cru aux leurs. J’ai été très peiné, plus que jamais, et je suis resté chez moi. Mon oncle m’a dit : « Tu voulais juste que le Prophète (ﷺ) te prenne pour un menteur et te déteste. » Ensuite, Allah a révélé : « Quand les hypocrites viennent à toi, ils disent : Nous témoignons que tu es vraiment le Messager d’Allah. » (63:1) Le Prophète (ﷺ) m’a alors fait venir, il a récité ce verset et a dit : « Allah a confirmé ce que tu as dit. »
chapter||
hadith|4905|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Nous étions dans une expédition (Sufyan a précisé : dans une armée) et un homme parmi les émigrés a donné un coup de pied à un homme des Ansar (sur les fesses). L’homme des Ansar a crié : « Ô les Ansar ! (À l’aide !) » et l’émigré a dit : « Ô les émigrés ! (À l’aide !) » Le Messager d’Allah (ﷺ) a entendu cela et a dit : « Qu’est-ce que cet appel ? C’est une chose qui vient de l’époque de l’ignorance ! » Ils ont expliqué : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Un homme des émigrés a donné un coup de pied à un des Ansar (sur les fesses). » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Laissez tomber (cet appel), c’est une chose détestable. » `Abdullah bin Ubai a entendu cela et a dit : « Est-ce qu’ils ont vraiment fait cela ? Par Allah, si nous revenons à Médine, sûrement le plus honorable en chassera le plus humble. » Quand cette parole est parvenue au Prophète, `Umar s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Laisse-moi couper la tête de cet hypocrite (`Abdullah bin Ubai) ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Laisse-le, de peur que les gens disent que Muhammad tue ses compagnons. » Les Ansar étaient alors plus nombreux que les émigrés quand ces derniers sont arrivés à Médine, mais ensuite le nombre des émigrés a augmenté
chapter||
chapter||
hadith|4906|Rapporté par Musa bin `Uqba : `Abdullah bin Al-Fadl m’a rapporté qu’Anas bin Malik a dit : « J’étais très attristé par ceux qui ont été tués lors de la bataille d’Al-Harra. Quand Zaid bin Arqam a appris ma grande tristesse (pour les Ansar tués), il m’a écrit une lettre disant qu’il avait entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : Ô Allah ! Pardonne aux Ansar et aux enfants des Ansar. Le sous-rappoteur, Ibn Al-Fadl, n’est pas sûr que le Prophète (ﷺ) ait aussi dit : Et à leurs petits-enfants. Certains de ceux qui étaient présents ont interrogé Anas (à propos de Zaid). Il a dit : « C’est de lui que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : C’est celui dont Allah a attesté la bonne ouïe. »
hadith|4907|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Nous étions en expédition et un homme parmi les émigrants a donné un coup de pied à un Ansari. L’homme des Ansar a alors dit : « Ô les Ansar, à l’aide ! » L’émigrant a répondu : « Ô les émigrants, à l’aide ! » Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a entendu cela, il a demandé : « Qu’est-ce que c’est ? » On lui a expliqué : « Un homme des émigrants a donné un coup de pied à un homme des Ansar. L’Ansari a alors appelé les Ansar, et l’émigrant a appelé les émigrants. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Laissez cela, car c’est une chose détestable. » À l’époque où le Prophète (ﷺ) est arrivé à Médine, les Ansar étaient plus nombreux que les émigrants, mais ensuite le nombre d’émigrants a augmenté. `Abdullah bin Ubai a dit : « Ont-ils vraiment fait cela ? Par Allah, si nous retournons à Médine, le plus honorable en chassera le plus humble. » `Umar bin Al-Khattab a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Laisse-moi couper la tête de cet hypocrite ! » Le Prophète a répondu : « Laisse-le, pour que les gens ne disent pas que Muhammad tue ses compagnons. »
chapter||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4908|Rapporté par Salim : `Abdullah bin `Umar lui a raconté qu’il avait divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles, et `Umar en a informé le Messager d’Allah (ﷺ). Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est alors mis très en colère et a dit : « Ibn `Umar doit la reprendre chez lui et la garder comme épouse jusqu’à ce qu’elle soit purifiée, puis qu’elle ait de nouveau ses règles et qu’elle soit encore purifiée. Ensuite, s’il veut la divorcer, il pourra le faire pendant qu’elle est pure, avant toute relation intime, car c’est la période légale de divorce qu’Allah a prescrite. »
chapter||
hadith|4909|Rapporté par Abu Salama : Un homme est venu voir Ibn `Abbas pendant qu’Abu Huraira était assis avec lui et lui a demandé : « Donne-moi ton avis sur une femme qui a accouché quarante jours après la mort de son mari. » Ibn `Abbas a répondu : « Cela marque la fin de l’une des deux périodes légales. » J’ai dit : « Pour les femmes enceintes, leur délai légal va jusqu’à l’accouchement. » Abu Huraira a dit : « Je suis d’accord avec mon cousin (Abu Salama). » Ibn `Abbas a alors envoyé son esclave Kuraib demander à Um Salama à ce sujet. Elle a répondu : « Le mari de Subai’a al-Aslamiya a été tué alors qu’elle était enceinte, et elle a accouché quarante jours après sa mort. Ensuite, elle a reçu des demandes en mariage et le Messager d’Allah (ﷺ) l’a mariée à quelqu’un. Abu As-Sanabil faisait partie de ceux qui ont demandé sa main. »
hadith|4910|Rapporté par Muhammad : Je me trouvais dans un cercle où se trouvait ‘Abd ar-Rahman ibn Abi Layla, et ses compagnons le vénéraient. On évoqua la question du dernier des deux délais. J’ai alors rapporté le hadith de Subay‘a bint al-Harith d’après ‘Abd Allah ibn ‘Utbah. L’un de ses compagnons me fit alors un signe. Muhammad dit : J’ai compris son intention et j’ai dit : « Je serais bien audacieux si je mentais sur ‘Abd Allah ibn ‘Utbah alors qu’il est dans la région de Koufa. » Il eut honte et dit : « Mais son oncle n’a pas dit cela. » J’ai alors rencontré Abou ‘Atiyya Malik ibn ‘Amir et je l’ai interrogé. Il se mit à me rapporter le hadith de Subay‘a. Je lui ai dit : « As-tu entendu quelque chose de la part de ‘Abd Allah à ce sujet ? » Il répondit : « Nous étions auprès de ‘Abd Allah et il dit : ‘Vous lui appliquez la sévérité mais vous ne lui accordez pas la dispense. La sourate des Femmes la plus courte a été révélée après la plus longue : {Et pour celles qui sont enceintes, leur terme est qu’elles accouchent de leur fardeau.}’ »
chapter||
chapter||
hadith|4911|Rapporté par Ibn `Abbas : Si quelqu’un dit à sa femme : « Tu m’es interdite », il doit faire une expiation pour son serment. Ibn `Abbas a ajouté : Il y a pour vous dans le Messager d’Allah (ﷺ) un excellent exemple à suivre
hadith|4912|Rapporté par `Aisha : Le Messager d'Allah (ﷺ) buvait du miel chez Zaynab, la fille de Jahsh, et restait avec elle. Hafsa et moi avons donc convenu en secret que, s’il venait chez l’une de nous, elle lui dirait : « On dirait que tu as mangé du maghafir (une sorte de résine qui sent mauvais), car je sens cette odeur sur toi. » Nous l’avons fait, et il a répondu : « Non, mais je buvais du miel chez Zaynab, la fille de Jahsh, et je n’en prendrai plus jamais. J’ai fait un serment à ce sujet, et vous ne devez en parler à personne. »
chapter||
hadith|4913|Rapporté par Ibn `Abbas : Pendant toute une année, j’ai eu envie de demander à `Umar ibn Al-Khattab l’explication d’un verset (dans la sourate At-Tahrim), mais je n’osais pas à cause du respect que j’avais pour lui. Lorsqu’il partit faire le Hajj, je l’ai accompagné. Sur le chemin du retour, alors que nous étions encore en route, `Umar s’est éloigné près des arbres d’Arak pour satisfaire un besoin. J’ai attendu qu’il ait fini, puis je l’ai rejoint et je lui ai demandé : « Ô chef des croyants ! Qui étaient les deux femmes du Prophète (ﷺ) qui se sont soutenues l’une l’autre contre lui ? » Il a répondu : « C’étaient Hafsa et `Aisha. » Je lui ai alors dit : « Par Allah, je voulais te poser cette question il y a un an, mais je n’ai pas osé par respect pour toi. » `Umar a dit : « N’hésite pas à me demander. Si tu penses que j’ai des connaissances sur un sujet, demande-moi ; et si je sais, je te répondrai. » Puis `Umar a ajouté : « Par Allah, à l’époque préislamique, nous ne faisions pas attention aux femmes jusqu’à ce qu’Allah révèle ce qu’Il a révélé à leur sujet et leur accorde ce qu’Il leur a accordé. Un jour, alors que je réfléchissais à une affaire, ma femme m’a dit : “Je te conseille de faire ceci ou cela.” Je lui ai dit : “Pourquoi t’occupes-tu de cette affaire ? Pourquoi t’immisces-tu dans ce que je veux accomplir ?” Elle m’a répondu : “C’est étonnant, ô fils d’Al-Khattab ! Tu ne veux pas qu’on te contredise alors que ta fille, Hafsa, discute avec le Messager d’Allah (ﷺ) au point qu’il reste fâché toute une journée !” » `Umar a alors raconté qu’il s’est immédiatement habillé et est allé voir Hafsa : « Ô ma fille ! Tu discutes avec le Messager d’Allah (ﷺ) au point qu’il reste fâché toute la journée ? » Hafsa a répondu : « Par Allah, nous discutons avec lui. » `Umar a dit : « Sache que je t’avertis du châtiment d’Allah et de la colère du Messager d’Allah (ﷺ)... Ô ma fille ! Ne te laisse pas influencer par celle qui est fière de sa beauté à cause de l’amour du Messager d’Allah (ﷺ) pour elle (c’est-à-dire `Aisha). » `Umar a ajouté : « Je suis ensuite allé chez Um Salama, qui était de ma famille, et j’ai parlé avec elle. Elle m’a dit : “Ô fils d’Al-Khattab ! C’est étonnant que tu veuilles t’occuper de tout ; tu veux même t’immiscer entre le Messager d’Allah et ses femmes !” Par Allah, ses paroles m’ont tellement touché que ma colère a diminué. Je l’ai quittée et je suis rentré chez moi. À cette époque, j’avais un ami parmi les Ansar qui me rapportait des nouvelles du Prophète en mon absence, et je faisais de même pour lui. Nous avions peur d’un roi de la tribu de Ghassan, car nous avions entendu dire qu’il voulait nous attaquer, ce qui nous inquiétait beaucoup. Un jour, mon ami ansari a frappé à ma porte de façon inattendue et a dit : “Ouvre, ouvre !” J’ai demandé : “Le roi de Ghassan est-il arrivé ?” Il a répondu : “Non, mais c’est pire : le Messager d’Allah (ﷺ) s’est isolé de ses femmes.” J’ai dit : “Que le nez de `Aisha et Hafsa touche la poussière (c’est-à-dire qu’elles soient humiliées) !” Je me suis habillé et je suis allé à la demeure du Messager d’Allah (ﷺ). Il se trouvait dans une pièce à l’étage, à laquelle on accédait par une échelle, et un esclave noir du Messager d’Allah (ﷺ) était assis sur la première marche. Je lui ai dit : “Dis au Prophète (ﷺ) que `Umar ibn Al-Khattab est là.” Le Prophète (ﷺ) m’a alors fait entrer et je lui ai raconté toute l’histoire. Quand je suis arrivé à l’épisode d’Um Salama, le Messager d’Allah (ﷺ) a souri alors qu’il était allongé sur un tapis de feuilles de palmier, sans rien entre lui et le tapis. Il avait un oreiller en cuir rempli de fibres de palmier sous la tête, des feuilles d’un arbre saut à ses pieds, et quelques outres d’eau suspendues au-dessus de sa tête. En voyant les marques du tapis sur son côté, j’ai pleuré. Il m’a dit : « Pourquoi pleures-tu ? » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! César et Khosro mènent une vie luxueuse alors que toi, le Messager d’Allah (ﷺ), tu vis dans la pauvreté. » Le Prophète (ﷺ) a alors répondu : « N’es-tu pas satisfait qu’ils profitent de ce bas-monde et que nous ayons l’au-delà ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4914|Rapporté par Ibn `Abbas : Je voulais demander à `Umar : « Qui étaient ces deux femmes qui se sont soutenues l’une l’autre contre le Prophète ? » À peine avais-je fini ma question qu’il a répondu : « C’étaient `Aisha et Hafsa. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4915|Rapporté par Ibn `Abbas : Je voulais demander à `Umar au sujet de ces deux femmes qui se sont soutenues l’une l’autre contre le Messager d’Allah (ﷺ). Pendant un an, j’ai cherché l’occasion de poser cette question, sans succès, jusqu’à ce qu’un jour je l’accompagne au Hajj. Alors que nous étions à Zahran, `Umar est parti satisfaire un besoin naturel et m’a demandé de le suivre avec de l’eau pour les ablutions. Je l’ai donc suivi avec un récipient d’eau et j’ai commencé à verser de l’eau pour lui. J’ai trouvé que c’était le bon moment pour lui demander, alors j’ai dit : « Ô chef des croyants ! Qui étaient ces deux femmes qui se sont soutenues l’une l’autre (contre le Prophète) ? » Avant même que je termine ma question, il a répondu : « C’étaient `Aisha et Hafsa. »
chapter||
hadith|4916|Rapporté par `Umar : Les femmes du Prophète (ﷺ), par jalousie, se sont soutenues l’une l’autre contre lui. Je leur ai donc dit : « Il se peut que, s’il vous divorce toutes, Allah lui donne à votre place des épouses meilleures que vous. » C’est alors que ce verset a été révélé
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4917|Rapporté par Ibn `Abbas : À propos du verset : « Cruel après tout cela, de naissance illégitime. » (68.13) Ce verset a été révélé à propos d’un homme de Quraych qui portait une marque distinctive (Zanamah), semblable à celle qu’on attache habituellement au cou d’un mouton pour l’identifier
hadith|4918|Rapporté par Haritha bin Wahb Al-Khuza`i : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Voulez-vous que je vous parle des gens du Paradis ? Ce sont toutes les personnes faibles, pauvres et inconnues, que les gens méprisent, mais dont le serment est exaucé par Allah quand elles jurent de faire quelque chose. Et voulez-vous que je vous parle des gens du Feu ? Ce sont tous ceux qui sont violents, arrogants et entêtés. »
chapter||
hadith|4919|Rapporté par Abu Sa`id : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Notre Seigneur Allah découvrira Sa jambe, puis tous les croyants, hommes et femmes, se prosterneront devant Lui. Mais il restera ceux qui, dans ce monde, se prosternaient pour se faire voir ou pour leur réputation. Ces personnes essaieront de se prosterner (le Jour du Jugement), mais leur dos sera aussi raide qu’un seul os. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4920|Rapporté par Ibn `Abbas : Toutes les idoles qui étaient adorées par le peuple de Noé ont ensuite été adorées par les Arabes. Quant à l’idole Wadd, elle était adorée par la tribu de Kalb à Daumat-al-Jandal ; Suwa` était l’idole de la tribu de Hudhail ; Yaghouth était adorée par la tribu de Murad puis par les Bani Ghutaif à Al-Jurf près de Saba ; Ya`uq était l’idole de Hamdan, et Nasr celle de Himyar, la branche de Dhi-al-Kala`. Les noms de ces idoles étaient à l’origine ceux d’hommes pieux du peuple de Noé. Quand ils sont morts, Satan a inspiré à leur peuple de fabriquer et placer des statues là où ces hommes s’asseyaient, et de donner à ces statues leurs noms. Les gens l’ont fait, mais les statues n’ont pas été adorées tant que ceux qui les avaient créées étaient encore là et que leur origine était connue. Ce n’est qu’après leur mort et quand l’origine des statues a été oubliée que les gens ont commencé à les adorer
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4921|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti avec un groupe de ses compagnons vers le marché de `Ukaz. À ce moment-là, quelque chose a empêché les diables d’écouter les nouvelles du ciel, et des flammes ont été lancées sur eux, alors ils sont revenus. Leurs compagnons leur ont demandé : « Qu’est-ce qui vous arrive ? » Ils ont répondu : « Quelque chose nous empêche d’écouter les nouvelles du ciel, et des feux (flammes) ont été lancés sur nous. » Leurs compagnons ont dit : « Rien ne vous empêche d’écouter les nouvelles du ciel, mais il s’est passé un événement important. Parcourez donc le monde, à l’est et à l’ouest, et essayez de découvrir ce qui s’est passé. » Ils sont donc partis dans toutes les directions pour chercher ce qui les empêchait d’écouter les nouvelles du ciel. Ceux qui sont allés vers Tihama sont arrivés auprès du Messager d’Allah (ﷺ) à Nakhla (un endroit entre La Mecque et Taif) alors qu’il se rendait au marché de `Ukaz. Ils l’ont rencontré pendant qu’il faisait la prière de l’aube avec ses compagnons. Quand ils ont entendu la récitation du Coran (par le Messager d’Allah (ﷺ)), ils ont écouté et se sont dit : « Voilà ce qui vous empêche d’écouter les nouvelles du ciel. » Ils sont ensuite retournés vers leur peuple et ont dit : « Ô notre peuple ! Nous avons entendu une récitation merveilleuse (le Coran). Elle guide vers le droit chemin, et nous y avons cru. Nous n’associerons personne à notre Seigneur dans l’adoration. » (Voir 72.1-2) Puis Allah a révélé à Son Prophète (la sourate Al-Jinn) : « Dis : Il m’a été révélé qu’un groupe (de 3 à 9) de djinns a écouté (le Coran). » (72.1) La déclaration des djinns lui a été révélée
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4922|Rapporté par Yahya bin Abi Kathir : J'ai demandé à Aba Salama bin `Abdur-Rahman quelle était la première sourate révélée du Coran. Il a répondu : « Ô toi qui es enveloppé (c'est-à-dire Al-Muddaththir). » J'ai dit : « On dit que c'était : Lis, au nom de ton Seigneur qui a créé (c'est-à-dire la sourate Al-`Alaq, Le Caillot). » Là-dessus, Abu Salama a dit : « J'ai posé la même question à Jabir bin `Abdullah, comme tu viens de le faire, et il m'a répondu : Je ne te dirai que ce que le Messager d'Allah (ﷺ) nous a dit. Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : J'étais en retraite dans la grotte de Hira, et après avoir terminé la période de ma retraite, je suis descendu (de la grotte) et j'ai entendu une voix m'appeler. J'ai regardé à ma droite, mais je n'ai rien vu. Puis j'ai levé les yeux et j'ai vu quelque chose. Alors je suis allé voir Khadija (l'épouse du Prophète) et je lui ai demandé de m'envelopper et de me verser de l'eau froide dessus. Ils m'ont donc enveloppé et ont versé de l'eau froide sur moi. » Ensuite, « Ô toi (Muhammad) qui es enveloppé ! Lève-toi et avertis » (sourate Al-Muddaththir) a été révélé
chapter||
hadith|4923|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J'étais en retraite dans la grotte de Hira… » (similaire au récit rapporté par `Ali bin Al-Mubarak, 444 ci-dessus)
chapter||
hadith|4924|Rapporté par Yahya : J'ai demandé à Aba Salama : « Quelle sourate du Coran a été révélée en premier ? » Il a répondu : « Ô toi qui es enveloppé (Al-Muddaththir). » J'ai dit : « On m'a informé que c'était : Lis, au nom de ton Seigneur qui a créé (c'est-à-dire la sourate Al-`Alaq)… » (similaire au récit rapporté par `Ali bin Al-Mubarak, 444 ci-dessus)
chapter||
hadith|4925|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : J'ai entendu le Prophète (ﷺ) décrire la période d'interruption de la Révélation. Il a dit dans son récit : « Pendant que je marchais, j'ai entendu des voix venant du ciel. J'ai levé les yeux et, voilà ! J'ai vu le même Ange qui était venu à moi dans la grotte de Hira, assis sur une chaise entre le ciel et la terre. J'ai eu très peur de lui (alors je suis rentré chez moi) et j'ai dit : Enveloppez-moi dans des vêtements ! Ils m'ont enveloppé. Ensuite, Allah a révélé : Ô toi qui es enveloppé… et abandonne les idoles avant que la prière ne devienne obligatoire. » Rujz signifie idoles
chapter||
chapter_intro||
hadith|4926|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Il a entendu le Messager d'Allah (ﷺ) décrire la période d'interruption de la Révélation, et dans sa description, il a dit : « Pendant que je marchais, j'ai entendu une voix venant du ciel. J'ai levé les yeux vers le ciel, et voilà ! J'ai vu le même Ange qui était venu à moi dans la grotte de Hira, assis sur une chaise entre le ciel et la terre. J'ai eu tellement peur que je suis tombé à terre. Ensuite, je suis allé voir ma femme et j'ai dit : Enveloppez-moi dans des vêtements ! Enveloppez-moi dans des vêtements ! Ils m'ont enveloppé, puis Allah a révélé : Ô toi (Muhammad) qui es enveloppé ! Lève-toi et avertis… et abandonne les idoles. (74.1-5) Abu Salama a dit… Rujz signifie idoles. Après cela, la Révélation a commencé à venir plus fréquemment et régulièrement
chapter||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4927|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) bougeait sa langue quand la Révélation divine lui était transmise. (Soufyan, un des rapporteurs, a montré comment le Prophète (ﷺ) bougeait ses lèvres et a ajouté :) « C’était pour la mémoriser. » Alors Allah a révélé : « Ne remue pas ta langue pour hâter (la récitation du Coran). »
chapter||
hadith|4928|Rapporté par Mousa ibn Abi Aïcha : Il a demandé à Sa`id ibn Jubair au sujet de la parole d’Allah : « Ne remue pas ta langue pour hâter (la récitation du Coran). » Il a répondu : « Ibn `Abbas a dit que le Prophète (ﷺ) bougeait ses lèvres quand la Révélation divine lui était transmise. Alors le Prophète (ﷺ) a reçu l’ordre de ne plus remuer sa langue, comme il le faisait, de peur d’oublier certains mots. ‘C’est à Nous de le rassembler’ veut dire : Nous le placerons dans ton cœur ; ‘et sa récitation’ veut dire : Nous te ferons le réciter. ‘Mais quand Nous le récitons (c’est-à-dire quand il t’est révélé), suis sa récitation ; c’est à Nous de l’expliquer et de le rendre clair’, c’est-à-dire : Nous l’expliquerons par ta langue. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4929|Rapporté par Ibn `Abbas : À propos de la parole d’Allah : « Ne remue pas ta langue pour hâter (la récitation du Coran). » (75:16) Quand Gabriel transmettait la Révélation à l’Envoyé d’Allah (ﷺ), il (l’Envoyé d’Allah (ﷺ)) bougeait sa langue et ses lèvres, et cela lui était très difficile ; ce mouvement montrait que la Révélation avait lieu. Alors Allah a révélé dans la sourate Al-Qiyama, qui commence par : « Je jure par le Jour de la Résurrection... » (75), les versets : « Ne remue pas ta langue pour hâter (la récitation du Coran). C’est à Nous de le rassembler (le Coran) dans ton esprit, et de te donner la capacité de le réciter par cœur. » (75:16-17) Ibn `Abbas a ajouté : « C’est à Nous de le rassembler (le Coran) dans ton esprit, et de te donner la capacité de le réciter par cœur » veut dire : Quand Nous le révélons, écoute. Puis « c’est à Nous de l’expliquer » veut dire : C’est à Nous de l’expliquer par ta langue. Donc, chaque fois que Gabriel venait à l’Envoyé d’Allah (ﷺ), il restait silencieux (et écoutait), et quand l’Ange partait, le Prophète (ﷺ) récitait cette révélation comme Allah le lui avait promis
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4930|Rapporté par `Abdullah : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) quand la sourate Al-Mursalat lui a été révélée. Pendant que nous l’écoutions de sa bouche, un serpent est soudainement apparu et nous avons couru pour le tuer, mais il nous a échappé et s’est rapidement réfugié dans son trou. Le Messager d’Allah a dit : « Il a échappé à votre mal, et vous aussi, vous avez échappé au sien. »
hadith|4931|Rapporté par `Abdullah : (De même — comme dans le hadith n°452 ci-dessus)
hadith|4931b|Rapporté par `Abdullah : Alors que nous étions avec le Messager d'Allah (ﷺ) dans une grotte, la sourate "Wal Mursalat" lui a été révélée et nous l'avons reçue directement de sa bouche dès qu'il a reçu la révélation. Soudain, un serpent est sorti et le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Attrapez-le et tuez-le ! » Nous avons couru pour le tuer mais il nous a échappé. Le Messager d'Allah a dit : « Il a échappé à votre mal, tout comme vous avez échappé au sien. »
chapter||
hadith|4932|Rapporté par Ibn `Abbas : (concernant l'explication du hadith 454). « En vérité, l'Enfer lance des étincelles (immenses) comme des forts. » Nous avions l'habitude de ramasser du bois sous forme de bûches, longues de trois coudées ou moins, pour nous chauffer en hiver, et nous appelions ce bois le Qasr
chapter||
hadith|4933|Rapporté par Ibn 'Abbas : (à propos de l'explication de « ... Il lance des étincelles comme Al-Qasr ... » (verset 77:32)) : Nous ramassions des bûches de bois, longues de trois coudées ou plus, pour les stocker et nous chauffer en hiver, et nous appelions cela Al-Qasr, qui signifie aussi un château ou un fort. « Comme si c'étaient des Jimalatun Sufr (des chameaux jaunes ou des faisceaux de cordes) » (verset 77:33) : cela fait référence aux cordes d’un navire qui sont rassemblées en faisceaux jusqu’à devenir aussi larges que la taille d’un homme
chapter||
hadith|4934|Rapporté par `Abdullah : Alors que nous étions avec le Prophète (ﷺ) dans une grotte, la sourate Al-Mursalat lui a été révélée et il l’a récitée, et je l’ai entendue directement de sa bouche dès qu’il a reçu la révélation. Soudain, un serpent a surgi vers nous, et le Prophète (ﷺ) a dit : « Tuez-le ! » Nous avons couru pour le tuer mais il s’est rapidement enfui. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il a échappé à votre mal, et vous aussi, vous avez échappé au sien. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4935|Rapporté par Al--A`mash : Abou Huraira a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Entre les deux sons de la trompette, il y aura quarante. » Quelqu’un a demandé à Abou Huraira : « Quarante jours ? » Mais il a refusé de répondre. Puis il a demandé : « Quarante mois ? » Il a encore refusé de répondre. Ensuite il a demandé : « Quarante ans ? » Il a de nouveau refusé de répondre. Abou Huraira a ajouté : « Ensuite (après cette période), Allah fera descendre de l’eau du ciel et alors les corps des morts repousseront comme la végétation pousse. Il n’y a rien dans le corps humain qui ne se décompose, sauf un os : c’est le petit os à l’extrémité du coccyx, à partir duquel le corps humain sera recréé le Jour de la Résurrection. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4936|Rapporté par Sahl bin Sa`d : J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) pointer avec son index et son majeur en disant : « Le temps entre ma venue et l'Heure est comme ces deux doigts. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4937|Rapporté par Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui récite le Coran et le connaît par cœur sera avec les nobles et justes scribes (au Paradis). Et celui qui fait des efforts pour apprendre le Coran par cœur et le récite avec difficulté aura une double récompense. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4938|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le Jour où toute l’humanité se tiendra devant le Seigneur des mondes, certains seront couverts de sueur jusqu’au milieu des oreilles. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4939|Rapporté par Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « (Le Jour de la Résurrection) toute personne dont le compte sera examiné sera perdue (c’est-à-dire ira en Enfer). » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que je sois sacrifiée pour toi. Allah ne dit-Il pas : “Quant à celui à qui son livre sera remis dans la main droite, il aura un jugement facile” ? (84.7-8) » Il a répondu : « Cela concerne seulement la présentation des comptes ; mais celui dont le compte sera interrogé sera perdu. »
chapter||
hadith|4940|Rapporté par Ibn `Abbas : (à propos du verset) : « Vous passerez sûrement d’un état à un autre (dans cette vie et dans l’Au-delà). » (Cela signifie) d’une situation à une autre. Cela concerne votre Prophète
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4941|Rapporté par Al-Bara : Les premiers compagnons du Prophète (ﷺ) qui sont venus chez nous à Médine étaient Mus`ab bin `Umar et Ibn Um Maktum, et ils ont commencé à nous enseigner le Coran. Ensuite, `Ammar, Bilal et Sa`d sont arrivés. Plus tard, `Umar bin Al-Khattab est venu avec un groupe de vingt hommes, puis le Prophète (ﷺ) est arrivé. Je n’ai jamais vu les habitants de Médine aussi heureux que lors de son arrivée, même les petits garçons et les petites filles disaient : « Voici le Messager d’Allah (ﷺ) qui est venu. » Le Prophète (ﷺ) n’est pas venu à Médine avant que j’aie appris la sourate Al-Ala et d’autres sourates similaires
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4942|Rapporté par `Abdullah bin Zama : Il a entendu le Prophète (ﷺ) prononcer un sermon, où il a parlé de la chamelle et de celui qui lui a coupé les jarrets. Le Messager d’Allah (ﷺ) a récité : « Quand le plus méchant d’entre eux s’est avancé (pour blesser la chamelle). » (91.12) Puis il a dit : « Un homme dur, rare à égaler et protégé par son peuple, comme Abi Zama, s’est avancé pour le faire. » Ensuite, le Prophète (ﷺ) a parlé des femmes dans son sermon : « Il n’est pas raisonnable que l’un d’entre vous frappe sa femme comme un esclave, car il pourrait dormir avec elle le soir même. » Puis il leur a conseillé de ne pas se moquer si quelqu’un laisse échapper un pet et a dit : « Pourquoi rire de ce que vous faites vous-mêmes ? »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4943|Rapporté par Alqama : Je suis allé au Sham avec un groupe de compagnons de `Abdullah (bin Mas`ud). Abu Ad-Darda’ a appris notre arrivée et est venu nous voir. Il a demandé : « Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui sait réciter le Coran ? » Nous avons répondu oui. Il a alors demandé : « Qui est le meilleur récitant ? » Ils m’ont désigné. Il m’a demandé de réciter, alors j’ai récité ce verset : « Par la nuit quand elle enveloppe, par le jour quand il brille, par Celui qui a créé le mâle et la femelle. » (92.1-3) Abu Ad-Darda’ m’a alors dit : « As-tu entendu cela de la bouche de ton ami (`Abdullah bin Mas`ud) ? » J’ai répondu oui. Il a dit : « Moi aussi, je l’ai entendu ainsi de la bouche du Prophète (ﷺ), mais ces gens ne considèrent pas cette récitation comme correcte. »
chapter||
hadith|4944|Rapporté par Ibrahim : Les compagnons de `Abdullah (bin Mas`ud) sont venus voir Abu Darda’, et avant qu’ils n’arrivent chez lui, il est allé à leur rencontre et les a trouvés. Il leur a demandé : « Qui parmi vous peut réciter le Coran comme `Abdullah le récite ? » Ils ont répondu : « Nous tous. » Il a demandé : « Qui parmi vous le connaît par cœur ? » Ils ont désigné ‘Alqama. Il a alors demandé à Alqama : « Comment as-tu entendu `Abdullah bin Mas`ud réciter la sourate Al-Lail (La Nuit) ? » Alqama a récité : « Par le mâle et la femelle. » Abu Ad-Darda a dit : « Je témoigne que j’ai entendu le Prophète (ﷺ) la réciter ainsi, mais ces gens veulent que je récite : ‘Et par Celui qui a créé le mâle et la femelle.’ Mais par Allah, je ne les suivrai pas. »
chapter||
hadith|4945|Rapporté par `Ali : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) lors d’un cortège funéraire à Baqi Al-Gharqad. Il a dit : « Chacun d’entre vous a sa place écrite pour lui au Paradis ou en Enfer. » Ils ont demandé : « Ô Messager d’Allah ! Devons-nous nous reposer sur ce fait et arrêter d’agir ? » Il a répondu : « Continuez à faire de bonnes actions, car chacun trouvera facile ce qui le mènera à sa destination. » Puis il a récité : « Quant à celui qui donne (en aumône), craint Allah et croit à la meilleure récompense de la part d’Allah (c’est-à-dire qu’Allah le récompensera pour ce qu’il aura dépensé dans la voie d’Allah), Nous lui faciliterons la voie du bien. Mais celui qui est avare... pour lui, la voie du mal. »
chapter||
hadith|4945b|Rapporté par Abu `Abdur-Rahman : `Ali a dit : « Nous étions assis avec le Prophète » (Il a ensuite mentionné le hadith ci-dessus)
chapter||
hadith|4946|Rapporté par `Ali : Alors que le Prophète (ﷺ) était dans un cortège funéraire, il a pris un petit bâton et a commencé à gratter la terre avec, puis il a dit : « Aucun d’entre vous n’a sa place écrite pour lui, soit en Enfer, soit au Paradis. » Les gens ont demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Devons-nous nous reposer sur cela (et arrêter d’agir) ? » Il a répondu : « Continuez à faire de bonnes actions, car chacun trouvera facile d’accomplir les actes qui le mèneront à sa destination. » Le Prophète (ﷺ) a ensuite récité : « Quant à celui qui donne (en aumône), craint Allah et croit à la meilleure récompense... »
chapter||
hadith|4947|Rapporté par `Ali : Nous étions en compagnie du Prophète (ﷺ) et il a dit : « Aucun d’entre vous n’a sa place écrite pour lui, soit au Paradis, soit en Enfer. » Nous avons demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Devons-nous nous reposer sur ce fait et arrêter d’agir ? » Il a répondu : « Non ! Continuez à faire de bonnes actions, car chacun trouvera facile d’accomplir les actes qui le mèneront à sa destination. » Puis le Prophète (ﷺ) a récité : « Quant à celui qui donne (en aumône), craint Allah et croit à la meilleure récompense, Nous lui faciliterons le chemin vers la facilité... et pour celui qui choisit le mal... »
chapter||
hadith|4948|Rapporté par `Ali : Alors que nous étions dans un cortège funéraire à Baqi Al-Gharqad, le Messager d’Allah (ﷺ) est venu, s’est assis, et nous nous sommes assis autour de lui. Il tenait un petit bâton dans sa main, a baissé la tête et a commencé à gratter le sol avec. Il a ensuite dit : « Aucun d’entre vous, aucune âme créée, n’a sa place écrite pour lui, soit au Paradis, soit en Enfer, et son destin heureux ou malheureux (dans l’au-delà) est aussi écrit. » Un homme a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Devons-nous nous reposer sur ce qui est écrit pour nous et arrêter de faire de bonnes actions ? Car celui d’entre nous qui est destiné à être heureux rejoindra les gens heureux, et celui qui est destiné à être malheureux fera les actes des gens malheureux. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ceux qui sont destinés au bonheur (dans l’au-delà) trouveront facile et agréable d’accomplir les actes des gens heureux, tandis que ceux qui doivent être parmi les malheureux trouveront facile d’accomplir les actes des gens malheureux. » Puis il a récité : « Quant à celui qui donne (en aumône), craint Allah et croit à la meilleure récompense d’Allah... »
chapter||
hadith|4949|Rapporté par `Ali : Alors que le Prophète (ﷺ) était dans un cortège funéraire, il a ramassé quelque chose et a commencé à gratter le sol avec, puis il a dit : « Aucun d’entre vous n’a sa place écrite pour lui, soit en Enfer, soit au Paradis. » Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ne devons-nous pas nous reposer sur ce qui a été écrit pour nous et arrêter d’agir ? » Il a dit : « Continuez à faire de bonnes actions, car chacun trouvera facile d’accomplir les actes qui le mèneront à la destination pour laquelle il a été créé. Ainsi, celui qui est destiné à être parmi les heureux (dans l’au-delà) trouvera facile d’accomplir les actes de ces gens, tandis que celui qui est destiné à être parmi les malheureux trouvera facile d’accomplir les actes de ces gens. » Puis il a récité : « Quant à celui qui donne (en aumône), craint Allah et croit à la meilleure récompense... »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4950|Rapporté par Jundub bin Sufyan : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) est tombé malade et n’a pas pu faire la prière de nuit (Tahajjud) pendant deux ou trois nuits. Ensuite, une femme (l’épouse d’Abu Lahab) est venue et a dit : « Ô Muhammad ! Je pense que ton démon t’a abandonné, car je ne l’ai pas vu avec toi depuis deux ou trois nuits ! » À ce moment-là, Allah a révélé : « Par le matin, et par la nuit quand elle s’assombrit, ton Seigneur (Ô Muhammad) ne t’a ni abandonné ni détesté. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4951|Rapporté par Jundub Al-Bajali : Une femme a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je vois que ton ami a tardé (à te transmettre le Coran). » Alors il a été révélé : « Ton Seigneur (Ô Muhammad) ne t’a ni abandonné ni détesté. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4952|Rapporté par Al-Bara : Pendant un voyage, le Prophète (ﷺ) a récité la sourate At-Tin wa Zaytoun (95) lors de l’une des deux premières unités de prière de l’Isha
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4953|Rapporté par Aisha (l’épouse du Prophète) : Le début de la Révélation divine au Messager d’Allah (ﷺ) s’est fait sous forme de rêves véridiques pendant son sommeil ; chaque rêve qu’il faisait se réalisait clairement, comme la lumière du jour. Ensuite, il a commencé à aimer la solitude, alors il se retirait dans la grotte de Hira, où il adorait Allah sans interruption pendant plusieurs nuits, avant de retourner auprès de sa famille pour prendre de quoi subvenir à ses besoins. Il revenait ensuite vers (sa femme) Khadija pour reprendre de la provision, et cela continua jusqu’au jour où il reçut la Révélation alors qu’il était dans la grotte de Hira. Un Ange est venu à lui et lui a demandé de lire. Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Je ne sais pas lire. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Alors l’Ange m’a saisi et m’a serré si fort que j’en ai eu du mal à respirer. Puis il m’a relâché et m’a de nouveau demandé de lire, et j’ai répondu : ‘Je ne sais pas lire.’ Il m’a alors serré une deuxième fois jusqu’à ce que je sois à bout de souffle, puis il m’a relâché et m’a demandé de lire, mais j’ai encore répondu : ‘Je ne sais pas lire.’ Il m’a alors serré une troisième fois, puis m’a relâché et a dit : ‘Lis, au nom de ton Seigneur qui a créé, qui a créé l’homme d’une adhérence. Lis ! Ton Seigneur est le plus Généreux, qui a enseigné par la plume, qui a enseigné à l’homme ce qu’il ne savait pas.’ (96.1-5). » Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) est revenu après cette expérience ; les muscles entre son cou et ses épaules tremblaient jusqu’à ce qu’il arrive auprès de Khadija (son épouse) et dise : « Couvrez-moi ! » Ils l’ont couvert, et quand la peur s’est dissipée, il a dit à Khadija : « Ô Khadija ! Que m’arrive-t-il ? J’ai eu peur qu’il ne m’arrive quelque chose de grave. » Puis il lui a raconté ce qui s’était passé. Khadija lui a dit : « Non ! Sois rassuré ! Par Allah, Allah ne t’abandonnera jamais, car par Allah, tu gardes de bonnes relations avec tes proches, tu dis la vérité, tu aides les pauvres et les nécessiteux, tu accueilles généreusement tes invités et tu soutiens ceux qui sont frappés par le malheur. » Khadija l’a ensuite emmené chez Waraqa bin Nawfal, le fils de l’oncle paternel de Khadija. Waraqa s’était converti au christianisme à l’époque préislamique et écrivait en arabe, y compris l’Évangile, autant qu’Allah le lui permettait. C’était un vieil homme devenu aveugle. Khadija a dit (à Waraqa) : « Ô mon cousin ! Écoute ce que ton neveu va te dire. » Waraqa a dit : « Ô mon neveu ! Qu’as-tu vu ? » Le Prophète (ﷺ) a alors décrit ce qu’il avait vu. Waraqa a dit : « C’est le même Ange (Gabriel) qui a été envoyé à Moïse. J’aimerais être jeune. » Il a ajouté d’autres paroles. Le Messager d’Allah (ﷺ) a demandé : « Est-ce que ces gens vont me chasser ? » Waraqa a répondu : « Oui, car personne n’a apporté ce que tu as apporté sans être traité avec hostilité. Si je vis jusqu’à ce jour (où tu commenceras à prêcher), je te soutiendrai fermement. » Mais peu de temps après, Waraqa est décédé et la Révélation s’est interrompue pendant un moment, ce qui a beaucoup attristé le Messager d’Allah (ﷺ)
hadith|4954|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) parlait de la période où la révélation s’était interrompue, il a raconté : « Un jour, alors que je marchais, j’ai soudain entendu une voix venant du ciel. J’ai levé les yeux et, à ma grande surprise, j’ai vu le même Ange qui m’était apparu dans la grotte de Hira. Il était assis sur une chaise entre le ciel et la terre. J’ai eu peur de lui et je suis rentré chez moi en disant : Couvrez-moi ! Couvrez-moi ! » Alors ils l’ont couvert, puis Allah a révélé : « Ô toi qui es enveloppé ! Lève-toi et avertis, et glorifie ton Seigneur, et purifie tes vêtements, et éloigne-toi des idoles. » (74.1-5) Abu Salama a dit : « (Rijz) ce sont les idoles que les gens de l’époque préislamique adoraient. » Après cela, la révélation a commencé à venir fréquemment et régulièrement
chapter||
hadith|4955|Rapporté par Aïcha : Le début de la Révélation divine à l’Envoyé d’Allah (ﷺ) s’est manifesté sous forme de rêves véridiques. L’Ange est venu à lui et a dit : « Lis, au nom de ton Seigneur qui a créé, qui a créé l’homme d’une adhérence. Lis ! Et ton Seigneur est le plus Généreux. »
chapter||
hadith|4956|Rapporté par Aïcha : Le début de la Révélation divine à l’Envoyé d’Allah (ﷺ) s’est manifesté sous forme de rêves véridiques. L’Ange est venu à lui et a dit : « Lis ! Au nom de ton Seigneur qui a créé tout ce qui existe, qui a créé l’homme d’une adhérence. Lis ! Et ton Seigneur est le plus Généreux, qui a enseigné l’écriture par le calame. »
chapter||
hadith|4957|Rapporté par Aïcha : Le Prophète (ﷺ) est retourné auprès de Khadija et a dit : « Couvre-moi ! Couvre-moi ! » (Ensuite le sous-narrateur a raconté la suite du récit)
chapter||
hadith|4958|Rapporté par Ibn `Abbas : Abou Jahl a dit : « Si je vois Muhammad prier à la Ka`ba, je marcherai sur sa nuque. » Quand le Prophète (ﷺ) a appris cela, il a dit : « S’il le fait, les Anges l’emporteront. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4959|Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit à Ubayy (ibn Ka`b) : « Allah m’a ordonné de te réciter : “Ceux qui ne croient pas parmi les gens du Livre et parmi les idolâtres ne cesseront pas (de leur incroyance).” (Sourate 98) » Ubayy a demandé : « Allah a-t-Il mentionné mon nom ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Oui. » À ce moment-là, Ubayy a pleuré
chapter||
hadith|4960|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit à Ubai : « Allah m’a ordonné de te réciter le Coran. » Ubai a demandé : « Est-ce qu’Allah t’a mentionné mon nom ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Allah a mentionné ton nom auprès de moi. » À ce moment-là, Ubai s’est mis à pleurer. (Le sous-narrateur) Qatada a ajouté : On m’a informé que le Prophète (ﷺ) a récité : « Ceux qui ne croient pas parmi les gens du Livre, » ... à Ubai
chapter||
hadith|4961|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète d’Allah a dit à Ubai bin Ka`b : « Allah m’a ordonné de te réciter le Coran. » Ubai a demandé : « Est-ce qu’Allah t’a mentionné mon nom ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Oui. » Ubai a dit : « Est-ce que le Seigneur des mondes a parlé de moi ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Oui. » Alors Ubai a éclaté en larmes
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4962|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les chevaux sont gardés pour trois raisons : Un homme peut les garder pour la cause d’Allah et il recevra une récompense dans l’au-delà ; un autre peut les garder pour se protéger ; et un troisième peut les garder mais cela sera un fardeau pour lui. Pour l’homme qui garde un cheval pour la cause d’Allah, il l’attache avec une longue corde dans un pré ou un jardin, et tout ce que le cheval mange ou boit dans ce pré ou ce jardin sera compté comme de bonnes actions pour lui. Si le cheval casse sa corde et saute par-dessus une ou deux collines, chaque pas et même son crottin seront comptés comme de bonnes actions. Et si le cheval passe près d’une rivière et boit de son eau, même si son propriétaire n’avait pas prévu de l’y abreuver, cela lui sera aussi compté comme une bonne action. Donc, ce cheval sera une source de récompense pour cet homme. Si un homme garde un cheval pour gagner sa vie et éviter de demander de l’aide aux autres, et qu’il n’oublie pas le droit d’Allah, c’est-à-dire qu’il paie la zakat et le met à disposition pour la cause d’Allah, alors ce cheval sera une protection pour lui. Mais si un homme garde un cheval par fierté, pour se vanter ou impressionner les autres, alors ce cheval sera un fardeau (de péchés) pour lui. » Ensuite, on a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) au sujet des ânes. Il a répondu : « Rien ne m’a été révélé à leur sujet, sauf ce verset général qui englobe tout : ‘Quiconque fait le bien, même du poids d’un atome (ou d’une toute petite fourmi), le verra ; et quiconque fait le mal, même du poids d’un atome (ou d’une toute petite fourmi), le verra.’ »
chapter||
hadith|4963|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a été interrogé au sujet des ânes et il a répondu : « Rien ne m’a été révélé à leur sujet, sauf ce verset général qui englobe tout : ‘Quiconque fait le bien, même du poids d’un atome (ou d’une toute petite fourmi), le verra ; et quiconque fait le mal, même du poids d’un atome (ou d’une toute petite fourmi), le verra.’ »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4964|Rapporté par Anas : Quand le Prophète (ﷺ) a été élevé aux cieux, il a dit (à son retour) : « Je suis arrivé près d’une rivière dont les rives étaient faites de tentes en perles creuses. J’ai demandé à Gabriel : ‘Qu’est-ce que cette rivière ?’ Il a répondu : ‘C’est le Kauthar.’ »
hadith|4965|Rapporté par Abu Ubaida : J'ai interrogé `Aisha au sujet du verset : « En vérité, Nous t'avons accordé Al-Kawthar. » Elle a répondu : « Al-Kawthar est un fleuve qui a été donné à ton Prophète, sur les rives duquel se trouvent des tentes faites de perles creuses, et ses ustensiles sont aussi nombreux que les étoiles. »
hadith|4966|Rapporté par Abu Bishr : Sa`id bin Jubair a dit qu'Ibn `Abbas a parlé d'Al-Kawthar : « C'est le bien qu'Allah a accordé à Son Messager. » J'ai dit à Sa`id bin Jubair : « Mais les gens disent que c'est un fleuve au Paradis. » Sa`id a répondu : « Le fleuve au Paradis fait partie du bien qu'Allah a accordé à Son Messager. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4967|Rapporté par Aisha : Lorsque la sourate An-Nasr : « Quand vient le secours d'Allah et la victoire » a été révélée au Prophète (ﷺ), il ne faisait aucune prière sans dire dedans : « Subhanka Rabbana wa bihamdika ; Allahumma ighfirli » (Je témoigne de l'Unicité de notre Seigneur, et toutes les louanges Lui reviennent : Ô Allah, pardonne-moi)
chapter||
hadith|4968|Rapporté par Aisha : Le Messager d'Allah (ﷺ) disait très souvent en s'inclinant et en se prosternant pendant ses prières : « Subhanka Allahumma Rabbana wa bihamdika ; Allahumma ighfirli », conformément à l'ordre du Coran
chapter||
hadith|4969|Rapporté par Ibn `Abbas : `Umar a interrogé les gens au sujet de la parole d'Allah : « Quand vient le secours d'Allah (pour toi, ô Muhammad, contre tes ennemis) et la conquête de La Mecque. » (110.1) Ils ont répondu : « Cela annonce les futures conquêtes de villes et de palais par les musulmans. » `Umar a dit : « Et toi, qu'en dis-tu, ô Ibn `Abbas ? » J'ai répondu : « Cette sourate annonce la fin de la vie de Muhammad. Par elle, il a été informé de la proximité de sa mort. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4970|Rapporté par Ibn `Abbas : `Umar me faisait asseoir avec les anciens qui avaient combattu à la bataille de Badr. Certains d’entre eux n’aimaient pas cela et disaient à `Umar : « Pourquoi fais-tu asseoir ce garçon avec nous alors que nous avons des fils de son âge ? » `Umar répondait : « C’est à cause de ce que vous savez de sa position (c’est-à-dire sa connaissance religieuse). » Un jour, `Umar m’a appelé et m’a fait asseoir dans cette assemblée ; je pense qu’il m’a appelé juste pour leur montrer (ma connaissance religieuse). `Umar leur a alors demandé, en ma présence : « Que dites-vous de l’interprétation de la parole d’Allah : Quand vient le secours d’Allah (pour toi, ô Muhammad, contre tes ennemis) et la victoire (de La Mecque) ? » (110.1) Certains ont dit : « Nous devons louer Allah et demander Son pardon quand le secours d’Allah et la victoire (de La Mecque) nous arrivent. » D’autres sont restés silencieux. Là-dessus, `Umar m’a demandé : « Dis-tu la même chose, ô Ibn `Abbas ? » J’ai répondu : « Non. » Il a dit : « Qu’en dis-tu alors ? » J’ai répondu : « C’est le signe de la mort du Messager d’Allah (ﷺ) qu’Allah lui a annoncé. Allah a dit : (Ô Muhammad) Quand vient le secours d’Allah (pour toi contre tes ennemis) et la victoire (de La Mecque) (c’est le signe de ta mort). Tu dois célébrer les louanges de ton Seigneur et demander Son pardon, car c’est Lui qui accepte le repentir et pardonne. » (110.3) Là-dessus, `Umar a dit : « Je ne sais rien d’autre à ce sujet que ce que tu viens de dire. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4971|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand le verset : « Et avertis ta famille la plus proche. » (26.214) a été révélé, le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti, et lorsqu’il est monté sur la montagne d’As-Safa, il a crié : « Ô Sabahah ! » Les gens ont demandé : « Qui est-ce ? » Ils se sont alors rassemblés autour de lui, et il a dit : « Voyez-vous : si je vous informe que des cavaliers montent de ce côté de la montagne, me croirez-vous ? » Ils ont répondu : « Nous ne t’avons jamais entendu mentir. » Il a alors dit : « Je suis pour vous un avertisseur clair d’un châtiment sévère qui approche. » Abu Lahab a dit : « Que tu périsses ! Tu nous as rassemblés seulement pour cela ? » Puis Abu Lahab est parti. Alors la sourate « LAHAB » a été révélée : « Que périssent les mains d’Abu Lahab ! »
chapter||
hadith|4972|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) est sorti vers Al-Batha’ et est monté sur la montagne, puis il a crié : « Ô Sabahah ! » Les gens de Quraysh se sont alors rassemblés autour de lui. Il a dit : « Voyez-vous : si je vous dis qu’un ennemi va vous attaquer ce matin ou ce soir, me croirez-vous ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il a dit : « Alors je suis pour vous un avertisseur clair d’un châtiment sévère qui approche. » Abu Lahab a dit : « C’est pour cela que tu nous as rassemblés ? Que tu périsses ! » Alors Allah a révélé : « Que périssent les mains d’Abu Lahab. »
chapter||
hadith|4973|Rapporté par Ibn `Abbas : Abu Lahab a dit : « Que tu périsses ! C’est pour cela que tu nous as rassemblés ? » Alors il a été révélé : « Que périssent les mains d’Abu Lahab. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|4974|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah a dit : ‘Le fils d’Adam ment à Mon sujet, alors qu’il n’en a pas le droit. Il Me fait du tort alors qu’il n’en a pas le droit. Quant à son mensonge à Mon sujet, c’est quand il dit que Je ne le recréerai pas comme Je l’ai créé la première fois. En réalité, la première création n’était pas plus facile pour Moi que la nouvelle création. Quant au tort qu’il Me fait, c’est quand il dit qu’Allah a des enfants, alors que Je suis l’Unique, le Maître dont toutes les créatures ont besoin. Je n’engendre pas, Je n’ai pas été engendré, et il n’y a rien qui Me ressemble.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4975|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah a dit : ‘Le fils d’Adam ment à Mon sujet et il n’a pas le droit de le faire ; il Me fait du tort et il n’a pas le droit de le faire. Il ment à Mon sujet quand il dit que Je ne le recréerai pas comme Je l’ai créé la première fois ; et il Me fait du tort quand il dit qu’Allah a des enfants, alors que Je suis le Maître qui se suffit à Lui-même, dont toutes les créatures ont besoin, qui n’engendre pas et n’a pas été engendré, et il n’y a rien qui Me ressemble.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4976|Rapporté par Zirr bin Hubaish : J’ai demandé à Ubai bin Ka`b au sujet des deux sourates de protection (les deux Mu’awwidhat). Il a dit : « J’ai interrogé le Prophète (ﷺ) à leur sujet. Il a dit : ‘Ces deux sourates m’ont été récitées et je les ai récitées (et elles sont présentes dans le Coran).’ Donc, nous disons comme l’a dit le Messager d’Allah (ﷺ) (c’est-à-dire qu’elles font partie du Coran). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4977|Rapporté par Zirr bin Hubaish : J’ai demandé à Ubai bin Ka`b : « Ô Abu Al-Mundhir ! Ton frère, Ibn Mas`ud, a dit telle ou telle chose (c’est-à-dire que les deux Mu’awwidhat ne font pas partie du Coran). » Ubai a dit : « J’ai interrogé le Messager d’Allah (ﷺ) à leur sujet, et il a dit : ‘Elles m’ont été révélées, et je les ai récitées (comme faisant partie du Coran).’ » Alors Ubai a ajouté : « Nous disons donc comme l’a dit le Messager d’Allah (ﷺ). »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|4978,4979|
hadith|4980|Rapporté par Abu `Uthman : On m’a informé que Gabriel est venu voir le Prophète (ﷺ) pendant que Umm Salama était avec lui. Gabriel a commencé à parler avec le Prophète. Ensuite, le Prophète (ﷺ) a demandé à Umm Salama : « Qui est-ce ? » Elle a répondu : « C’est Dihya (al-Kalbi). » Quand Gabriel est parti, Umm Salama a dit : « Par Allah, je n’ai pensé à personne d’autre qu’à lui (c’est-à-dire Dihya) jusqu’à ce que j’entende le sermon du Prophète (ﷺ) où il a parlé de la venue de Gabriel. » Le sous-rappoteur a demandé à Abu `Uthman : De qui as-tu entendu cela ? Abu `Uthman a répondu : D’Usama bin Zaid
hadith|4981|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Chaque Prophète a reçu des miracles qui ont poussé les gens à croire, mais ce qui m’a été donné, c’est la Révélation qu’Allah m’a envoyée. J’espère donc que mes fidèles seront plus nombreux que ceux des autres Prophètes au Jour de la Résurrection. »
hadith|4982|Rapporté par Anas bin Malik : Allah a envoyé Sa Révélation à Son Messager de façon continue et abondante pendant la période précédant sa mort, jusqu’à ce qu’Il le rappelle à Lui. C’est à ce moment-là qu’il a reçu la plus grande partie de la révélation ; et le Messager d’Allah (ﷺ) est décédé après cela
hadith|4983|Rapporté par Jundub : Un jour, le Prophète (ﷺ) est tombé malade et n’a pas accompli la prière de la nuit (Tahajjud) pendant une ou deux nuits. Une femme (l’épouse d’Abu Lahab) est venue le voir et a dit : « Ô Muhammad ! Je ne vois que ton démon t’a quitté. » Alors Allah a révélé (Sourate Ad-Duha) : « Par le jour montant, et par la nuit quand elle s’assombrit (ou reste calme) : Ton Seigneur ne t’a ni abandonné, ni détesté. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4984|Rapporté par Anas bin Malik : Le calife `Uthman a demandé à Zaid bin Thabit, Sa`id bin Al-As, `Abdullah bin Az-Zubair et `Abdur-Rahman bin Al-Harith bin Hisham de mettre le Coran sous forme de livre (Mushaf) et leur a dit : « Si vous n’êtes pas d’accord avec Zaid bin Thabit (Al-Ansari) sur une expression arabe du Coran, écrivez-la dans le dialecte de Quraish, car le Coran a été révélé dans ce dialecte. » C’est ce qu’ils ont fait
hadith|4985|Rapporté par Safwan bin Ya`la bin Umaiya : Ya`la disait : « J’aimerais voir le Messager d’Allah (ﷺ) au moment où il reçoit la révélation. » Un jour, alors que le Prophète (ﷺ) se trouvait à Al-Ja’rana, à l’ombre d’un vêtement suspendu, entouré de quelques compagnons, un homme parfumé s’approcha et demanda : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que penses-tu d’un homme qui entre en état d’Ihram, porte un manteau après s’être parfumé ? » Le Prophète (ﷺ) attendit un moment, puis la révélation descendit sur lui. `Umar fit signe à Ya`la de venir. Ya`la s’approcha, passa la tête sous le tissu qui couvrait le Prophète (ﷺ) et vit que son visage était rouge et qu’il respirait fort. Après un moment, il se calma et demanda : « Où est celui qui m’a interrogé sur la `Umra tout à l’heure ? » On chercha l’homme, on le fit venir, et le Prophète (ﷺ) lui dit : « Pour le parfum dont tu t’es enduit, lave-le trois fois. Pour ton manteau, retire-le. Ensuite, accomplis dans ta `Umra tout ce que tu fais lors du Hajj. »
chapter||
hadith|4986|Rapporté par Zaid bin Thabit : Abu Bakr As-Siddiq m’a fait venir après la bataille de Yamama, où de nombreux compagnons du Prophète avaient été tués en combattant Musailima. J’ai trouvé `Umar bin Al-Khattab avec lui. Abu Bakr m’a dit : « `Umar est venu me voir et m’a dit : ‘Beaucoup de ceux qui connaissaient le Coran par cœur sont morts à Yamama, et j’ai peur qu’il y ait encore plus de pertes dans d’autres batailles, ce qui risquerait de faire disparaître une grande partie du Coran. Je propose donc que tu ordonnes de rassembler le Coran.’ » J’ai dit à `Umar : « Comment peux-tu faire quelque chose que le Messager d’Allah n’a pas fait ? » `Umar répondit : « Par Allah, c’est une bonne initiative. » Il insista jusqu’à ce qu’Allah ouvre mon cœur à cette idée, comme Il l’avait fait pour `Umar. Abu Bakr me dit alors : « Tu es un jeune homme sage, nous n’avons aucun doute sur toi, et tu écrivais la révélation pour le Messager d’Allah (ﷺ). Cherche donc les fragments du Coran et rassemble-les dans un seul livre. » Par Allah, si on m’avait demandé de déplacer une montagne, cela n’aurait pas été plus difficile que de rassembler le Coran. J’ai alors demandé à Abu Bakr : « Comment vas-tu faire quelque chose que le Messager d’Allah (ﷺ) n’a pas fait ? » Il répondit : « Par Allah, c’est une bonne chose. » Il insista jusqu’à ce qu’Allah ouvre mon cœur comme Il l’avait fait pour Abu Bakr et `Umar. J’ai donc commencé à chercher le Coran, à le rassembler à partir de tiges de palmier, de pierres blanches fines et auprès des hommes qui le connaissaient par cœur, jusqu’à ce que je trouve le dernier verset de la sourate At-Tawba chez Abi Khuzaima Al-Ansari, et je ne l’ai trouvé chez personne d’autre. Ce verset est : « Un Messager issu de vous est venu à vous. Ce qui vous fait du mal lui pèse… » (jusqu’à la fin de la sourate At-Tawba, 9:128-129). Le manuscrit complet du Coran resta chez Abu Bakr jusqu’à sa mort, puis chez `Umar jusqu’à la fin de sa vie, puis chez Hafsa, la fille de `Umar
hadith|4987|Rapporté par Anas bin Malik : Hudhaifa bin Al-Yaman est venu voir `Uthman alors que les gens du Sham et d’Irak combattaient pour conquérir l’Arménie et l’Azerbaïdjan. Hudhaifa craignait les différences dans la récitation du Coran entre ces deux groupes. Il dit à `Uthman : « Ô chef des croyants ! Sauve cette communauté avant qu’elle ne se divise à propos du Livre, comme l’ont fait les Juifs et les Chrétiens. » `Uthman envoya alors un message à Hafsa : « Envoie-nous les manuscrits du Coran pour que nous puissions en faire des copies parfaites, puis nous te les rendrons. » Hafsa les lui envoya. `Uthman ordonna alors à Zaid bin Thabit, `Abdullah bin Az-Zubair, Sa`id bin Al-As et `AbdurRahman bin Harith bin Hisham de recopier les manuscrits en copies parfaites. Il dit aux trois hommes de Quraysh : « Si vous n’êtes pas d’accord avec Zaid bin Thabit sur un point du Coran, écrivez-le dans le dialecte de Quraysh, car le Coran a été révélé dans leur langue. » Ils firent ainsi, et une fois les copies terminées, `Uthman rendit les manuscrits originaux à Hafsa. Il envoya une copie dans chaque province musulmane et ordonna de brûler tous les autres fragments ou copies du Coran
hadith|4988|Rapporté par Zaid bin Thabit : Un verset de la sourate Al-Ahzab m’avait échappé lors de la copie du Coran, alors que j’avais l’habitude d’entendre le Messager d’Allah (ﷺ) le réciter. Nous l’avons cherché et nous l’avons trouvé chez Khuza`ima bin Thabit Al-Ansari. Ce verset était : « Parmi les croyants, il y a des hommes qui ont tenu fidèlement leur engagement envers Allah. »
chapter||
hadith|4989|Rapporté par Zaid bin Thabit : Abu Bakr m’a fait venir et m’a dit : « Tu écrivais les révélations pour le Messager d’Allah (ﷺ) : cherche donc le Coran et rassemble-le. » J’ai commencé à chercher le Coran jusqu’à ce que je trouve les deux derniers versets de la sourate At-Tawba chez Abi Khuza`ima Al-Ansari, et je ne les ai trouvés chez personne d’autre. Ces versets étaient : « Un Messager issu de vous est venu à vous. Ce qui vous fait du mal lui pèse… »
hadith|4990|Rapporté par Al-Bara : Il a été révélé : « Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent chez eux et ceux qui luttent dans la voie d’Allah. » (4.95) Le Prophète (ﷺ) a dit : « Appelez Zaid pour moi et qu’il apporte la tablette, l’encrier et l’omoplate (ou l’omoplate et l’encrier). » Puis il a dit : « Écris : “Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent...” » À ce moment-là, ‘Amr ibn Um Maktum, l’aveugle, était assis derrière le Prophète (ﷺ). Il a dit : « Ô Messager d’Allah ! Que m’ordonnes-tu à propos de ce verset, puisque je suis aveugle ? » Alors, à la place du verset précédent, le verset suivant a été révélé : « Ne sont pas égaux ceux des croyants qui restent chez eux, sauf ceux qui sont handicapés (par une blessure, la cécité, la boiterie, etc.), et ceux qui luttent dans la voie d’Allah. »
chapter||
hadith|4991|Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Gabriel m’a récité le Coran d’une façon. Je lui ai alors demandé de me le réciter d’une autre manière, et j’ai continué à lui demander de le réciter différemment, jusqu’à ce qu’il me le récite de plusieurs façons, pour finir par me le réciter de sept façons différentes. »
hadith|4992|Rapporté par ‘Umar ibn Al-Khattab : J’ai entendu Hisham ibn Hakim réciter la sourate Al-Furqan du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), et j’ai écouté sa récitation et remarqué qu’il la récitait de plusieurs façons que le Messager d’Allah (ﷺ) ne m’avait pas apprises. J’étais sur le point de sauter sur lui pendant sa prière, mais je me suis retenu, et quand il a terminé sa prière, j’ai mis son vêtement sur son cou, je l’ai saisi et j’ai dit : « Qui t’a appris cette sourate que je t’ai entendu réciter ? » Il a répondu : « C’est le Messager d’Allah (ﷺ) qui me l’a apprise. » J’ai dit : « Tu mens, car le Messager d’Allah (ﷺ) me l’a apprise d’une façon différente de la tienne. » Alors je l’ai traîné jusqu’au Messager d’Allah (ﷺ) et j’ai dit : « J’ai entendu cette personne réciter la sourate Al-Furqan d’une manière que tu ne m’as pas enseignée ! » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Relâche-le, ô ‘Umar ! Récite, ô Hisham ! » Il a alors récité de la même façon que je l’avais entendu. Puis le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Elle a été révélée ainsi. » Il a ajouté : « Récite, ô ‘Umar ! » J’ai récité comme il me l’avait enseigné. Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors dit : « Elle a été révélée ainsi. Ce Coran a été révélé pour être récité de sept façons différentes, alors récitez-le de la façon qui vous est la plus facile (ou lisez-en autant qu’il vous est facile). »
chapter||
hadith|4993|Rapporté par Yusuf ibn Mahk : Alors que j’étais avec Aïcha, la mère des croyants, une personne d’Irak est venue demander : « Quel est le meilleur linceul ? » Aïcha a dit : « Qu’Allah te fasse miséricorde ! Quelle importance cela a-t-il ? » Il a dit : « Ô mère des croyants ! Montre-moi ton exemplaire du Coran. » Elle a demandé : « Pourquoi ? » Il a répondu : « Pour rassembler et organiser le Coran selon lui, car les gens le récitent avec les sourates dans le désordre. » Aïcha a dit : « Quelle importance l’ordre dans lequel tu lis ? Sache que la première chose révélée était une sourate parmi les Mufassal, et il y était question du Paradis et de l’Enfer. Quand les gens ont embrassé l’islam, les versets sur le licite et l’illicite ont été révélés. Si la première chose révélée avait été : “Ne buvez pas de boissons alcoolisées”, les gens auraient dit : “Nous ne cesserons jamais de boire de l’alcool”, et si cela avait été : “Ne commettez pas de relations sexuelles illicites”, ils auraient dit : “Nous ne cesserons jamais cela.” Alors que j’étais une jeune fille, ce verset a été révélé à Muhammad à La Mecque : “Mais l’Heure est leur rendez-vous, et l’Heure sera plus terrible et plus amère.” (54.46) La sourate Al-Baqara (La Vache) et la sourate An-Nisa (Les Femmes) ont été révélées alors que j’étais avec lui. » Ensuite, Aïcha a sorti son exemplaire du Coran pour l’homme et lui a dicté les versets des sourates dans leur ordre correct
hadith|4994|Rapporté par ‘Abdullah ibn Mas‘ud : Les sourates Bani Israïl, Al-Kahf (La Caverne), Maryam, Taha, Al-Anbiya’ (Les Prophètes) font partie de mes premiers acquis et de mon ancien trésor, et en fait, elles sont mon ancien trésor
hadith|4995|Rapporté par Al-Bara' : J'ai appris « Glorifie le nom de ton Seigneur, le Très-Haut » (Sourate al-A'la, n°87) avant que le Prophète (ﷺ) n'arrive à Médine
hadith|4996|Rapporté par Shaqiq : `Abdullah a dit : « J'ai appris An-Naza'ir, que le Prophète (ﷺ) récitait par paires dans chaque rak`a. » Ensuite, `Abdullah s'est levé et Alqama l'a accompagné chez lui. Quand Alqama est sorti, nous l'avons interrogé sur ces sourates. Il a répondu : « Ce sont vingt sourates qui commencent au début d'Al-Mufassal, selon l'ordre établi par Ibn Mas`ud, et qui se terminent par les sourates commençant par Ha Mim, comme Ha Mim (La Fumée) et “De quoi s'interrogent-ils les uns les autres ?” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|4997|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) était la personne la plus généreuse, et il l'était encore plus pendant le mois de Ramadan, car Gabriel venait le voir chaque nuit de ce mois jusqu'à la fin. Le Messager d'Allah (ﷺ) lui récitait le Coran. Quand Gabriel le rencontrait, il devenait encore plus généreux que le vent rapide pour faire le bien
hadith|4998|Rapporté par Abu Huraira : Gabriel répétait la récitation du Coran avec le Prophète (ﷺ) une fois par an, mais il l'a fait deux fois avec lui l'année où il est décédé. Le Prophète (ﷺ) faisait l'I`tikaf dix jours chaque année (pendant le mois de Ramadan), mais l'année de sa mort, il l'a fait pendant vingt jours
chapter||
hadith|4999|Rapporté par Masriq : `Abdullah bin `Amr a parlé de `Abdullah bin Masud et a dit : « J'aimerai toujours cet homme, car j'ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : Apprenez le Coran de quatre personnes : `Abdullah bin Masud, Salim, Mu`adh et Ubai bin Ka`b. »
hadith|5000|Rapporté par Shaqiq bin Salama : Un jour, `Abdullah bin Mas`ud a fait un sermon devant nous et a dit : « Par Allah, j’ai appris plus de soixante-dix sourates directement du Messager d’Allah (ﷺ). Par Allah, les compagnons du Prophète (ﷺ) savent que je fais partie de ceux qui connaissent le mieux le Livre d’Allah parmi eux, mais je ne suis pas le meilleur d’entre eux. » Shaqiq a ajouté : Je me suis assis dans son assemblée religieuse et je n’ai entendu personne le contredire dans ses propos
hadith|5001|Rapporté par 'Alqama : Pendant que nous étions dans la ville de Hims (en Syrie), Ibn Mas`ud a récité la sourate Yusuf. Un homme lui a dit : « Elle n’a pas été révélée de cette façon. » Alors Ibn Mas`ud a répondu : « Je l’ai récitée ainsi devant le Messager d’Allah (ﷺ) et il a approuvé ma récitation en disant : “Très bien !” » Ibn Mas`ud a alors senti l’odeur de vin dans la bouche de cet homme, et il lui a dit : « N’as-tu pas honte de mentir à propos du Livre d’Allah alors que, en plus, tu bois de l’alcool ? » Puis il l’a puni selon la loi
hadith|5002|Rapporté par `Abdullah (bin Mas`ud) : Par Allah, en dehors de Qui nul n’a le droit d’être adoré ! Il n’y a aucune sourate révélée dans le Livre d’Allah sans que je sache à quel endroit elle a été révélée ; et il n’y a aucun verset révélé dans le Livre d’Allah sans que je sache à propos de qui il a été révélé. Et si je savais qu’il existe quelqu’un qui connaît mieux le Livre d’Allah que moi, et qu’il se trouve dans un endroit accessible à dos de chameau, j’irais le voir
hadith|5003|Rapporté par Qatada : J’ai demandé à Anas bin Malik : « Qui a rassemblé le Coran à l’époque du Prophète (ﷺ) ? » Il a répondu : « Quatre, tous issus des Ansar : Ubai bin Ka`b, Mu`adh bin Jabal, Zaid bin Thabit et Abu Zaid. »
hadith|5004|Rapporté par Anas bin Malik : Quand le Prophète (ﷺ) est décédé, personne n’avait rassemblé le Coran à part quatre personnes : Abu Ad-Darda’, Mu`adh bin Jabal, Zaid bin Thabit et Abu Zaid. Nous avons hérité d’Abu Zaid car il n’avait pas d’enfants
hadith|5005|Rapporté par Ibn `Abbas : `Umar a dit : « Ubai était le meilleur d’entre nous dans la récitation du Coran, pourtant nous laissons de côté une partie de ce qu’il récite. » Ubai dit : « Je l’ai appris de la bouche du Messager d’Allah (ﷺ) et je n’abandonnerai rien pour quoi que ce soit. » Mais Allah a dit : « Aucun de Nos versets, Nous ne l’abrogeons ni ne le faisons oublier sans le remplacer par un meilleur ou un semblable. »
chapter||
hadith|5006|Rapporté par Abu Sa`id Al-Mu'alla : Pendant que je priais, le Prophète (ﷺ) m’a appelé mais je n’ai pas répondu à son appel. Plus tard, j’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! Je priais. » Il a dit : « Allah n’a-t-Il pas dit : ‘Ô vous qui croyez ! Répondez à l’appel d’Allah (en Lui obéissant) et à Son Messager quand il vous appelle’ ? » (8.24) Puis il a dit : « Veux-tu que je t’enseigne la sourate la plus importante du Coran ? » Il a dit : « C’est : ‘Louange à Allah, Seigneur de l’univers’ (c’est-à-dire la sourate Al-Fatiha) qui contient sept versets répétés et le Noble Coran qui m’a été donné. »
hadith|5007|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Pendant l’un de nos voyages, nous nous sommes arrêtés à un endroit où une jeune esclave est venue et a dit : « Le chef de cette tribu a été piqué par un scorpion et nos hommes ne sont pas là ; y a-t-il quelqu’un parmi vous qui sait le soigner (en récitant quelque chose) ? » L’un de nous est parti avec elle, même si nous ne pensions pas qu’il connaissait un tel traitement. Mais il a soigné le chef en récitant quelque chose, et le malade a guéri. En récompense, il lui a donné trente moutons et nous a offert du lait à boire. À son retour, nous avons demandé à notre ami : « Savais-tu comment soigner avec une récitation ? » Il a répondu : « Non, je l’ai seulement soigné en récitant la Mère du Livre (c’est-à-dire Al-Fatiha). » Nous avons dit : « N’en parle à personne avant que nous n’arrivions ou que nous demandions au Prophète (ﷺ). » Quand nous sommes arrivés à Médine, nous avons raconté cela au Prophète (pour savoir si les moutons que nous avions reçus étaient licites). Le Prophète (ﷺ) a dit : « Comment a-t-il su qu’on pouvait utiliser (Al-Fatiha) pour soigner ? Partagez la récompense et réservez-m’en une part aussi. »
chapter||
hadith|5008|Rapporté par Abu Mas'ud : Quiconque récite deux versets... (texte comme dans le hadith suivant)
hadith|5009|Rapporté par Abu Mas'ud : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un récite les deux derniers versets de la sourate Al-Baqara la nuit, cela lui suffira. »
hadith|5010|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a demandé de surveiller la zakat du Ramadan. Quelqu’un est alors venu et a commencé à voler de la nourriture. Je l’ai attrapé et j’ai dit : « Je vais t’emmener chez le Messager d’Allah (ﷺ) ! » Puis Abu Huraira a raconté toute l’histoire et a dit : Cette personne m’a dit : « (S’il te plaît, ne m’emmène pas chez le Messager d’Allah (ﷺ) et je vais te dire quelques mots qui te seront utiles.) Quand tu vas te coucher, récite Ayat al-Kursi (2.255), car alors un gardien d’Allah te protégera toute la nuit, et Satan ne pourra pas s’approcher de toi jusqu’à l’aube. » (Quand le Prophète (ﷺ) a entendu cette histoire), il m’a dit : « Celui qui est venu te voir cette nuit t’a dit la vérité, même s’il est un menteur ; c’était Satan. »
chapter||
hadith|5011|Rapporté par Al-Bara’ : Un homme récitait la sourate Al-Kahf et son cheval était attaché à côté de lui avec deux cordes. Un nuage est descendu et a recouvert cet homme, se rapprochant de plus en plus jusqu’à ce que son cheval commence à sauter (comme s’il avait peur de quelque chose). Le matin venu, l’homme est allé voir le Prophète (ﷺ) et lui a raconté ce qui s’était passé. Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’était As-Sakina (la tranquillité) qui est descendue à cause de la récitation du Coran. »
chapter||
hadith|5012|Rapporté par Aslam : Le Messager d’Allah (ﷺ) voyageait lors d’un de ses déplacements, et `Umar ibn Al-Khattab voyageait avec lui pendant la nuit. `Umar lui a posé une question, mais le Messager d’Allah (ﷺ) n’a pas répondu. Il a reposé la question, mais il n’a toujours pas répondu. Il a demandé une troisième fois, sans réponse non plus. Alors, `Umar s’est dit : « Que ta mère te perde ! Tu as posé trois fois une question au Messager d’Allah (ﷺ) et il ne t’a pas répondu ! » `Umar raconte : « J’ai alors fait avancer mon chameau plus vite pour dépasser tout le monde, car j’avais peur qu’une révélation me concerne. Peu après, j’ai entendu quelqu’un m’appeler. Je me suis dit : ‘J’ai eu peur qu’un verset du Coran soit révélé à mon sujet.’ Je suis donc allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) et je l’ai salué. Il m’a dit : ‘Cette nuit, une sourate m’a été révélée et elle m’est plus chère que tout ce sur quoi le soleil brille (c’est-à-dire le monde).’ Puis il a récité : ‘En vérité ! Nous t’avons accordé (Ô Muhammad) une victoire éclatante.’ » (Sourate Al-Fath)
chapter||
chapter_intro||
hadith|5013|Rapporté par Abu Saïd Al-Khudri : Un homme a entendu un autre homme réciter à plusieurs reprises la sourate Al-Ikhlas : « Dis : Il est Allah, l’Unique. » (112.1). Le lendemain matin, il est allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui a raconté cela, pensant que ce n’était pas suffisant de ne réciter que cette sourate. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Par Celui qui tient ma vie dans Sa main, cette sourate équivaut au tiers du Coran. »
hadith|5014|Rapporté par Abu Saïd Al-Khudri : Mon frère, Qatada ibn An-Nau’man, a dit : « Un homme a accompli la prière de nuit très tard du vivant du Prophète (ﷺ) et il a récité : ‘Dis : Il est Allah, l’Unique’ (112.1) sans rien réciter d’autre. Le lendemain matin, un homme est allé voir le Prophète (ﷺ) et lui a raconté cela. (Le Prophète (ﷺ) a répondu la même chose que dans le hadith précédent.) »
hadith|5015|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit à ses compagnons : « Est-ce difficile pour l’un de vous de réciter un tiers du Coran en une nuit ? » Cette proposition leur a semblé difficile, alors ils ont dit : « Qui parmi nous en est capable, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Le Messager d’Allah a répondu : « "Allah, l’Unique, le Maître Absolu dont toutes les créatures ont besoin." (Sourate Al-Ikhlas 112.1 jusqu’à la fin) équivaut à un tiers du Coran. »
chapter||
hadith|5016|Rapporté par `Aisha : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) tombait malade, il récitait les Mu’awwidhat (Sourate Al-Falaq et Sourate An-Nas), puis soufflait sur son corps. Quand sa maladie est devenue grave, je récitais ces deux sourates et je passais ses mains sur son corps, espérant la bénédiction de ces versets
hadith|5017|Rapporté par `Aisha : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) allait se coucher la nuit, il joignait ses mains, soufflait dessus après avoir récité Sourate Al-Ikhlas, Sourate Al-Falaq et Sourate An-Nas, puis il passait ses mains sur les parties de son corps qu’il pouvait atteindre, en commençant par la tête, le visage et le devant du corps. Il faisait cela trois fois
chapter||
hadith|5018|Rapporté par Usaid bin Hudair : Une nuit, alors qu’il récitait la Sourate Al-Baqara (La Vache) et que son cheval était attaché à côté de lui, le cheval s’est soudainement agité et a eu peur. Quand il a arrêté de réciter, le cheval s’est calmé, et quand il a recommencé, le cheval s’est de nouveau agité. Il a arrêté de réciter et le cheval s’est calmé encore une fois. Il a recommencé à réciter et le cheval s’est agité une fois de plus. Il a alors arrêté de réciter et son fils Yahya était près du cheval. Il avait peur que le cheval ne piétine son fils. Quand il a éloigné l’enfant et a regardé vers le ciel, il n’a rien vu. Le lendemain matin, il a informé le Prophète qui a dit : « Récite, ô Ibn Hudair ! Récite, ô Ibn Hudair ! » Ibn Hudair a répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Mon fils Yahya était près du cheval et j’ai eu peur qu’il ne le piétine, alors j’ai regardé vers le ciel et je suis allé vers lui. Quand j’ai regardé le ciel, j’ai vu quelque chose comme un nuage contenant ce qui ressemblait à des lampes, alors je suis sorti pour ne pas le voir. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Sais-tu ce que c’était ? » Ibn Hudair a répondu : « Non. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’étaient des Anges qui se sont approchés de toi à cause de ta récitation, et si tu avais continué à réciter jusqu’à l’aube, ils seraient restés là jusqu’au matin, et les gens les auraient vus car ils ne seraient pas partis. »
chapter||
hadith|5019|Rapporté par `Abdul `Aziz bin Rufai' : Shaddad bin Ma'qil et moi sommes entrés auprès d’Ibn `Abbas. Shaddad bin Ma'qil lui a demandé : « Le Prophète (ﷺ) a-t-il laissé autre chose (en dehors du Coran) ? » Il a répondu : « Il n’a rien laissé d’autre que ce qui est entre les deux couvertures (du Coran). » Ensuite, nous avons rendu visite à Muhammad bin Al-Hanafiyya et lui avons posé la même question. Il a répondu : « Le Prophète (ﷺ) n’a rien laissé d’autre que ce qui est entre les deux couvertures (du Coran). »
chapter||
hadith|5020|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’exemple du croyant qui récite le Coran est comme celui d’un cédrat : il a bon goût et il sent bon. Le croyant qui ne récite pas le Coran est comme une datte : elle a bon goût mais n’a pas d’odeur. L’exemple d’une personne mauvaise qui récite le Coran est comme le basilic : il sent bon mais il a un goût amer. Et l’exemple d’une personne mauvaise qui ne récite pas le Coran est comme la coloquinte : elle a un goût amer et n’a pas d’odeur. »
hadith|5021|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Votre vie, comparée à celle des peuples passés, ressemble à la période entre la prière de l’`Asr et le coucher du soleil. Votre exemple et celui des Juifs et des Chrétiens est comme celui d’une personne qui a embauché des ouvriers et leur a dit : “Qui travaillera pour moi jusqu’au milieu de la journée pour un qirat (un poids particulier) ?” Les Juifs ont accepté. Il a ensuite dit : “Qui travaillera pour moi du milieu de la journée jusqu’à la prière de l’`Asr pour un qirat chacun ?” Les Chrétiens ont accepté. Puis, vous (les musulmans) travaillez de la prière de l’`Asr jusqu’à la prière du Maghrib pour deux qirats chacun. Ils (les Juifs et les Chrétiens) ont dit : “Nous avons travaillé plus longtemps mais reçu moins de salaire.” Il (Allah) a dit : “Est-ce que j’ai été injuste envers vous concernant vos droits ?” Ils ont répondu : “Non.” Il a alors dit : “C’est Ma bénédiction que Je donne à qui Je veux.” »
chapter||
hadith|5022|Rapporté par Talha : J’ai demandé à `Abdullah bin Abi `Aufa : « Est-ce que le Prophète (ﷺ) a fait un testament (pour désigner un successeur ou léguer des biens) ? » Il a répondu : « Non. » J’ai dit : « Pourquoi alors les gens doivent-ils faire des testaments, et on leur ordonne de le faire alors que le Prophète (ﷺ) n’en a pas fait ? » Il a dit : « Il a fait un testament en recommandant le Livre d’Allah. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5023|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah n’écoute pas un prophète comme Il écoute un prophète qui récite le Coran d’une belle voix. » Le compagnon du sous-narrateur (Abu Salama) a dit : « Cela veut dire : en le récitant à voix haute. »
hadith|5024|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah n’écoute pas un prophète comme Il écoute un prophète qui récite le Coran à voix haute et d’une belle manière. » Sufyan a dit : « Cette parole signifie : un prophète qui considère le Coran comme ce qui lui permet de se passer de nombreux plaisirs de ce monde. »
chapter||
hadith|5025|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Il ne faut envier que deux personnes : un homme à qui Allah a donné la connaissance du Livre et qui le récite pendant la nuit, et un homme à qui Allah a donné des biens et qui les dépense en aumône la nuit et le jour. »
hadith|5026|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Il ne faut envier que deux personnes : un homme à qui Allah a enseigné le Coran, qui le récite la nuit et le jour, et dont le voisin l’écoute et dit : “J’aimerais avoir reçu ce qu’untel a reçu, pour pouvoir faire comme lui” ; et un homme à qui Allah a donné des biens, qu’il dépense de façon juste, et un autre homme peut dire : “J’aimerais avoir reçu ce qu’untel a reçu, pour pouvoir faire comme lui.” »
chapter||
hadith|5027|Rapporté par `Uthman : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les meilleurs parmi vous sont ceux qui apprennent le Coran et l’enseignent. »
hadith|5028|Rapporté par `Uthman bin `Affan : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les plus méritants parmi vous sont ceux qui apprennent le Coran et l’enseignent. »
hadith|5029|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Une femme est venue voir le Prophète (ﷺ) et a dit qu’elle voulait se donner à Allah et à Son Messager. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je n’ai pas besoin de femmes. » Un homme a dit au Prophète : « S’il te plaît, marie-la-moi. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Donne-lui un vêtement. » L’homme a répondu qu’il n’en avait pas les moyens. Le Prophète a dit : « Donne-lui n’importe quoi, même une bague en fer. » L’homme s’est excusé encore. Le Prophète lui a alors demandé : « Que sais-tu du Coran par cœur ? » Il a répondu : « Je connais telle et telle partie du Coran. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alors, je te la donne en mariage pour ce que tu connais du Coran par cœur. »
chapter||
hadith|5030|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Une femme est venue voir le Messager d'Allah (ﷺ) et lui a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Je viens t’offrir ma personne. » Il a levé les yeux vers elle, puis il a baissé la tête. Quand la femme a vu qu’il ne prenait pas de décision, elle s’est assise. À ce moment-là, un homme parmi ses compagnons s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah ! Si tu n’as pas besoin de cette femme, alors marie-la-moi. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a demandé : « As-tu quelque chose à lui offrir ? » Il a répondu : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Va voir dans ta famille si tu trouves quelque chose. » L’homme est parti puis est revenu en disant : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je n’ai rien trouvé. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Essaie de trouver quelque chose, même une bague en fer. » Il est reparti puis est revenu en disant : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah (ﷺ), même pas une bague en fer, mais j’ai ce pagne. » L’homme n’avait pas de vêtement pour le haut du corps, il voulait donc donner la moitié de son pagne à la femme. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Que ferait-elle de ton pagne ? Si tu le portes, elle n’aura rien sur elle, et si elle le porte, tu n’auras rien sur toi. » L’homme est resté assis longtemps, puis il s’est levé. Le Messager d’Allah (ﷺ) l’a vu s’en aller et a demandé à quelqu’un de l’appeler. Quand il est revenu, le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Combien de sourates du Coran connais-tu ? » Il a répondu : « Je connais telle sourate, telle sourate et telle sourate », et il les a énumérées. Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Peux-tu les réciter par cœur ? » Il a répondu : « Oui. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Va, je t’ai marié à cette femme pour ce que tu connais du Coran par cœur. »
chapter||
hadith|5031|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « L’exemple de celui qui connaît le Coran par cœur est comme celui qui possède des chameaux attachés. S’il les garde attachés, il les contrôle, mais s’il les relâche, ils s’enfuient. »
hadith|5032|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’est une mauvaise chose que certains d’entre vous disent : “J’ai oublié tel ou tel verset du Coran”, car en réalité, c’est Allah qui lui a fait oublier. Continuez donc à réciter le Coran, car il s’échappe des cœurs plus vite que les chameaux ne s’échappent. »
hadith|5032b|Rapporté par `Abdallah : J'ai entendu le Prophète ﷺ dire : « Il est détestable… » etc
hadith|5033|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Attache-toi au Coran, car par Celui qui tient mon âme dans Sa main, il s’échappe encore plus vite qu’un chameau détaché de sa corde. »
chapter||
hadith|5034|Rapporté par `Abdullah bin Mughaffal : J'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) réciter la sourate Al-Fath sur sa chamelle le jour de la conquête de La Mecque
chapter||
hadith|5035|Rapporté par Sa`id bin Jubair : Les sourates que vous appelez les Mufassal sont en réalité les Muhkam. Et Ibn `Abbas a dit : « Le Messager d'Allah est décédé alors que j'étais un garçon de dix ans, et j'avais appris les Muhkam (du Coran). »
hadith|5036|Rapporté par Sa`id bin Jubair : Ibn `Abbas a dit : « J'ai appris toutes les sourates Muhkam du vivant du Messager d'Allah (ﷺ). » Je lui ai demandé : « Que veut-on dire par Muhkam ? » Il a répondu : « Les Mufassal. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5037|Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Le Prophète (ﷺ) a entendu un homme réciter le Coran dans la mosquée et a dit : « Qu'Allah lui accorde Sa miséricorde, car il m'a rappelé tels ou tels versets d'une telle sourate. »
hadith|5037b|Rapporté par Hicham : (Le même hadith que 6.556, en ajoutant) : que j’ai omises de telle ou telle sourate. Ali ibn Mushir et ‘Abda ont rapporté la même chose de la part de Hicham
hadith|5038|Rapporté par Aisha : Le Messager d'Allah (ﷺ) a entendu un homme réciter le Coran pendant la nuit et a dit : « Qu'Allah lui fasse miséricorde, car il m'a rappelé tels ou tels versets de telles ou telles sourates que j'avais oubliés. »
hadith|5039|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pourquoi certains disent-ils : ‘J’ai oublié tels ou tels versets (du Coran)’ ? En réalité, c’est Allah qui lui a fait oublier. »
chapter||
hadith|5040|Rapporté par Abu Mas`ud al-Ansari : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un récite les deux derniers versets de la sourate al-Baqarah la nuit, cela lui suffit pour cette nuit-là. »
hadith|5041|Rapporté par `Umar bin Khattab : J’ai entendu Hisham bin Hakim bin Hizam réciter la sourate al-Furqan du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), et j’ai écouté sa récitation et remarqué qu’il la récitait de plusieurs façons que le Messager d’Allah (ﷺ) ne m’avait pas apprises. J’ai failli l’interrompre pendant la prière, mais j’ai attendu qu’il termine puis je l’ai attrapé par le col et je lui ai dit : « Qui t’a appris cette sourate que je t’ai entendu réciter ? » Il a répondu : « C’est le Messager d’Allah (ﷺ) qui me l’a apprise. » J’ai dit : « Tu mens ! Par Allah ! Le Messager d’Allah (ﷺ) me l’a apprise d’une façon différente de celle que je t’ai entendu réciter. » Je l’ai alors emmené chez le Messager d’Allah (ﷺ) et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai entendu cette personne réciter la sourate al-Furqan d’une manière que tu ne m’as pas apprise, alors que tu m’as enseigné cette sourate. » Le Prophète a dit : « Ô Hisham, récite ! » Il a donc récité comme je l’avais entendu auparavant. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Elle a été révélée pour être récitée ainsi. » Puis le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Récite, ô `Umar ! » J’ai récité comme il me l’avait enseigné. Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors dit : « Elle a été révélée pour être récitée ainsi. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a ajouté : « Le Coran a été révélé pour être récité de différentes façons, alors récitez ce qui vous est le plus facile. »
hadith|5042|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a entendu quelqu’un réciter le Coran dans la mosquée pendant la nuit. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu’Allah lui fasse miséricorde, car il m’a rappelé tels ou tels versets de telles ou telles sourates que j’avais oubliés. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5043|Rapporté par Abu Wail : Nous sommes allés voir `Abdullah le matin et un homme a dit : « Hier, j'ai récité toutes les sourates Mufassal. » À cela, `Abdullah a répondu : « C'est très rapide, et nous avons la récitation du Prophète (ﷺ). Je me souviens très bien de la façon dont il récitait ces sourates, et il y avait dix-huit sourates des Mufassal, et deux sourates qui commencent par Ha Mim. »
hadith|5044|Rapporté par Ibn `Abbas : À propos de la parole d’Allah : « Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation. » (75:16) Chaque fois que Gabriel descendait vers le Messager d’Allah (ﷺ) avec la Révélation, le Messager d’Allah (ﷺ) bougeait sa langue et ses lèvres, ce qui lui était difficile, et on voyait facilement qu’il recevait la Révélation. Alors Allah a révélé le verset qui se trouve dans la sourate commençant par « Je jure par le Jour de la Résurrection » (75:1), c’est-à-dire : « Ne remue pas ta langue pour hâter sa récitation. C’est à Nous de le rassembler (dans ton esprit) et de te donner la capacité de le réciter par cœur. » (75:16-17) Cela signifie : C’est à Nous de le rassembler (dans ton esprit) et de te donner la capacité de le réciter par cœur. Et quand Nous l’avons récité pour toi (Ô Muhammad) par l’intermédiaire de Gabriel, alors suis sa récitation. (75:18) Cela veut dire : « Quand Nous te le révélons (le Coran), écoute-le. » Ensuite : « C’est à Nous de l’expliquer et de le rendre clair pour toi. » (75:19) C’est-à-dire : C’est à Nous de l’expliquer par ta langue. Ainsi, quand Gabriel venait à lui, le Messager d’Allah (ﷺ) l’écoutait attentivement, et dès que Gabriel partait, il récitait la Révélation, comme Allah le lui avait promis
chapter||
hadith|5045|Rapporté par Qatada : J’ai demandé à Anas bin Malik comment le Prophète récitait. Il a dit : « Il allongeait beaucoup certains sons. »
hadith|5046|Rapporté par Qatada : On a demandé à Anas : « Comment le Prophète récitait-il le Coran ? » Il a répondu : « Sa récitation se caractérisait par l’allongement de certains sons. » Puis il a récité : « Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux », en prolongeant la prononciation de « Au nom d’Allah », « le Tout Miséricordieux » et « le Très Miséricordieux »
chapter||
hadith|5047|Rapporté par `Abdullah bin Mughaffal : J’ai vu le Prophète (ﷺ) réciter le Coran alors qu’il était sur sa chamelle ou son chameau en mouvement. Il récitait la sourate Al-Fath ou une partie de la sourate Al-Fath à voix basse, avec une belle intonation vibrante
chapter||
hadith|5048|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Ô Abu Musa ! Tu as reçu l’une des belles voix mélodieuses de la famille de David. »
chapter||
hadith|5049|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Récite-moi le Coran. » `Abdullah a répondu : « Dois-je te réciter le Coran alors qu’il t’a été révélé ? » Il a dit : « J’aime l’entendre de la part d’autres personnes. »
chapter||
hadith|5050|Rapporté par `Abdullah bin Mas`ud : Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Récite-moi le Coran. » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), dois-je te réciter le Coran alors qu’il t’a été révélé ? » Il a dit : « Oui. » J’ai donc récité la sourate An-Nisa (Les Femmes). Quand je suis arrivé au verset : « Comment sera-ce quand Nous ferons venir de chaque communauté un témoin, et que Nous te ferons venir, toi (Ô Muhammad), comme témoin contre ces gens-là ? » (4.41), il a dit : « Cela suffit pour l’instant. » Je l’ai regardé et j’ai vu que ses yeux débordaient de larmes
chapter||
chapter_intro||
hadith|5051|Rapporté par Sufyan : Ibn Shubruma a dit : « J’ai cherché à savoir ce qui suffit à un homme du Coran (pour la prière), et je n’ai pas trouvé de sourate contenant moins de trois versets. J’ai donc dit : Il ne convient à personne de réciter moins de trois versets. »
hadith|5051b|Rapporté par Ali : Sufyan a dit : Mansour nous a rapporté d’Ibrahim, d’Abd ar-Rahman ibn Yazid, qu’Alqama lui a rapporté d’Abou Mas‘oud, et je l’ai rencontré alors qu’il faisait le tawaf autour de la Ka‘ba, et il mentionna la parole du Prophète ﷺ : « Celui qui récite les deux derniers versets de la sourate al-Baqara durant une nuit, cela lui suffit. »
hadith|5052|Rapporté par `Abdullah bin `Amr bin Al `As : Mon père m’a marié à une femme d’une famille noble. Il demandait souvent à ma femme comment j’étais, et elle répondait : « Quel homme formidable ! Il ne vient jamais dans mon lit et ne m’a pas approchée depuis notre mariage. » Cette situation a duré longtemps, alors mon père en a parlé au Prophète qui lui a dit : « Laisse-moi le rencontrer. » Je l’ai donc rencontré et il m’a demandé : « Comment jeûnes-tu ? » J’ai répondu : « Je jeûne tous les jours. » Il a demandé : « En combien de temps termines-tu la récitation complète du Coran ? » J’ai répondu : « Je la termine chaque nuit. » Il m’a alors dit : « Jeûne trois jours par mois et récite le Coran (et termine-le) en un mois. » J’ai dit : « Mais je peux faire plus. » Il a dit : « Alors jeûne trois jours par semaine. » J’ai dit : « Je peux faire plus. » Il a dit : « Alors, fais le jeûne le plus méritoire, celui du prophète David, qui jeûnait un jour sur deux ; et termine la récitation du Coran en sept jours. » J’aurais aimé avoir accepté la permission du Messager d’Allah (ﷺ), car je suis devenu un vieil homme faible. On dit que `Abdullah récitait un septième du Coran dans la journée à certains membres de sa famille, car il vérifiait sa mémorisation de ce qu’il allait réciter la nuit, pour que cela lui soit plus facile le soir. Et quand il voulait reprendre des forces, il arrêtait de jeûner quelques jours et compensait ces jours plus tard, car il n’aimait pas abandonner les habitudes qu’il avait prises du vivant du Prophète
hadith|5053|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Prophète (ﷺ) m’a demandé : « En combien de temps termines-tu la récitation complète du Coran ? »
hadith|5054|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Récite tout le Coran en un mois. » J’ai dit : « Mais je peux faire plus. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Alors termine la récitation du Coran en sept jours, et ne la termine pas en moins de temps. »
chapter||
hadith|5055|Rapporté par `Abdullah (bin Mas`ud) : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Récite-moi le Coran. » J’ai dit : « Dois-je te le réciter alors qu’il t’a été révélé ? » Il a dit : « J’aime l’entendre d’une autre personne. » J’ai donc récité la sourate An-Nisa (Les Femmes) jusqu’au verset : « Comment sera-ce quand Nous ferons venir de chaque communauté un témoin, et que Nous te ferons venir, toi (Ô Muhammad), comme témoin contre eux ? » (4.41) Puis il m’a dit : « Arrête ! » Alors j’ai vu que ses yeux débordaient de larmes
hadith|5056|Rapporté par `Abdullah bin Masud : Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Récite-moi le Coran. » Je lui ai dit : « Dois-je te le réciter alors qu’il t’a été révélé ? » Il a dit : « J’aime l’entendre d’une autre personne. »
chapter||
hadith|5057|Rapporté par `Ali : J'ai entendu le Prophète ﷺ dire : « À la fin des temps, il apparaîtra des jeunes gens avec des idées et des pensées insensées. Ils parleront bien, mais ils sortiront de l'islam aussi vite qu'une flèche sort de sa proie, leur foi ne dépassera pas leur gorge. Donc, où que vous les trouviez, tuez-les, car il y aura une récompense pour ceux qui les tueront le Jour de la Résurrection. »
hadith|5058|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : J'ai entendu le Messager d'Allah ﷺ dire : « Il apparaîtra parmi vous des gens dont la prière vous fera mépriser la vôtre, et dont le jeûne vous fera mépriser le vôtre, mais ils réciteront le Coran qui ne dépassera pas leur gorge (ils n'agiront pas selon lui) et ils sortiront de l'islam comme une flèche traverse la proie. L'archer examine alors la pointe de la flèche mais ne voit rien, regarde la partie sans plumes mais ne voit rien, regarde les plumes mais ne voit rien, et finit par chercher quelque chose dans la partie inférieure de la flèche. »
hadith|5059|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète ﷺ a dit : « L'exemple d'un croyant qui récite le Coran et agit selon lui est comme le cédrat : il a bon goût et il sent bon. L'exemple d'un croyant qui ne récite pas le Coran mais agit selon lui est comme la datte : elle a bon goût mais n'a pas d'odeur. L'exemple d'un hypocrite qui récite le Coran est comme le basilic : il sent bon mais il a un goût amer. Et l'exemple d'un hypocrite qui ne récite pas le Coran est comme la coloquinte : elle a un goût amer et une mauvaise odeur. »
chapter||
hadith|5060|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Récitez (et étudiez) le Coran tant que vous êtes d'accord sur son interprétation, mais si vous avez un désaccord sur son interprétation ou sa signification, alors arrêtez de le réciter (pour le moment). »
hadith|5061|Rapporté par Jundub : Le Prophète ﷺ a dit : « Récitez (et étudiez) le Coran tant que vous êtes d'accord sur son interprétation, mais lorsque vous avez un désaccord sur son interprétation ou sa signification, alors arrêtez de le réciter (pour le moment). »
hadith|5062|Rapporté par `Abdullah : Il a entendu un homme réciter un verset du Coran qu’il avait entendu le Prophète ﷺ réciter d’une autre manière. Il a donc emmené cet homme auprès du Prophète ﷺ et lui a expliqué la situation. Le Prophète ﷺ a dit : « Vous récitez tous les deux correctement, continuez donc à réciter. » Le Prophète ﷺ a ajouté : « Les nations avant vous ont été détruites (par Allah) parce qu’elles étaient en désaccord. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|5063|Rapporté par Anas bin Malik : Un groupe de trois hommes est venu aux maisons des épouses du Prophète ﷺ pour demander comment le Prophète ﷺ adorait Allah. Quand ils ont eu la réponse, ils ont trouvé leur propre adoration insuffisante et ont dit : « Où sommes-nous comparés au Prophète ﷺ alors que ses péchés passés et futurs lui ont été pardonnés ? » L’un d’eux a dit : « Je prierai toute la nuit, sans arrêt. » Un autre a dit : « Je jeûnerai toute l’année et je ne romprai pas mon jeûne. » Le troisième a dit : « Je resterai éloigné des femmes et ne me marierai jamais. » Le Messager d’Allah ﷺ est venu les voir et a dit : « Êtes-vous ceux qui ont dit cela ? Par Allah, je suis le plus soumis à Allah et le plus craintif envers Lui parmi vous ; pourtant, je jeûne et je romps mon jeûne, je dors et je me marie aussi. Celui qui ne suit pas ma tradition dans la religion ne fait pas partie de moi (n’est pas de mes disciples). »
hadith|5064|Rapporté par 'Urwa : Il a demandé à `Aisha au sujet de la parole d’Allah : « Si vous craignez de ne pas être justes envers les orphelines, alors épousez d’autres femmes qui vous plaisent, deux, trois ou quatre ; mais si vous craignez de ne pas être justes, alors une seule, ou ce que possèdent vos mains droites. Cela est plus proche d’éviter l’injustice. » (4.3) `Aisha a dit : « Ô mon neveu ! (Ce verset a été révélé à propos) d’une orpheline sous la tutelle de son tuteur, qui est attiré par sa richesse et sa beauté et veut l’épouser en lui donnant une dot inférieure à ce que méritent d’autres femmes de son rang. Ces tuteurs ont donc été interdits de les épouser à moins d’être justes envers elles et de leur donner leur dot complète, et il leur est ordonné d’épouser d’autres femmes à la place. »
chapter||
hadith|5065|Rapporté par 'Alqama : Alors que j’étais avec `Abdullah, `Uthman l’a rencontré à Mina et lui a dit : « Ô Abu `Abdur-Rahman ! J’ai quelque chose à te dire. » Ils se sont donc écartés et `Uthman a dit : « Ô Abu `Abdur-Rahman ! Veux-tu que nous te marions à une jeune fille vierge qui te rappellera tes jeunes années ? » Quand `Abdullah a senti qu’il n’en avait pas besoin, il m’a fait signe de le rejoindre en disant : « Ô 'Alqama ! » Puis je l’ai entendu répondre à `Uthman : « Puisque tu as parlé de cela, je te rappelle que le Prophète ﷺ nous a dit : ‘Ô jeunes gens ! Celui d’entre vous qui en a la capacité doit se marier, et celui qui ne le peut pas, il lui est recommandé de jeûner, car le jeûne diminue le désir sexuel.’ »
chapter||
hadith|5066|Rapporté par `Abdullah : Nous étions avec le Prophète ﷺ alors que nous étions jeunes et sans fortune. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô jeunes gens ! Celui d’entre vous qui peut se marier, qu’il se marie, car cela l’aide à baisser le regard et à préserver sa pudeur (c’est-à-dire à se protéger de tout rapport illicite). Et celui qui ne peut pas se marier, qu’il jeûne, car le jeûne diminue le désir sexuel. »
chapter||
hadith|5067|Rapporté par 'Ata : Nous nous sommes rendus, avec Ibn `Abbas, aux funérailles de Maymouna dans un endroit appelé Sarif. Ibn `Abbas a dit : « C'est l'épouse du Prophète (ﷺ), alors lorsque vous porterez son cercueil, ne le secouez pas et ne le bougez pas brusquement, mais marchez doucement. En effet, le Prophète (ﷺ) avait neuf épouses et il passait la nuit chez huit d'entre elles, et pour l'une d'elles il n'y avait pas de tour de nuit. »
hadith|5068|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) avait l'habitude de passer auprès de toutes ses épouses en une seule nuit, et il avait neuf épouses
hadith|5069|Rapporté par Sa`id bin Jubair : Ibn `Abbas m'a demandé : « Es-tu marié ? » J'ai répondu : « Non. » Il a dit : « Marie-toi, car la meilleure personne de cette communauté (musulmane), c'est-à-dire Muhammad, avait le plus grand nombre d'épouses. »
chapter||
hadith|5070|Rapporté par `Umar bin Al-Khattab : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les récompenses des actions dépendent de l’intention, et chacun recevra selon ce qu’il a eu l’intention de faire. Donc, celui qui a émigré pour Allah et Son Messager, son émigration sera pour Allah et Son Messager ; et celui qui a émigré pour obtenir des biens matériels ou pour épouser une femme, son émigration sera pour ce pour quoi il a émigré. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5071|Rapporté par Ibn Masud : Nous participions aux batailles sacrées avec le Prophète (ﷺ) et nous n’avions pas d’épouses avec nous. Nous avons donc dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Devons-nous nous faire castrer ? » Le Prophète (ﷺ) nous l’a interdit
chapter||
chapter_intro||
hadith|5072|Rapporté par Anas bin Malik : `Abdur-Rahman bin `Auf est arrivé (de La Mecque à Médine) et le Prophète (ﷺ) a créé un lien de fraternité entre lui et Sa`d bin Ar-Rabi` Al-Ansari. Al-Ansari avait deux épouses, alors il a proposé à `Abdur-Rahman de partager avec lui la moitié de ses biens et de ses épouses. `Abdur-Rahman a répondu : « Qu’Allah te bénisse dans tes épouses et tes biens. Montre-moi simplement le marché. » `Abdur-Rahman est donc allé au marché et a gagné un peu de yaourt séché et de beurre. Quelques jours plus tard, le Prophète (ﷺ) a vu des taches jaunes sur les vêtements de `Abdur-Rahman et lui a demandé : « Qu’est-ce que c’est, ô `Abdur-Rahman ? » Il a répondu : « Je me suis marié avec une femme Ansari. » Le Prophète (ﷺ) a demandé : « Quelle dot lui as-tu donnée ? » Il a répondu : « Le poids d’un noyau de datte en or. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Organise un festin, même avec un seul mouton. »
chapter||
hadith|5073|Rapporté par Sa`d bin Abi Waqqas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit à `Uthman bin Maz'un de s’abstenir de se marier (et des autres plaisirs), et s’il lui avait permis, nous nous serions fait castrer
hadith|5074|Rapporté par Sa`d bin Abi Waqqas : Le Prophète (ﷺ) a empêché `Uthman bin Maz'un de faire cela (ne pas se marier), et s’il le lui avait permis, nous nous serions fait castrer
hadith|5075|Rapporté par 'Abdullah : Nous participions aux batailles saintes menées par le Messager d’Allah (ﷺ) et nous n’avions rien (pas d’épouses) avec nous. Nous avons donc dit : « Devons-nous nous faire castrer ? » Il nous l’a interdit, puis il nous a permis de nous marier temporairement avec des femmes et il nous a récité : « Ô vous qui croyez ! Ne rendez pas illicites les bonnes choses qu’Allah vous a rendues licites, mais ne dépassez pas les limites. »
hadith|5076|Rapporté par Abu Huraira : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je suis un jeune homme et j’ai peur de commettre un acte sexuel interdit, et je n’ai pas les moyens de me marier. » Il est resté silencieux, puis j’ai répété ma question une deuxième fois, mais il est resté silencieux. J’ai dit la même chose une troisième fois et il est encore resté silencieux. Puis j’ai répété ma question une quatrième fois, et c’est seulement alors que le Prophète a dit : « Ô Abu Huraira ! La plume a séché après avoir écrit ce que tu vas affronter. Donc (cela ne change rien que tu) te fasses castrer ou non. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5077|Rapporté par `Aisha : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Imaginons que tu arrives dans une vallée où il y a un arbre dont une partie a déjà été mangée, puis tu trouves d’autres arbres intacts. Sur quel arbre laisserais-tu paître ton chameau ? » Il a répondu : « Je le laisserais paître sur celui dont rien n’a encore été mangé. » (Le sous-narrateur précise : `Aisha voulait dire que le Messager d’Allah (ﷺ) n’avait épousé aucune vierge en dehors d’elle
hadith|5078|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Tu m’as été montrée deux fois en rêve. Un homme te portait dans un tissu de soie et m’a dit : “C’est ta femme.” J’ai soulevé le tissu, et c’était toi. Je me suis dit : “Si ce rêve vient d’Allah, Il le réalisera.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5079|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Alors que nous revenions d’une expédition avec le Prophète, je me suis mis à faire avancer mon chameau rapidement, car il était paresseux. Un cavalier est arrivé derrière moi et a piqué mon chameau avec sa lance, et il s’est mis à courir aussi vite que les meilleurs chameaux. C’était le Prophète (ﷺ) lui-même. Il m’a dit : « Pourquoi es-tu si pressé ? » J’ai répondu : « Je viens de me marier. » Il a demandé : « As-tu épousé une vierge ou une femme déjà mariée ? » J’ai répondu : « Une femme déjà mariée. » Il a dit : « Pourquoi n’as-tu pas épousé une jeune fille pour pouvoir jouer avec elle et qu’elle joue avec toi ? » Quand nous étions sur le point d’entrer à Médine, le Prophète (ﷺ) a dit : « Attends, entre plutôt la nuit, pour que la femme aux cheveux en désordre ait le temps de se coiffer et que celle dont le mari était absent puisse s’épiler. »
hadith|5080|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Quand je me suis marié, le Messager d’Allah (ﷺ) m’a demandé : « Quel genre de femme as-tu épousé ? » J’ai répondu : « Une femme déjà mariée. » Il a dit : « Tu n’aimes pas les vierges et les moments de tendresse avec elles ? » Jabir a aussi rapporté que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pourquoi n’as-tu pas épousé une jeune fille pour que tu puisses jouer avec elle et qu’elle joue avec toi ? »
chapter||
hadith|5081|Rapporté par 'Urwa : Le Prophète (ﷺ) a demandé à Abu Bakr la main de `Aisha en mariage. Abu Bakr a dit : « Mais je suis ton frère. » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Tu es mon frère en religion et dans le Livre d’Allah, mais elle (`Aisha) m’est permise en mariage. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5082|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les meilleures femmes sont celles qui montent les chameaux et les femmes pieuses parmi les Quraysh. Ce sont les femmes les plus tendres avec leurs enfants pendant leur enfance et celles qui prennent le plus soin des biens de leurs maris. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5083|Rapporté par le père d'Abu Burda : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Tout homme qui a une esclave, qui l’éduque bien, lui apprend de bonnes manières, l’affranchit et l’épouse, recevra une double récompense. Et si un homme parmi les gens des Écritures croit en son propre prophète puis croit aussi en moi, il recevra (aussi) une double récompense. Et tout esclave qui accomplit son devoir envers son maître et envers son Seigneur recevra (aussi) une double récompense. »
hadith|5084|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Abraham n’a menti que trois fois. (L’une de ces fois) c’est quand Abraham est passé devant un tyran alors que (sa femme) Sara l’accompagnait. » (Abu Huraira a ensuite raconté toute l’histoire et a dit :) « (Le tyran) lui a donné Hajar. Sara a dit : ‘Allah m’a sauvée des mains de ce mécréant et m’a donné Hajar pour me servir.’ » (Abu Huraira a ajouté :) « C’est elle (Hajar) votre mère, ô Banu Ma’-As-Sama’ (c’est-à-dire, les Arabes). »
hadith|5085|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) est resté trois jours entre Khaybar et Médine, et c’est là qu’il a consommé son mariage avec Safiyya bint Huyai. J’ai invité les musulmans au repas de noces où il n’y avait ni viande ni pain. Il a demandé qu’on étende des nappes en cuir, puis on y a mis des dattes, du yaourt séché et du beurre, et c’était le repas de noces du Prophète. Les musulmans se demandaient : « Est-ce qu’elle (Safiyya) est considérée comme sa femme ou son esclave ? » Ils ont alors dit : « S’il lui demande de se voiler, elle sera l’une des Mères des Croyants ; mais s’il ne lui demande pas de se voiler, elle sera une esclave. » Quand le Prophète (ﷺ) est parti de là, il lui a réservé une place derrière lui (sur sa chamelle) et a mis un voile entre elle et les gens
chapter||
hadith|5086|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a affranchi Safiyya et a considéré son affranchissement comme sa dot
chapter||
hadith|5087|Rapporté par Sahl bin Sa`d As-Sa`idi : Une femme est venue voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je viens t’offrir ma main en mariage (sans dot). » Le Messager d’Allah (ﷺ) l’a regardée attentivement, puis il a baissé la tête. Comme il ne disait rien, la femme s’est assise. Un homme parmi ses compagnons s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Si tu n’as pas besoin d’elle, alors marie-la-moi. » Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « As-tu quelque chose à offrir ? » L’homme a répondu : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Va voir dans ta famille si tu trouves quelque chose. » L’homme est parti puis revenu en disant : « Non, par Allah, je n’ai rien trouvé. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « (Retourne) et cherche quelque chose, même une bague en fer. » Il est reparti puis revenu en disant : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je n’ai même pas trouvé une bague en fer, mais voici mon izar (tissu de taille). » Il n’avait pas de rida (manteau). Il a ajouté : « Je donne la moitié à cette femme. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Que fera-t-elle avec ton izar ? Si tu le portes, elle sera découverte, et si elle le porte, tu seras découvert. » L’homme s’est alors assis longtemps, puis s’est levé pour partir. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) l’a vu s’en aller, il a ordonné qu’on le rappelle. Quand il est revenu, le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Combien de sourates du Coran connais-tu ? » Il a répondu : « Je connais telle et telle sourate, » en les énumérant. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Les connais-tu par cœur ? » Il a répondu : « Oui. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Va, je te la donne en mariage pour ce que tu connais du Coran. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5088|Rapporté par `Aisha : Abou Houdaïfa bin `Utba bin Rabi`a bin `Abdi Shams, qui avait participé à la bataille de Badr avec le Prophète (ﷺ), avait adopté Salim comme fils et l’avait marié à sa nièce, Hind bint Al-Walid bin `Utba bin Rabi`a. Salim était l’esclave affranchi d’une femme des Ansar, tout comme le Prophète (ﷺ) avait adopté Zaid comme fils. À l’époque préislamique, quand quelqu’un adoptait un garçon, les gens l’appelaient du nom de son père adoptif et il héritait de lui. Mais quand Allah a révélé les versets : « Appelez-les par le nom de leurs pères… vos esclaves affranchis, » (33.5), les personnes adoptées ont été appelées par le nom de leur père biologique. Celui dont le père était inconnu était considéré comme un maula et un frère en religion. Plus tard, Sahla bint Suhail bin `Amr Al-Quraishi Al-`Amiri — qui était l’épouse d’Abou Houdaïfa bin `Utba — est venue voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous considérions Salim comme notre fils adopté, et maintenant Allah a révélé ce que tu sais à propos des fils adoptifs. » Le narrateur a ensuite mentionné la suite du récit
hadith|5089|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) est entré chez Dubaa bint Az-Zubair et lui a dit : « As-tu l’intention de faire le Hajj ? » Elle a répondu : « Par Allah, je ne me sens pas bien. » Il lui a dit : « Formule l’intention de faire le Hajj et pose une condition en disant : “Ô Allah, je mettrai fin à mon ihram à l’endroit où Tu m’arrêteras (si je ne peux pas aller plus loin).” » Elle était l’épouse d’Al-Miqdad bin Al-Aswad
hadith|5090|Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « On épouse une femme pour quatre raisons : sa richesse, sa famille, sa beauté et sa religion. Choisis la femme pieuse, sinon tu seras perdant. »
hadith|5091|Rapporté par Sahl : Un homme est passé devant le Messager d’Allah (ﷺ) et le Messager d’Allah a demandé à ses compagnons : « Que pensez-vous de cet homme ? » Ils ont répondu : « S’il demande la main d’une femme, il mérite qu’on la lui donne en mariage ; s’il intercède pour quelqu’un, son intercession doit être acceptée ; et s’il parle, on doit l’écouter. » Le Messager d’Allah (ﷺ) est resté silencieux. Puis un homme parmi les musulmans pauvres est passé, et le Messager d’Allah (ﷺ) a demandé : « Que pensez-vous de cet homme ? » Ils ont répondu : « S’il demande la main d’une femme, il ne mérite pas qu’on la lui donne en mariage ; s’il intercède, son intercession ne doit pas être acceptée ; et s’il parle, on ne doit pas l’écouter. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Cet homme pauvre vaut mieux que toute une terre remplie d’hommes comme le premier. »
chapter||
hadith|5092|Rapporté par ‘Urwa : Il a demandé à ‘Aisha au sujet du verset : « Si vous craignez de ne pas être justes envers les orphelines » (4.3). Elle a répondu : « Ô mon neveu ! Ce verset parle de la jeune orpheline qui est sous la tutelle d’un homme qui apprécie sa beauté et sa richesse, et qui veut l’épouser tout en diminuant sa dot. Ces tuteurs n’ont pas le droit de les épouser, sauf s’ils leur donnent leur dot complète et sont justes envers elles. Sinon, ils doivent épouser d’autres femmes. Les gens ont ensuite demandé l’avis du Messager d’Allah (ﷺ), alors Allah a révélé : “Ils te consultent au sujet des femmes… que vous souhaitez épouser.” (4.127) Allah leur a ainsi expliqué que si la jeune orpheline avait beauté et richesse, ils voulaient l’épouser pour sa situation familiale. Ils ne pouvaient l’épouser qu’en lui donnant sa dot complète. Mais s’ils n’avaient aucun intérêt pour elle à cause de son manque de beauté ou de richesse, ils la laissaient et épousaient d’autres femmes. Donc, comme ils les laissaient quand elles ne les intéressaient pas, il leur a été interdit de les épouser quand elles les intéressaient, sauf s’ils étaient justes et leur donnaient leur dot complète. Le Prophète a dit : “S’il y a un mauvais présage, il se trouve dans le cheval, la femme et la maison.” Une femme doit être protégée. Et la parole d’Allah : “En vérité, parmi vos épouses et vos enfants, il y a des ennemis pour vous (c’est-à-dire qu’ils peuvent vous détourner de l’obéissance à Allah).”
chapter||
chapter_intro||
hadith|5093|Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le mauvais présage se trouve dans la femme, la maison et le cheval. »
hadith|5094|Rapporté par Ibn ‘Umar : On a parlé de mauvais présage devant le Prophète. Le Prophète (ﷺ) a dit : « S’il y a un mauvais présage dans quelque chose, c’est dans la maison, la femme et le cheval. »
hadith|5095|Rapporté par Sahl ibn Sa’d : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « S’il y a un mauvais présage, il est dans le cheval, la femme et la maison. »
hadith|5096|Rapporté par Usama ibn Zaid : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Après moi, je n’ai laissé aucune épreuve plus difficile pour les hommes que les femmes. »
chapter||
hadith|5097|Rapporté par `Aisha : Trois principes ont été établis à cause de Barira : (i) Quand Barira a été affranchie, on lui a donné le choix de rester ou non avec son mari esclave. (ii) Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Le droit d’allégeance (Wala) de l’esclave revient à celui qui l’a affranchi. » (iii) Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est entré dans la maison, il a vu une marmite sur le feu, mais on lui a servi du pain et du bouillon de viande préparé à la maison. Le Prophète (ﷺ) a dit : « N’ai-je pas vu une marmite sur le feu ? » On lui a répondu : « C’est de la viande donnée en aumône à Barira, et tu ne manges pas ce qui est donné en aumône. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’est une aumône pour Barira, mais c’est un cadeau pour nous. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5098|Rapporté par `Aisha : À propos du verset : « Et si vous craignez de ne pas être justes envers les orphelines… » (4.3), il s’agit d’une jeune orpheline sous la garde d’un homme qui est son tuteur. Il veut l’épouser à cause de sa richesse, mais il la traite mal et ne gère pas ses biens de façon honnête et équitable. Un tel homme devrait plutôt épouser d’autres femmes de son choix, deux, trois ou quatre. « Vous sont interdites (en mariage) : …vos mères de lait (qui vous ont allaités). » (4.23) Le mariage est interdit entre des personnes liées par l’allaitement, de la même façon qu’il l’est par le lien du sang
chapter||
chapter_intro||
hadith|5099|Rapporté par `Aisha : (l’épouse du Prophète) Alors que le Messager d’Allah (ﷺ) était avec moi, j’ai entendu la voix d’un homme qui demandait la permission d’entrer dans la maison de Hafsa. `Aisha a ajouté : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Cet homme demande à entrer dans ta maison. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je pense que c’est un tel », en nommant l’oncle de lait de Hafsa. `Aisha a dit : « Si un tel », en nommant son propre oncle de lait, « était vivant, pourrait-il entrer chez moi ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Oui, car les liens d’allaitement rendent interdites les mêmes choses que les liens du sang. »
hadith|5100|Rapporté par Ibn `Abbas : On a dit au Prophète : « Ne veux-tu pas épouser la fille de Hamza ? » Il a répondu : « C’est ma nièce par l’allaitement (fille de mon frère de lait). »
hadith|5101|Rapporté par Um Habiba (fille d’Abu Sufyan) : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Épouse ma sœur, la fille d’Abu Sufyan. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu veux cela ? » J’ai répondu : « Oui, car je ne suis déjà pas ta seule épouse et j’aimerais que ma sœur partage ce bien avec moi. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Mais cela ne m’est pas permis. » J’ai dit : « Nous avons entendu dire que tu veux épouser la fille d’Abu Salama. » Il a dit : « (Tu veux dire) la fille d’Um Salama ? » J’ai dit : « Oui. » Il a dit : « Même si elle n’était pas ma belle-fille, il m’est interdit de l’épouser car c’est ma nièce par l’allaitement. Abu Salama et moi avons été allaités par Thuwayba. Donc, ne me proposez pas vos filles ou vos sœurs en mariage. » Rapporté par ‘Urwa : Thuwayba était l’esclave affranchie d’Abu Lahb, qu’il avait libérée, puis elle a allaité le Prophète. Quand Abu Lahb est mort, un de ses proches l’a vu en rêve dans un mauvais état et lui a demandé : « Qu’as-tu rencontré ? » Abu Lahb a répondu : « Je n’ai pas eu de repos depuis que je vous ai quittés, sauf qu’on m’a permis de boire un peu d’eau dans cet espace (entre le pouce et les autres doigts), et cela à cause de l’affranchissement de Thuwayba. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5102|Rapporté par `Aisha : Le Prophète ﷺ est entré chez moi alors qu’un homme était assis avec moi. Des signes de gêne sont apparus sur son visage, comme s’il n’aimait pas cela. J’ai dit : « C’est mon frère de lait. » Il a dit : « Sois certaine de qui est ton frère de lait, car le lien de fraternité de lait n’est établi que lorsque le lait est la seule nourriture de l’enfant. »
chapter||
hadith|5103|Rapporté par `Aisha : Aflah, le frère d’Abu Al-Qu’ais, son oncle de lait, est venu demander la permission d’entrer chez elle après la révélation du verset sur le hijab (le port du voile par les femmes). `Aisha a ajouté : Je ne lui ai pas permis d’entrer, mais quand le Messager d’Allah ﷺ est venu, je lui ai raconté ce que j’avais fait, et il m’a ordonné de lui donner la permission d’entrer
chapter||
hadith|5104|Rapporté par `Uqba bin Al-Harith : J’ai épousé une femme, puis une femme noire est venue vers nous et a dit : « J’ai allaité vous deux (toi et ta femme). » Je suis donc allé voir le Prophète ﷺ et j’ai dit : « J’ai épousé telle femme, puis une femme noire est venue nous dire : “J’ai allaité vous deux.” Mais je pense qu’elle ment. » Le Prophète ﷺ a détourné son visage de moi et je me suis déplacé pour lui faire face, et j’ai répété : « Elle ment. » Le Prophète ﷺ a dit : « Comment peux-tu la garder comme épouse alors que cette femme a dit qu’elle vous a allaités tous les deux ? Sépare-toi donc d’elle (divorce-la). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5105|Rapporté par Ibn 'Abbas : Il a dit : « Sept types de mariages sont interdits à cause des liens du sang, et sept à cause des liens du mariage. » Puis Ibn 'Abbas a récité le verset : « Il vous est interdit (en mariage) vos mères… » (4:23). 'Abdullah bin Ja'far a épousé la fille et la femme de 'Ali en même temps (elles étaient belle-fille et belle-mère). Ibn Sirin a dit : « Il n’y a pas de mal à cela. » Mais Al-Hasan Al-Basri l’a d’abord désapprouvé, puis a dit qu’il n’y avait pas de mal. Al-Hasan bin Al-Hasan bin 'Ali a épousé deux de ses cousines la même nuit. Ja'far bin Zaid a désapprouvé cela car cela pouvait causer de la jalousie entre les cousines, mais ce n’est pas interdit, car Allah a dit : « Toutes les autres vous sont permises [en dehors de celles mentionnées]. » (4:24). Ibn 'Abbas a dit : « Si quelqu’un commet un acte sexuel illicite avec la sœur de sa femme, sa femme ne devient pas interdite pour lui. » Et selon Abu Ja'far : « Si une personne commet l’homosexualité avec un garçon, alors la mère de ce garçon lui est interdite en mariage. » Ibn 'Abbas a rapporté : « Si quelqu’un commet un acte sexuel illicite avec sa belle-mère, son mariage avec sa femme ne devient pas interdit. » Abu Nasr a rapporté qu’Ibn 'Abbas, dans ce cas, considérait le mariage interdit, mais Abu Nasr n’est pas bien connu pour avoir entendu des hadiths d’Ibn 'Abbas. Imran bin Hussain, Jabir b. Zaid, Al-Hasan et certains autres Irakiens ont jugé que son mariage devenait interdit. Dans ce cas, Abu Hurairah a dit : « Le mariage ne devient interdit que si la personne a eu des relations sexuelles (avec la mère de sa femme). » Ibn Al-Musaiyab, 'Urwa et Az-Zuhri permettent à la personne de garder sa femme. 'Ali a dit : « Son mariage ne devient pas interdit. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5106|Rapporté par Um Habiba : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Veux-tu épouser (ma sœur), la fille d’Abu Sufyan ? » Le Prophète ﷺ a dit : « Que devrais-je faire avec elle ? » J’ai dit : « Épouse-la. » Il a dit : « Tu aimerais cela ? » J’ai dit : « (Oui), car je ne suis déjà pas ta seule épouse, alors j’aimerais que ma sœur partage cela avec moi. » Il a dit : « Elle ne m’est pas permise (en mariage). » J’ai dit : « Nous avons entendu dire que tu voulais te marier. » Il a dit : « La fille d’Um Salama ? » J’ai dit : « Oui. » Il a dit : « Même si elle n’était pas ma belle-fille, elle m’est interdite en mariage, car Thuwaiba nous a allaités, son père (Abu Salama) et moi. Donc, ne me proposez ni vos filles, ni vos sœurs. »
chapter||
hadith|5107|Rapporté par Um Habiba : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Épouse ma sœur, la fille d’Abu Sufyan. » Il a dit : « Tu aimerais cela ? » J’ai répondu : « Oui, car je ne suis déjà pas ta seule épouse ; et la personne avec qui j’aimerais le plus partager le bien, c’est ma sœur. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Mais cela ne m’est pas permis (c’est-à-dire d’être marié à deux sœurs en même temps). » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Par Allah, nous avons entendu que tu veux épouser Durra, la fille d’Abu Salama. » Il a dit : « Tu veux dire la fille d’Um Salama ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Par Allah ! Même si elle n’était pas ma belle-fille, il ne m’aurait pas été permis de l’épouser, car elle est ma nièce de lait : Thuwaiba a allaité à la fois moi et Abu Salama. Donc, ne me proposez ni vos filles, ni vos sœurs. »
chapter||
hadith|5108|Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit qu’une femme soit mariée à un homme en même temps que sa tante paternelle ou maternelle
hadith|5109|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Une femme et sa tante paternelle ne doivent pas être mariées au même homme ; de même, une femme et sa tante maternelle ne doivent pas être mariées au même homme. »
hadith|5110,5111|
chapter||
hadith|5112|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a interdit le mariage appelé Ash-Shighar, c’est-à-dire quand une personne donne sa fille en mariage à quelqu’un à condition que ce dernier lui donne aussi sa fille en mariage, sans verser de dot
chapter||
hadith|5113|Rapporté par le père de Hisham : Khaula bint Hakim faisait partie des femmes qui se sont proposées au Prophète (ﷺ) pour le mariage. `Aisha a dit : « Une femme n’a-t-elle pas honte de se proposer à un homme ? » Mais quand le verset : « (Ô Muhammad) Tu peux retarder le tour de qui tu veux parmi elles (tes épouses) » (33.51) a été révélé, `Aisha a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je vois que ton Seigneur se dépêche de te satisfaire. »
chapter||
hadith|5114|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) s’est marié alors qu’il était en état d’Ihram
chapter||
hadith|5115|Rapporté par `Ali : J’ai dit à Ibn `Abbas : « Lors de la bataille de Khaybar, le Prophète (ﷺ) a interdit le mariage temporaire (Nikah Al-Mut'a) et la consommation de viande d’âne. »
hadith|5116|Rapporté par Abu Jamra : J’ai entendu Ibn `Abbas donner un avis juridique lorsqu’on lui a demandé au sujet du Mut’a avec les femmes, et il l’a permis (Nikah-al-Mut'a). Un de ses esclaves affranchis lui a alors dit : « Cela n’est permis qu’en cas de grande nécessité et quand les femmes sont rares. » Ibn `Abbas a répondu : « Oui. »
hadith|5117,5118|
hadith|5119|Rapporté par Salama bin Al-Akwa` : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Si un homme et une femme sont d'accord (pour se marier temporairement), leur mariage doit durer trois nuits. S'ils veulent continuer, ils le peuvent ; et s'ils veulent se séparer, ils le peuvent aussi. » Je ne sais pas si cela nous concernait seulement ou si c'était pour tout le monde en général. Abu `Abdullah (Al-Bukhari) a dit : `Ali a précisé que le Prophète a dit : « Le mariage Mut'a a été annulé (rendu interdit). »
chapter||
hadith|5120|Rapporté par Thabit Al-Banani : J'étais avec Anas alors que sa fille était présente avec lui. Anas a dit : « Une femme est venue voir l'Envoyé d'Allah et s'est proposée à lui en disant : ‘Ô Messager d'Allah (ﷺ), as-tu besoin de moi (c'est-à-dire voudrais-tu m'épouser) ?’ » À ce moment, la fille d'Anas a dit : « Quelle femme sans pudeur ! Quelle honte ! » Anas a répondu : « Elle était meilleure que toi ; elle avait de l'affection pour le Prophète (ﷺ) et c'est pour cela qu'elle s'est proposée à lui pour le mariage. »
hadith|5121|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Une femme s'est présentée au Prophète pour le mariage. Un homme lui a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! (Si tu n'as pas besoin d'elle) marie-la-moi. » Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Qu'as-tu à offrir ? » L'homme a répondu : « Je n'ai rien. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Va chercher quelque chose, même si ce n'est qu'une bague en fer. » L'homme est parti et est revenu en disant : « Non, je n'ai rien trouvé, même pas une bague en fer ; mais voici mon izar (tissu de taille), et la moitié est pour elle. » Il n'avait pas de vêtement supérieur (rida'). Le Prophète (ﷺ) a dit : « Que fera-t-elle de ton tissu de taille ? Si tu le portes, elle n'aura rien à mettre ; et si elle le porte, tu n'auras rien à mettre. » L'homme s'est donc assis, et après un long moment, il s'est levé pour partir. Quand le Prophète (ﷺ) l'a vu partir, il l'a rappelé, ou on l'a rappelé pour lui, et il lui a demandé : « Combien de sourates du Coran connais-tu par cœur ? » L'homme a répondu : « Je connais telle sourate et telle sourate, » en les nommant. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je te la donne en mariage pour ce que tu connais du Coran. »
chapter||
hadith|5122|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : `Umar bin Al-Khattab a dit : « Quand Hafsa bint `Umar est devenue veuve après la mort de son mari Khunais bin Hudhafa As-Sahmi, qui était l’un des compagnons du Prophète et qui est décédé à Médine, je suis allé voir `Uthman bin `Affan et je lui ai proposé la main de Hafsa. Il m’a dit : “Je vais y réfléchir.” J’ai attendu quelques jours, puis il m’a rencontré et m’a dit : “Il semble que je ne peux pas me marier en ce moment.” » `Umar a ajouté : « J’ai rencontré Abu Bakr As-Siddique et je lui ai dit : “Si tu veux, je peux te marier avec ma fille Hafsa.” Abu Bakr est resté silencieux et ne m’a rien répondu. J’ai été plus contrarié par lui que par `Uthman. J’ai attendu quelques jours, puis le Messager d’Allah (ﷺ) a demandé la main de Hafsa, et je l’ai donnée en mariage au Prophète. Plus tard, j’ai rencontré Abu Bakr qui m’a dit : “Peut-être as-tu été fâché contre moi quand tu m’as proposé Hafsa et que je ne t’ai pas répondu ?” J’ai dit : “Oui.” Abu Bakr a dit : “La seule raison pour laquelle je ne t’ai pas répondu, c’est que je savais que le Messager d’Allah avait parlé d’elle, et je ne voulais pas révéler le secret du Messager d’Allah (ﷺ). Et si le Messager d’Allah avait refusé, je l’aurais épousée.” »
hadith|5123|Rapporté par Zainab bint Salama : Um Habiba a dit au Messager d’Allah (ﷺ) : « Nous avons entendu dire que tu veux épouser Durra bint Abu-Salama. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Peut-elle être mariée en même temps que Um Salama (sa mère) ? Même si je n’avais pas épousé Um Salama, elle ne serait pas permise pour moi, car son père est mon frère de lait. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5124|Rapporté par Ibn `Abbas : Il a dit : « Faire comprendre son intention de se marier se fait en disant par exemple à la veuve : “Je veux me marier et j’espère qu’Allah me donnera une femme pieuse.” » Al-Qasim a dit : On peut dire à la veuve : « J’ai beaucoup de respect pour toi et tu m’intéresses ; qu’Allah t’accorde beaucoup de bien », ou quelque chose de similaire. `Ata a dit : On doit faire allusion à son intention, sans la déclarer ouvertement. On peut dire : « J’ai un besoin. Bonne nouvelle pour toi. Louange à Allah ; tu es prête à te remarier. » Elle (la veuve) peut répondre : « J’écoute ce que tu dis », mais elle ne doit pas faire de promesse. Son tuteur ne doit pas non plus promettre à quelqu’un de la marier sans qu’elle le sache. Mais si, pendant la période de deuil (‘Idda), elle promet d’épouser quelqu’un et qu’ils se marient ensuite, ils ne doivent pas être séparés (le mariage est valable)
chapter||
hadith|5125|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Tu m’as été montrée en rêve. Un ange t’a amenée à moi, enveloppée dans un tissu de soie, et il m’a dit : “Voici ta femme.” J’ai soulevé le tissu de ton visage, et c’était toi. Je me suis dit : “Si cela vient d’Allah, alors cela se réalisera sûrement.” »
hadith|5126|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Une femme est venue voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je viens me proposer à toi (pour le mariage). » Le Messager d’Allah (ﷺ) l’a regardée attentivement, puis il a baissé la tête. Quand la femme a vu qu’il ne disait rien, elle s’est assise. Un homme parmi ses compagnons s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Si tu n’as pas besoin d’elle, alors marie-la-moi. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « As-tu quelque chose à offrir ? » L’homme a répondu : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Va voir ta famille et essaie de trouver quelque chose. » L’homme est parti puis est revenu en disant : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je n’ai rien trouvé. » Le Prophète a dit : « Cherche encore, même si ce n’est qu’une bague en fer. » Il est parti puis est revenu en disant : « Non, par Allah, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je n’ai même pas trouvé une bague en fer, mais voici mon Izar (vêtement de taille). » Il n’avait pas de vêtement supérieur (Rida). Il a ajouté : « Je donne la moitié de mon Izar. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Que fera-t-elle de ton Izar ? Si tu le portes, elle n’aura rien à se mettre, et si elle le porte, tu n’auras rien non plus. » L’homme s’est alors assis longtemps, puis il s’est levé pour partir. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) l’a vu partir, il a demandé qu’on le rappelle. Quand il est revenu, le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Combien de sourates du Coran connais-tu par cœur ? » L’homme a répondu : « Je connais telle sourate, telle sourate et telle sourate », en les nommant. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Peux-tu les réciter par cœur ? » Il a répondu : « Oui. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Va, je te la donne en mariage pour ce que tu connais du Coran (comme dot). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5127|Rapporté par ‘Urwa bin Az-Zubair : ‘Aïsha, l’épouse du Prophète (ﷺ), lui a raconté qu’il existait quatre types de mariage à l’époque préislamique de l’Ignorance. Un des types ressemblait à celui d’aujourd’hui : un homme demandait la main d’une femme à son tuteur ou à son père, lui donnait une dot, puis l’épousait. Le deuxième type était le suivant : un homme disait à sa femme, après la fin de ses règles : « Fais venir un tel et aie des rapports avec lui. » Son mari s’éloignait alors d’elle et n’avait plus de rapports avec elle jusqu’à ce qu’elle tombe enceinte de l’autre homme. Quand la grossesse était évidente, il reprenait la vie conjugale s’il le souhaitait. Il faisait cela pour avoir un enfant de lignée noble. Ce type de mariage s’appelait Al-Istibda’. Un autre type était que moins de dix hommes se réunissaient et allaient voir une femme, chacun ayant des rapports avec elle. Si elle tombait enceinte et accouchait, après quelques jours, elle convoquait tous ces hommes. Aucun ne refusait de venir. Devant eux, elle disait : « Vous savez ce que vous avez fait. J’ai eu un enfant, c’est l’enfant de tel homme ! » Elle désignait celui qu’elle voulait, et l’enfant portait son nom, sans que l’homme puisse refuser. Le quatrième type était que de nombreux hommes fréquentaient une femme qui n’en refusait aucun. C’étaient des prostituées qui mettaient des drapeaux à leur porte comme signe, et quiconque le voulait pouvait avoir des rapports avec elles. Si l’une d’elles tombait enceinte et accouchait, on rassemblait tous les hommes concernés et on faisait appel à un expert pour reconnaître à qui ressemblait l’enfant. L’enfant était alors attribué à l’homme désigné, qui ne pouvait pas refuser. Mais quand Muhammad (ﷺ) a été envoyé avec la Vérité, il a aboli tous ces types de mariage de l’époque de l’Ignorance, sauf celui qui existe aujourd’hui
hadith|5128|Rapporté par ‘Aïsha : (à propos du verset) : « Et à propos de ce qui t’est récité dans le Livre concernant les orphelines à qui vous ne donnez pas les parts prescrites et que vous souhaitez épouser. » (4.127) Ce verset concerne la jeune orpheline sous la tutelle d’un homme avec qui elle partage ses biens. Il a plus de droits sur elle que quiconque, mais il ne souhaite pas l’épouser. Il l’empêche alors d’épouser quelqu’un d’autre, de peur de devoir partager ses biens avec un autre homme
hadith|5129|Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Umar : Quand Hafsa, la fille de ‘Umar, est devenue veuve après la mort de son mari Ibn Hudhafa As-Sahmi, qui était un compagnon du Prophète (ﷺ), un des combattants de Badr, et qui est mort à Médine, ‘Umar a dit : « J’ai rencontré ‘Uthman bin ‘Affan et je lui ai proposé : ‘Si tu veux, je peux te marier à Hafsa.’ Il m’a répondu : ‘Je vais y réfléchir.’ J’ai attendu quelques jours, puis il m’a dit : ‘J’ai décidé de ne pas me marier pour l’instant.’ » ‘Umar a ajouté : « Ensuite, j’ai rencontré Abu Bakr et je lui ai dit : ‘Si tu veux, je peux te marier à Hafsa.’ »
hadith|5130|Rapporté par Al-Hasan : À propos du verset : « Ne les empêchez pas » (2.232), Ma’qil bin Yasar m’a dit que ce verset le concernait. Il a raconté : « J’ai marié ma sœur à un homme, qui l’a ensuite divorcée. Quand sa période de ‘Idda (trois cycles menstruels) s’est terminée, cet homme est revenu demander sa main. Je lui ai dit : ‘Je t’ai marié à elle, elle a partagé ta vie, je t’ai fait cette faveur, et tu l’as divorcée. Maintenant, tu reviens demander sa main ? Non, par Allah, elle ne retournera jamais vers toi !’ Cet homme n’était pas mauvais et ma sœur voulait retourner avec lui. Alors Allah a révélé ce verset : ‘Ne les empêchez pas.’ (2.232) J’ai alors dit : ‘Je vais le faire, ô Messager d’Allah (ﷺ).’ Et je l’ai remariée avec lui. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5131|Rapporté par ‘Aïsha : (au sujet de cette parole d’Allah) : « Ils te consultent au sujet des femmes. Dis : Allah vous donne un avis à leur sujet… » (4.127) Il s’agit de l’orpheline sous la tutelle d’un homme avec qui elle partage ses biens. Il ne veut pas l’épouser et il n’aime pas qu’un autre l’épouse, de peur de devoir partager ses biens. Il l’empêche donc de se marier. Allah a interdit à un tel tuteur d’agir ainsi, c’est-à-dire d’empêcher son mariage
hadith|5132|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Alors que nous étions assis avec le Prophète (ﷺ), une femme est venue vers lui et s’est proposée à lui pour le mariage. Le Prophète (ﷺ) l’a regardée, baissant et levant les yeux, mais il n’a rien répondu. L’un de ses compagnons a dit : « Mariez-la-moi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « As-tu quelque chose ? » Il a répondu : « Je n’ai rien. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Même pas une bague en fer ? » Il a dit : « Même pas une bague en fer, mais je peux déchirer mon vêtement en deux et lui en donner une moitié et garder l’autre. » Le Prophète a dit : « Non. Est-ce que tu connais quelque chose du Coran par cœur ? » Il a répondu : « Oui. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Va, je t’ai marié à elle avec ce que tu connais du Coran comme dot. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5133|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Le Prophète (ﷺ) l’a épousée alors qu’elle avait six ans et il a consommé le mariage quand elle avait neuf ans, puis elle est restée avec lui pendant neuf ans (c’est-à-dire jusqu’à sa mort)
chapter||
chapter_intro||
hadith|5134|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Le Prophète (ﷺ) l’a épousée alors qu’elle avait six ans et il a consommé le mariage quand elle avait neuf ans. Hisham a dit : On m’a informé que `Aisha est restée avec le Prophète (ﷺ) pendant neuf ans (c’est-à-dire jusqu’à sa mort)
chapter||
hadith|5135|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Une femme est venue voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Je me propose à toi (pour le mariage). » Elle est restée un long moment, puis un homme a dit : « Si tu n’as pas besoin d’elle, alors marie-la-moi. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « As-tu quelque chose pour lui donner comme dot ? » Il a répondu : « Je n’ai rien d’autre que mon izar (tissu de taille). » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si tu lui donnes ton izar, tu n’auras plus rien à porter. (Va) et cherche quelque chose. » Il a dit : « Je n’ai rien trouvé. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Cherche, même si c’est une bague en fer. » Mais il n’a rien trouvé, même pas cela. Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Connais-tu quelque chose du Coran par cœur ? » Il a répondu : « Oui, telle sourate et telle sourate, » en nommant ces sourates. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Nous t’avons marié à elle pour ce que tu connais du Coran par cœur. »
chapter||
hadith|5136|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Une femme déjà mariée ne doit être donnée en mariage qu’après avoir été consultée, et une vierge ne doit être donnée en mariage qu’avec sa permission. » Les gens ont demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Comment savoir si elle donne sa permission ? » Il a répondu : « Son silence montre son accord. »
hadith|5137|Rapporté par `Aisha : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Une jeune fille a honte. » Il a dit : « Son accord se manifeste par son silence. »
chapter||
hadith|5138|Rapporté par Khansa bint Khidam Al-Ansariya : Son père l’a mariée alors qu’elle était déjà mariée auparavant, et elle n’aimait pas ce mariage. Elle est donc allée voir le Messager d’Allah (ﷺ), et il a annulé ce mariage
hadith|5139|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Yazid et Majammi bin Yazid : Même récit que ci-dessus : Un homme appelé Khidam a marié sa fille à quelqu’un sans son accord. « Si vous craignez de ne pas être justes envers les orphelines, alors épousez d’autres femmes de votre choix. » (4.3) Et si quelqu’un dit au tuteur d’une femme : « Marie-moi avec telle ou telle », et que le tuteur reste silencieux ou lui demande : « Qu’as-tu à offrir ? », et que l’autre répond : « J’ai telle et telle chose (comme dot) », ou garde le silence, puis que le tuteur dit : « Je t’ai marié avec elle », alors le mariage est valide. Ce récit a été rapporté par Sahl d’après le Prophète
chapter||
chapter_intro||
hadith|5140|Rapporté par `Urwa bin Az-Zubair : Il a demandé à `Aisha : « Ô mère ! À propos de quoi ce verset a-t-il été révélé : ‘Si vous craignez de ne pas être justes envers les orphelines…’ (4.3) ? » `Aisha a répondu : « Ô mon neveu ! Il s’agit de l’orpheline sous la protection de son tuteur, qui s’intéressait à sa beauté et à sa richesse et voulait l’épouser en lui donnant une dot réduite. Ces tuteurs ont donc été interdits d’épouser les orphelines à moins d’être justes avec elles et de leur donner la dot complète ; il leur a été ordonné d’épouser d’autres femmes à la place. » `Aisha a ajouté : « Plus tard, les gens ont demandé au Messager d’Allah (ﷺ) des instructions, et alors Allah a révélé : ‘Ils te demandent des instructions concernant les femmes… et celles que vous désirez épouser.’ (4.127) Ainsi, Allah leur a révélé dans ce verset que si une orpheline avait de la richesse et de la beauté, ils voulaient l’épouser pour sa noblesse et pour réduire sa dot ; mais si elle n’était pas désirée à cause de son manque de fortune ou de beauté, ils la laissaient et épousaient une autre femme. Donc, comme ils la laissaient quand elle ne les intéressait pas, ils n’avaient pas le droit de l’épouser s’ils le voulaient, sauf s’ils étaient justes avec elle et lui donnaient la dot complète. »
chapter||
hadith|5141|Rapporté par Sahl : Une femme est venue voir le Prophète et s’est proposée à lui pour le mariage. Il a dit : « Je n’ai pas besoin de femmes en ce moment. » Un homme a alors dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Marie-la-moi. » Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Qu’as-tu à offrir ? » Il a répondu : « Je n’ai rien. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Donne-lui quelque chose, même une bague en fer. » Il a répondu : « Je n’ai rien. » Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Combien connais-tu de Coran par cœur ? » Il a répondu : « J’en connais une certaine quantité. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je t’ai marié avec elle pour ce que tu connais du Coran. »
chapter||
hadith|5142|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a décidé qu’on ne doit pas essayer d’annuler un accord déjà conclu entre d’autres personnes en proposant un prix plus élevé. De plus, un homme ne doit pas demander la main d’une fille déjà fiancée à son frère musulman, sauf si le premier prétendant y renonce ou lui donne la permission de le faire
hadith|5143,5144|
chapter||
hadith|5145|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : « Quand Hafsa est devenue veuve, `Umar a dit : Je suis allé voir Abu Bakr et je lui ai dit : “Si tu veux, je peux te marier Hafsa bint `Umar.” J’ai attendu quelques jours, puis le Messager d’Allah (ﷺ) a demandé sa main. Plus tard, Abu Bakr m’a rencontré et m’a dit : “La seule raison pour laquelle je ne t’ai pas répondu à propos de ta proposition, c’est que je savais que le Messager d’Allah (ﷺ) avait exprimé son souhait de l’épouser, et je ne pouvais pas révéler le secret du Messager d’Allah (ﷺ). S’il avait renoncé à elle, je l’aurais acceptée.” »
chapter||
hadith|5146|Rapporté par Ibn `Umar : Deux hommes sont venus de l’est et ont prononcé des discours, et le Prophète (ﷺ) a dit : « Certains discours éloquents ont l’effet d’une magie. » (Par exemple, certaines personnes refusent de faire quelque chose, puis un bon orateur leur parle et, après son discours, ils acceptent de faire exactement cette chose)
chapter||
hadith|5147|Rapporté par Ar-Rabi` (la fille de Muawwidh bin Afra) : Après la consommation de mon mariage, le Prophète (ﷺ) est venu et s’est assis sur mon lit, à la même distance que celle à laquelle tu es assis maintenant. Nos petites filles ont commencé à jouer du tambourin et à réciter des vers en mémoire de mon père, qui avait été tué à la bataille de Badr. L’une d’elles a dit : « Parmi nous se trouve un Prophète qui sait ce qui arrivera demain. » À ce moment-là, le Prophète (ﷺ) a dit : « Laissez cela et continuez à dire les vers que vous disiez avant. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5148|Rapporté par Anas : `Abdur Rahman bin `Auf a épousé une femme et lui a donné en dot de l’or équivalent au poids d’un noyau de datte. Quand le Prophète (ﷺ) a remarqué des signes de joie liés au mariage sur son visage et l’a interrogé à ce sujet, il a répondu : « J’ai épousé une femme et je lui ai donné de l’or équivalent au poids d’un noyau de datte comme dot. »
chapter||
hadith|5149|Rapporté par Sahl bin Sa`d As-Sa`idi : Alors que j’étais assis parmi les gens en compagnie du Messager d’Allah (ﷺ), une femme s’est levée et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Elle s’est offerte à toi en mariage ; donne ton avis sur elle. » Le Prophète ne lui a pas répondu. Elle s’est levée de nouveau et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Elle s’est offerte à toi en mariage ; donne ton avis sur elle. » Le Prophète (ﷺ) ne lui a pas répondu. Elle s’est levée une troisième fois et a dit : « Elle s’est offerte à toi en mariage : donne ton avis sur elle. » Alors un homme s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Maries-la-moi. » Le Prophète lui a demandé : « As-tu quelque chose ? » Il a répondu : « Non. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Va chercher quelque chose, même une bague en fer. » L’homme est parti chercher, puis il est revenu en disant : « Je n’ai rien trouvé, même pas une bague en fer. » Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Connais-tu quelque chose du Coran par cœur ? » Il a répondu : « Je connais telle sourate et telle sourate. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Va ! Je te la donne en mariage pour ce que tu connais du Coran par cœur. »
chapter||
hadith|5150|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le Prophète (ﷺ) a dit à un homme : « Épouse, même si ce n’est qu’avec une bague en fer comme dot. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5151|Rapporté par `Uqba : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les engagements auxquels il faut le plus tenir sont ceux qui vous donnent le droit de profiter des parties intimes (c’est-à-dire les conditions du contrat de mariage). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5152|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’est pas permis à une femme (au moment du mariage) de demander le divorce de sa sœur (c’est-à-dire l’autre épouse de son futur mari) pour tout avoir pour elle seule, car elle ne recevra que ce qui lui a été destiné. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5153|Rapporté par Anas bin Malik : `Abdur-Rahman bin `Auf est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et il portait des traces de Sufra (un parfum jaune). Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a demandé à propos de ces traces. `Abdur-Rahman bin `Auf lui a expliqué qu’il venait d’épouser une femme parmi les Ansar. Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Combien de Mahr lui as-tu donné ? » Il a répondu : « J’ai donné de l’or équivalent au poids d’un noyau de datte. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Organise un repas de mariage, même si c’est avec un seul mouton. »
chapter||
hadith|5154|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a offert un repas de mariage à l’occasion de son union avec Zaynab et a servi un bon repas aux musulmans. Ensuite, comme il en avait l’habitude après un mariage, il est allé rendre visite aux demeures des Mères des Croyants (c’est-à-dire ses épouses), en invoquant le bien pour elles, et elles invoquaient aussi le bien pour lui. Puis il est parti (et revenu) et a vu deux hommes encore assis là. Alors il est reparti. Je ne me souviens plus si c’est moi qui l’ai informé ou si quelqu’un d’autre lui a dit qu’ils étaient partis
chapter||
hadith|5155|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a vu des traces de Sufra (un parfum jaune) sur `Abdur-Rahman bin `Auf et a dit : « Qu’est-ce que c’est ? » `Abdur-Rahman a répondu : « Je me suis marié et j’ai donné de l’or équivalent au poids d’un noyau de datte (comme Mahr). » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Qu’Allah te bénisse : organise un repas de mariage, même si c’est avec un seul mouton. »
chapter||
hadith|5156|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Quand le Prophète (ﷺ) m’a épousée, ma mère est venue me voir et m’a fait entrer dans la maison où j’ai vu des femmes des Ansar qui m’ont dit : « Que tu sois heureuse, bénie et que de bonnes choses t’arrivent. »
chapter||
hadith|5157|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Un prophète parmi les prophètes est parti en expédition militaire et a dit à son peuple : « Un homme qui s’est marié et souhaite consommer son mariage mais ne l’a pas encore fait ne doit pas m’accompagner. »
chapter||
hadith|5158|Rapporté par 'Urwa : Le Prophète (ﷺ) a conclu le contrat de mariage avec `Aisha alors qu’elle avait six ans, et il a consommé le mariage avec elle quand elle avait neuf ans. Elle est restée avec lui pendant neuf ans (jusqu’à sa mort)
chapter||
hadith|5159|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) est resté trois jours dans un endroit entre Khaybar et Médine, et c’est là qu’il a consommé son mariage avec Safiyya bint Huyay. J’ai invité les musulmans à un banquet où il n’y avait ni viande ni pain. Le Prophète (ﷺ) a demandé qu’on étende des nappes en cuir, puis on y a servi des dattes, du yaourt sec et du beurre. C’était le walima (banquet de mariage) du Prophète. Les musulmans se sont demandé si Safiyya serait considérée comme son épouse ou comme une esclave parmi celles qu’il possédait. Ils ont dit : « Si le Prophète (ﷺ) la met à l’écart des gens, alors c’est son épouse, sinon c’est une esclave. » Quand le Prophète (ﷺ) est reparti, il a fait une place pour elle derrière lui sur le chameau et l’a couverte des regards
chapter||
hadith|5160|Rapporté par Aisha : Quand le Prophète (ﷺ) m’a épousée, ma mère est venue me voir et m’a fait entrer dans la maison (du Prophète), et la seule chose qui m’a surprise, c’est l’arrivée du Messager d’Allah (ﷺ) vers moi en fin de matinée
chapter||
hadith|5161|Rapporté par Jabir ibn ‘Abdillah رضي الله عنهما : Le Messager d’Allah صلى الله عليه وسلم a dit : « Avez-vous acquis des anmât (couvrantes luxueuses, épais tapis) ? » Je dis : « Ô Messager d’Allah, comment pourrions-nous avoir des anmât ? » Il dit : « Elles viendront bientôt. »
chapter||
hadith|5162|Rapporté par 'Aisha : J'ai préparé une femme des Ansar pour qu'elle se marie avec un homme, et le Prophète m'a dit : « Ô 'Aisha ! N'as-tu pas prévu un peu de divertissement (pour la cérémonie de mariage) ? Les Ansar aiment les distractions. »
chapter||
hadith|5163|Rapporté par Anas ibn Malik : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) passait devant (ma mère, Um-Sulaim), il entrait chez elle et la saluait. Anas a ajouté : Un jour, le Prophète (ﷺ) était un jeune marié lors de son mariage avec Zainab. Um Sulaim m'a dit : « Offrons un cadeau au Messager d'Allah (ﷺ). » Je lui ai répondu : « Fais-le. » Elle a alors préparé un plat sucré appelé Haisa, à base de dattes, de beurre et de yaourt séché, et elle m'a demandé de l'apporter au Prophète (ﷺ). Je l'ai apporté, et il m'a dit : « Pose-le », puis il m'a demandé d'appeler certains hommes qu'il a nommés, et d'inviter aussi ceux que je rencontrerais. J'ai fait ce qu'il m'a demandé. Quand je suis revenu, la maison était pleine de monde et j'ai vu le Prophète (ﷺ) poser sa main sur le Haisa et prononcer dessus ce qu'Allah voulait. Ensuite, il a fait entrer les hommes par groupes de dix pour qu'ils mangent, et il leur a dit : « Dites le nom d'Allah, et que chacun mange ce qui est devant lui. » Quand tout le monde a fini de manger, certains sont partis et quelques-uns sont restés à discuter, ce qui m'a dérangé. Le Prophète (ﷺ) est alors sorti vers les habitations de ses femmes, et je l'ai suivi pour lui dire que les gens étaient partis. Il est revenu, est entré chez lui et a tiré le rideau pendant que j'étais encore là, et il récitait les versets : « Ô vous qui croyez ! N'entrez pas dans la maison du Prophète sans y être invités pour un repas, et n'y allez pas trop tôt pour attendre sa préparation. Mais quand on vous invite, entrez ; et quand vous avez mangé, dispersez-vous sans rester pour discuter. Un tel comportement dérange le Prophète ; il est trop pudique pour vous le dire, mais Allah ne craint pas de dire la vérité. » (33:53) Abou Uthman a dit : Anas a dit : « J'ai servi le Prophète pendant dix ans. »
chapter||
hadith|5164|Rapporté par `Aisha : Elle avait emprunté un collier à Asma', puis il s'est perdu. Le Messager d'Allah (ﷺ) a alors envoyé quelques compagnons pour le chercher. Pendant ce temps, l'heure de la prière est arrivée et ils ont prié sans ablution. Quand ils sont revenus vers le Prophète, ils se sont plaints de cette situation. Alors le verset concernant le Tayammum a été révélé. Usaid ibn Hudair a dit : « (`Aisha !) Qu'Allah te récompense pour le bien, car par Allah, chaque fois qu'une difficulté t'est arrivée, Allah a apporté une solution et une bénédiction pour les musulmans grâce à toi. »
chapter||
hadith|5165|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si l’un d’entre vous, lors d’un rapport avec son épouse, dit : Bismillah, Allahumma jannibni-sh-Shaitan wa jannib-ish-Shaitan ma razaqtana, et s’il est destiné qu’un enfant naisse de cette union, alors Satan ne pourra jamais lui nuire. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5166|Rapporté par Anas ibn Malik : J'avais dix ans quand le Messager d'Allah (ﷺ) est arrivé à Médine. Ma mère et mes tantes m'encourageaient à servir régulièrement le Prophète (ﷺ), et je l'ai servi pendant dix ans. Quand le Prophète (ﷺ) est décédé, j'avais vingt ans, et je connaissais mieux que quiconque le sujet du voile (Al-Hijab) au moment où il a été révélé. Il a été révélé pour la première fois lorsque le Messager d'Allah (ﷺ) a consommé son mariage avec Zainab bint Jahsh. Au lever du jour, le Prophète (ﷺ) était un jeune marié et il a invité les gens à un repas. Ils sont venus, ont mangé, puis tous sont partis sauf quelques-uns qui sont restés longtemps avec le Prophète (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) s’est levé et est sorti, et je l’ai suivi pour que ces gens partent aussi. Le Prophète (ﷺ) est allé jusqu’à la porte de la maison de `Aisha. Pensant que les gens étaient partis, il est revenu, et moi aussi. Quand il est entré chez Zainab, ils étaient toujours là. Le Prophète (ﷺ) est donc ressorti, et je l’ai suivi. Arrivés à la porte de la maison de `Aisha, il a pensé qu’ils étaient partis, alors il est revenu, et moi aussi, et nous avons constaté qu’ils étaient partis. Le Prophète (ﷺ) a alors tiré un rideau entre lui et moi, et les versets sur le voile ont été révélés
chapter||
hadith|5167|Rapporté par Anas : Quand `Abdur-Rahman bin `Auf a épousé une femme ansarie, le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Quelle dot lui as-tu donnée ? » `Abdur-Rahman a répondu : « De l’or équivalent au poids d’un noyau de datte. » Anas a ajouté : Quand ils (c’est-à-dire le Prophète (ﷺ) et ses compagnons) sont arrivés à Médine, les émigrants ont été hébergés chez les Ansar. `Abdur-Rahman bin `Auf est resté chez Sa`d bin Ar-Rabi. Sa`d a dit à `Abdur-Rahman : « Je vais partager mes biens avec toi et je te donnerai l’une de mes deux épouses. » `Abdur-Rahman a répondu : « Qu’Allah te bénisse, ainsi que tes épouses et tes biens. Je n’ai pas besoin de cela, mais montre-moi simplement le chemin du marché. » Alors `Abdur-Rahman est allé au marché, a fait du commerce et a gagné un peu de yaourt séché et du beurre, puis il a épousé une femme ansarie. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Organise un banquet, même si c’est avec un seul mouton. »
hadith|5168|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) n’a jamais offert de meilleur banquet de mariage pour aucune de ses épouses que celui qu’il a donné lors de son mariage avec Zainab, et ce banquet se composait d’un seul mouton
hadith|5169|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a affranchi Safiyya puis l’a épousée, et sa dot était sa libération. Il a ensuite offert un banquet de mariage avec du Hais (un dessert sucré à base de beurre, de fromage et de dattes)
hadith|5170|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a consommé son mariage avec une femme (Zainab), puis il m’a envoyé inviter des hommes au repas
chapter||
hadith|5171|Rapporté par Thabit : On a parlé du mariage de Zainab bint Jahash en présence d’Anas, et il a dit : « Je n’ai jamais vu le Prophète (ﷺ) offrir un meilleur banquet pour le mariage d’une de ses épouses que celui qu’il a donné pour Zainab. Il a alors organisé un banquet avec un seul mouton. »
chapter||
hadith|5172|Rapporté par Safiyya bint Shaiba : Le Prophète (ﷺ) a offert un banquet avec deux mudds d’orge à l’occasion de son mariage avec certaines de ses épouses. (1 mudd = 1,75 kg)
chapter||
chapter_intro||
hadith|5173|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si l’un de vous est invité à un banquet de mariage, il doit y aller (accepter l’invitation). »
hadith|5174|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Libérez les captifs, acceptez l’invitation (à un banquet de mariage) et rendez visite aux malades. »
hadith|5175|Rapporté par Al-Bara' bin `Azib : Le Prophète (ﷺ) nous a ordonné de faire sept choses et nous en a interdit sept autres. Il nous a ordonné de rendre visite aux malades, de suivre les cortèges funéraires, de répondre à celui qui éternue (c’est-à-dire lui dire : “Yarhamuka-l-lah” - Qu’Allah te fasse miséricorde - s’il dit “Al-hamduli l-lah” - Louange à Allah), d’aider les autres à tenir leurs serments, de soutenir les opprimés, de saluer ceux que l’on rencontre et d’accepter l’invitation (à un banquet de mariage). Il nous a interdit de porter des bagues en or, d’utiliser des ustensiles en argent, d’utiliser des coussins en soie garnis de coton placés sous la selle, les vêtements en lin contenant de la soie venant d’une ville d’Égypte, l’istibraq (soie épaisse) et le dibaj (une autre sorte de soie)
hadith|5176|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Abu Usaid As-Sa'di a invité le Messager d’Allah (ﷺ) à sa fête de mariage, et sa femme, qui était la mariée, les a servis ce jour-là. Savez-vous quelle boisson elle a donnée au Messager d’Allah (ﷺ) ? Elle avait fait tremper des dattes dans de l’eau toute la nuit, et quand il eut fini de manger, elle lui a offert cette boisson (à base de dattes trempées)
chapter||
hadith|5177|Rapporté par Abu Huraira : Le pire des repas est celui d’un banquet de mariage où seuls les riches sont invités, tandis que les pauvres ne le sont pas. Et celui qui refuse une invitation (à un banquet) désobéit à Allah et à Son Messager
chapter||
hadith|5178|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si l’on m’invite à un repas composé seulement de pieds de mouton, j’accepterai ; et si l’on m’offre un pied de mouton en cadeau, je l’accepterai. »
chapter||
hadith|5179|Rapporté par Nafi‘ : ‘Abdullah ibn ‘Umar a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Acceptez l’invitation à un mariage si vous y êtes conviés.’ » Ibn ‘Umar acceptait l’invitation, que ce soit pour un banquet de mariage ou pour toute autre fête, même lorsqu’il jeûnait
chapter||
hadith|5180|Rapporté par Anas ibn Malik : Un jour, le Prophète (ﷺ) a vu des femmes et des enfants revenir d’une fête de mariage. Il s’est levé avec énergie et joie et a dit : « Par Allah ! Vous (les Ansar) êtes les gens que j’aime le plus. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5181|Rapporté par Aisha (l’épouse du Prophète) : J’ai acheté un coussin sur lequel il y avait des images (d’animaux). Quand le Messager d’Allah (ﷺ) l’a vu, il s’est arrêté à la porte et n’est pas entré. J’ai vu sur son visage qu’il n’était pas content et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je demande pardon à Allah et à Son Messager. Quel péché ai-je commis ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Qu’est-ce que ce coussin ? » J’ai répondu : « Je l’ai acheté pour que tu puisses t’asseoir ou t’allonger dessus. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ceux qui fabriquent ces images seront punis le Jour de la Résurrection, et il leur sera dit : “Donnez vie à ce que vous avez créé (c’est-à-dire ces images).” » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Les Anges (de la Miséricorde) n’entrent pas dans une maison où il y a des images (d’animaux). »
chapter||
hadith|5182|Rapporté par Sahl : Quand Abu Usaid As-Sa`idi s’est marié, il a invité le Prophète (ﷺ) et ses compagnons. Personne n’a préparé le repas pour eux ni ne le leur a servi, sauf sa femme. Elle a fait tremper des dattes dans de l’eau dans un pot en pierre toute la nuit, et quand le Prophète (ﷺ) a fini de manger, elle lui a offert cette boisson à base de dattes trempées
chapter||
hadith|5183|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Abu Usaid As-Sa`idi a invité le Prophète (ﷺ) à sa fête de mariage, et c’est sa femme qui l’a servi ce jour-là, alors qu’elle était la mariée. Elle a dit (ou Sahl a dit) : « Savez-vous ce qu’elle a fait tremper pour le Messager d’Allah (ﷺ) ? Elle a mis des dattes à tremper pour lui (dans de l’eau) dans un bol toute la nuit. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5184|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La femme ressemble à une côte ; si tu essaies de la redresser, elle se cassera. Si tu veux profiter d’elle, fais-le alors qu’elle a encore une certaine courbure. »
chapter||
hadith|5185,5186|
hadith|5187|Rapporté par Ibn `Umar : Du vivant du Prophète (ﷺ), nous évitions de discuter librement et longuement avec nos femmes, de peur qu'une révélation divine ne soit envoyée à notre sujet. Mais après la mort du Prophète (ﷺ), nous avons commencé à discuter librement et sans gêne avec elles
chapter||
hadith|5188|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Chacun de vous est un gardien et chacun de vous est responsable de ce dont il a la charge. Un dirigeant est un gardien et il est responsable de ses administrés ; un homme est le gardien de sa famille et il en est responsable ; une femme est la gardienne de la maison de son mari et elle en est responsable ; un esclave est le gardien des biens de son maître et il en est responsable. Attention ! Vous êtes tous des gardiens et vous êtes tous responsables de ce dont vous avez la charge. »
chapter||
hadith|5189|Rapporté par `Aisha : Onze femmes se sont réunies et ont promis de ne rien cacher au sujet de leurs maris. La première a dit : « Mon mari est comme la viande d’un chameau maigre posée en haut d’une montagne : ni facile à atteindre, ni assez grasse pour qu’on fasse l’effort d’aller la chercher. » La deuxième a dit : « Je ne parlerai pas de mon mari, car j’ai peur de ne pas pouvoir finir tant il y a à dire, et si je le décris, je ne parlerai que de ses défauts. » La troisième a dit : « Mon mari, le “trop grand” ! Si je le décris et qu’il l’apprend, il me divorce, et si je me tais, il me laisse en suspens, ni mariée ni divorcée. » La quatrième a dit : « Mon mari est modéré, comme la nuit de Tihama : ni trop chaud ni trop froid ; je n’ai ni peur de lui ni de reproche à lui faire. » La cinquième a dit : « Mon mari, quand il rentre, c’est un léopard (il dort beaucoup), et quand il sort, c’est un lion (il se vante beaucoup). Il ne se soucie pas de ce qu’il y a dans la maison. » La sixième a dit : « Quand mon mari mange, il mange tout (il ne laisse rien), quand il boit, il ne laisse rien non plus ; quand il dort, il s’enroule seul dans les couvertures, et il ne s’intéresse pas à ce que je ressens. » La septième a dit : « Mon mari est injuste ou faible et insensé. Il a tous les défauts. Il peut te blesser à la tête ou au corps, ou les deux. » La huitième a dit : « Mon mari est doux au toucher comme un lapin et il sent bon comme le zarnab (une herbe parfumée). » La neuvième a dit : « Mon mari est un homme grand et généreux, il porte une longue sangle pour son épée. Il accueille beaucoup de monde (il est très hospitalier) et sa maison est proche des gens (ils peuvent facilement venir le consulter). » La dixième a dit : « Mon mari s’appelle Malik, et qui est Malik ? Malik est au-dessus de tout ce que je pourrais dire sur lui. La plupart de ses chameaux restent à la maison (prêts à être offerts aux invités) et seuls quelques-uns vont au pâturage. Quand les chameaux entendent le son du luth ou du tambourin, ils savent qu’ils vont être sacrifiés pour les invités. » La onzième a dit : « Mon mari est Abu Zar`, et que dire d’Abu Zar` ? Il m’a offert beaucoup de bijoux, mes oreilles en sont lourdes et mes bras sont devenus gros (j’ai pris du poids). Il m’a rendue heureuse, au point que je me sens fière de moi. Il m’a trouvée dans une famille pauvre qui n’avait que des moutons, et il m’a emmenée dans une famille respectée avec des chevaux, des chameaux et du grain à moudre. Quoi que je dise, il ne me critique pas. Quand je dors, je dors tard le matin, et quand je bois, je bois à ma soif. La mère d’Abu Zar, que dire d’elle ? Ses sacs étaient toujours pleins et sa maison était spacieuse. Le fils d’Abu Zar, que dire de lui ? Son lit est aussi étroit qu’une épée nue, et il se contente d’un petit morceau de viande. La fille d’Abu Zar est obéissante envers ses parents, elle est bien bâtie et cela rend jalouse la coépouse de son mari. La servante d’Abu Zar, que dire d’elle ? Elle garde nos secrets, ne gaspille pas nos provisions et ne laisse pas de désordre dans la maison. » La onzième femme a ajouté : « Un jour, Abu Zar est sorti au moment de la traite et il a vu une femme avec deux fils, comme deux léopards, qui jouaient avec elle. En la voyant, il m’a divorcée et l’a épousée. Ensuite, j’ai épousé un homme noble qui montait un cheval rapide et tenait une lance. Il m’a donné beaucoup de choses, même une paire de chaque bête, et il m’a dit : “Mange, ô Oum Zar, et donne à ta famille.” » Elle a ajouté : « Pourtant, tout ce que mon second mari m’a donné ne vaut pas le plus petit récipient d’Abu Zar. » `Aisha a alors dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Je suis pour toi comme Abu Zar l’était pour sa femme Oum Zar. »
hadith|5190|Rapporté par 'Urwa : `Aisha a dit : « Pendant que les Éthiopiens jouaient avec leurs petites lances, le Messager d’Allah (ﷺ) m’a cachée derrière lui et j’ai regardé ce spectacle, et je suis restée à regarder jusqu’à ce que je parte de moi-même. » On peut donc estimer à quel âge une petite fille peut écouter des divertissements
chapter||
hadith|5191|Rapporté par Ibn `Abbas : J’avais très envie de demander à `Umar bin Al-Khattab au sujet des deux femmes parmi les épouses du Prophète à propos desquelles Allah a dit : « Si vous deux (épouses du Prophète (ﷺ), c’est-à-dire Aisha et Hafsa) revenez à Allah, vos cœurs sont déjà enclins (à vous opposer à ce que le Prophète (ﷺ) aime). » (66:4), jusqu’à ce que `Umar fasse le Hajj et que je le fasse avec lui. En chemin, `Umar s’est isolé pour faire ses besoins, et je l’ai accompagné avec un récipient d’eau. Quand il a fini, je lui ai versé de l’eau sur les mains pour qu’il fasse ses ablutions. Je lui ai alors dit : « Ô chef des croyants ! Qui sont les deux femmes parmi les épouses du Prophète (ﷺ) à propos desquelles Allah a dit : “Si vous deux revenez à Allah, vos cœurs sont déjà enclins (à vous opposer à ce que le Prophète (ﷺ) aime) ?” (66:4) » Il a dit : « Je suis étonné de ta question, ô Ibn `Abbas. Il s’agissait de `Aisha et Hafsa. » Puis `Umar a continué à raconter le hadith et a dit : « Moi et un voisin ansar des Bani Umaiyya bin Zaid, qui habitait à `Awali-al-Medina, nous rendions visite au Prophète (ﷺ) à tour de rôle. Il y allait un jour et moi le lendemain. Quand j’y allais, je lui rapportais les nouvelles de la révélation et d’autres choses, et quand il y allait, il faisait de même pour moi. Nous, les gens de Quraish, avions l’habitude d’avoir le dessus sur nos femmes, mais en arrivant chez les Ansar, nous avons vu que leurs femmes avaient le dessus sur leurs maris, alors nos femmes ont commencé à imiter les femmes ansar. J’ai crié sur ma femme et elle m’a répondu, ce que je n’aimais pas. Elle m’a dit : “Pourquoi es-tu surpris que je te réponde ? Par Allah, les femmes du Prophète lui répondent aussi et certaines ne lui parlent pas toute la journée jusqu’au soir.” Cette parole m’a effrayé et je lui ai dit : “Celle qui fait cela est perdue !” Ensuite, je me suis préparé et je suis allé voir Hafsa. Je lui ai dit : “Est-ce que l’une d’entre vous met le Prophète (ﷺ) en colère jusqu’au soir ?” Elle a répondu : “Oui.” J’ai dit : “Tu es perdue ! N’as-tu pas peur qu’Allah se mette en colère à cause de la colère du Messager d’Allah (ﷺ) et que tu sois perdue ? Ne demande pas plus au Prophète (ﷺ), ne lui réponds pas et ne cesse pas de lui parler. Demande-moi ce dont tu as besoin et ne sois pas tentée d’imiter ta voisine (`Aisha), car elle est plus charmante que toi et plus aimée du Prophète (ﷺ).” » `Umar a ajouté : « À ce moment-là, une rumeur circulait selon laquelle la tribu de Ghassan préparait ses chevaux pour nous attaquer. Mon compagnon ansar, le jour de son tour, est allé en ville et est revenu la nuit en frappant violemment à ma porte et en demandant si j’étais là. J’ai eu peur et je suis sorti. Il m’a dit : “Aujourd’hui, il s’est passé quelque chose de grave.” J’ai demandé : “Quoi ? Les gens de Ghassan sont-ils venus ?” Il a répondu : “Non, mais c’est encore plus grave : le Messager d’Allah (ﷺ) a divorcé de ses femmes.” `Umar a ajouté : « Le Prophète (ﷺ) s’est éloigné de ses femmes et j’ai dit : “Hafsa est perdue.” Je pensais que ce divorce allait arriver bientôt. Je me suis donc préparé et j’ai prié la prière du matin avec le Prophète (ﷺ), puis il est monté dans une pièce à l’étage et s’est isolé. Je suis allé voir Hafsa et je l’ai trouvée en train de pleurer. Je lui ai demandé : “Pourquoi pleures-tu ? Ne t’avais-je pas prévenue ? Le Prophète (ﷺ) vous a-t-il toutes divorcées ?” Elle a répondu : “Je ne sais pas. Il est là-haut, seul.” Je suis sorti et je me suis assis près de la chaire, où un groupe de gens était assis, certains pleuraient. Je suis resté un moment, puis je n’ai pas supporté la situation, alors je suis allé voir la pièce du Prophète (ﷺ) et j’ai dit à un de ses esclaves noirs : “Peux-tu demander la permission au Prophète (ﷺ) pour `Umar d’entrer ?” L’esclave est entré, a parlé au Prophète (ﷺ), puis est revenu en disant : “Je lui ai parlé de toi, mais il n’a rien dit.” Je suis revenu m’asseoir près de la chaire, mais je n’ai pas supporté, alors j’ai encore demandé à l’esclave : “Peux-tu demander la permission pour `Umar ?” Il est entré et revenu en disant : “Je lui ai parlé de toi, mais il n’a rien dit.” J’y suis retourné une troisième fois, et l’esclave m’a finalement appelé : “Le Prophète (ﷺ) t’a donné la permission.” Je suis alors entré auprès du Messager d’Allah (ﷺ) et je l’ai vu allongé sur un lit fait de tiges de palmiers, sans matelas, et les tiges avaient laissé des marques sur son flanc. Il était appuyé sur un oreiller en cuir rempli de fibres de palmier. Je l’ai salué et, debout, j’ai dit : “Ô Messager d’Allah ! As-tu divorcé de tes femmes ?” Il m’a regardé et a dit : “Non.” J’ai dit : “Allahou Akbar !” Puis, toujours debout, j’ai dit : “Veux-tu écouter ce que je vais dire, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? Nous, les gens de Quraish, avions le dessus sur nos femmes, mais en arrivant à Médine, nous avons vu que les hommes étaient dominés par leurs femmes.” Le Prophète (ﷺ) a souri, puis j’ai ajouté : “Veux-tu écouter ce que je vais dire, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? Je suis allé voir Hafsa et je lui ai dit : ‘Ne sois pas tentée d’imiter ta compagne (`Aisha), car elle est plus charmante que toi et plus aimée du Prophète.’” Le Prophète (ﷺ) a souri une deuxième fois. Quand je l’ai vu sourire, je me suis assis. J’ai alors regardé autour de sa maison, et par Allah, je n’ai rien vu d’important à part trois peaux. J’ai dit : “Ô Messager d’Allah ! Invoque Allah pour qu’il rende tes compagnons riches, car les Perses et les Romains ont reçu les plaisirs de ce monde, bien qu’ils n’adorent pas Allah.” Le Prophète (ﷺ) s’est alors redressé et a dit : “Penses-tu ainsi, ô fils d’Al-Khattab ? Ce sont des gens qui ont reçu la récompense de leurs bonnes actions dans ce monde.” J’ai dit : “Ô Messager d’Allah ! Demande pardon à Allah pour moi.” Ensuite, le Prophète (ﷺ) s’est éloigné de ses femmes pendant vingt-neuf jours à cause de ce que Hafsa avait révélé à `Aisha. Le Prophète (ﷺ) avait dit : “Je n’irai pas les voir pendant un mois,” à cause de sa colère, et Allah l’a réprimandé. Quand vingt-neuf jours se sont écoulés, le Prophète (ﷺ) est d’abord allé voir `Aisha. Elle lui a dit : “Ô Messager d’Allah ! Tu avais juré de ne pas venir pendant un mois, mais il ne s’est passé que vingt-neuf jours, je les ai comptés un par un.” Le Prophète (ﷺ) a répondu : “Ce mois-ci compte vingt-neuf jours.” `Aisha a ajouté : “Ensuite, Allah a révélé les versets du choix.” Et parmi toutes ses femmes, il m’a demandé la première, et j’ai choisi de rester avec lui. Puis il a donné le choix à ses autres femmes et elles ont dit comme moi. » (Le Prophète (ﷺ) avait décidé de s’abstenir de manger un certain aliment à cause d’un événement, alors Allah l’a blâmé pour cela. Certaines de ses femmes étaient la cause de cette décision, c’est pourquoi il les a délaissées pendant un mois. Voir le Coran
chapter||
hadith|5192|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Une femme ne doit pas jeûner (jeûnes surérogatoires) sans la permission de son mari s’il est présent à la maison. »
chapter||
hadith|5193|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si un homme invite sa femme à partager son lit et qu’elle refuse de venir vers lui, alors les anges la maudissent jusqu’au matin. »
hadith|5194|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si une femme passe la nuit en s’éloignant du lit de son mari (ne dort pas avec lui), alors les anges la maudissent jusqu’à ce qu’elle revienne vers lui. »
chapter||
hadith|5195|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il n’est pas permis à une femme de jeûner (jeûnes surérogatoires) sans la permission de son mari lorsqu’il est à la maison ; elle ne doit pas non plus laisser entrer quelqu’un dans sa maison sans sa permission ; et si elle dépense de son argent (pour des œuvres de charité) sans qu’il le lui ait demandé, il recevra la moitié de la récompense. »
chapter||
hadith|5196|Rapporté par Usama : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je me suis tenu à la porte du Paradis et j’ai vu que la plupart de ceux qui y entraient étaient des pauvres, tandis que les riches étaient retenus à la porte (pour rendre des comptes). Mais les compagnons du Feu étaient conduits vers le Feu. Puis je me suis tenu à la porte du Feu et j’ai vu que la majorité de ceux qui y entraient étaient des femmes. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5197|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), il y a eu une éclipse du soleil. Le Messager d’Allah (ﷺ) a accompli la prière de l’éclipse, et les gens ont prié avec lui. Il est resté longtemps debout, assez longtemps pour qu’on puisse réciter la sourate Al-Baqara, puis il a fait une longue inclinaison, s’est relevé et est resté de nouveau longtemps debout, un peu moins longtemps que la première fois, en récitant le Coran. Ensuite, il a fait une deuxième longue inclinaison, un peu plus courte que la première, puis il s’est relevé, puis s’est prosterné. Il s’est encore relevé, mais cette fois la station debout était plus courte que la première. Il a encore fait une longue inclinaison, mais moins longue que la première, puis il s’est relevé pour un long moment, mais moins longtemps que la première fois. Il a encore fait une longue inclinaison, mais plus courte que la première, puis il s’est relevé, s’est prosterné et a terminé sa prière. À ce moment-là, l’éclipse était terminée. Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d’Allah, et ils ne s’éclipsent pas à cause de la mort ou de la naissance de quelqu’un. Donc, quand vous voyez une éclipse, rappelez-vous d’Allah (faites la prière de l’éclipse). » Les gens ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous t’avons vu tendre la main comme pour attraper quelque chose à cet endroit, puis reculer. » Il a répondu : « J’ai vu le Paradis (ou le Paradis m’a été montré), et j’ai tendu la main pour cueillir une grappe de raisin. Si je l’avais prise, vous en auriez mangé tant que ce monde existe. Puis j’ai vu le Feu (l’Enfer), et je n’ai jamais vu une vision aussi effrayante. J’ai vu que la majorité de ses habitants étaient des femmes. » Les gens ont demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Pourquoi cela ? » Il a répondu : « À cause de leur ingratitude. » On a demandé : « Sont-elles ingrates envers Allah ? » Il a répondu : « Elles ne sont pas reconnaissantes envers leurs maris et ne sont pas reconnaissantes pour les bienfaits qu’on leur fait. Même si tu es bon envers l’une d’elles toute ta vie, si elle voit quelque chose de désagréable de ta part, elle dira : “Je n’ai jamais rien reçu de bien de toi.” »
hadith|5198|Rapporté par `Imran : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai regardé le Paradis et j’ai vu que la majorité de ses habitants étaient des pauvres ; et j’ai regardé le Feu (l’Enfer) et j’ai vu que la majorité de ses habitants étaient des femmes. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5199|Rapporté par `Abdullah bin `Amr bin Al-`As : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô `Abdullah ! N’ai-je pas appris que tu jeûnes toute la journée et que tu pries toute la nuit ? » J’ai répondu : « Oui, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il a dit : « Ne fais pas cela ! Jeûne certains jours et arrête-toi d’autres jours ; prie une partie de la nuit et dors aussi. Ton corps a des droits sur toi, tes yeux ont des droits sur toi, et ta femme a des droits sur toi. »
chapter||
hadith|5200|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Chacun de vous est un gardien et est responsable de ce dont il a la charge. Le dirigeant est un gardien, l’homme est gardien de sa famille, la femme est gardienne de la maison de son mari et de ses enfants ; ainsi, chacun de vous est un gardien et responsable de ce dont il a la charge. »
chapter||
hadith|5201|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a juré de ne pas rendre visite à ses femmes pendant un mois, et il s’est retiré dans une pièce à l’étage qui lui appartenait. Puis, le vingt-neuvième jour, il est descendu. On lui a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu avais juré de ne pas rendre visite à tes femmes pendant un mois. » Il a répondu : « Ce mois-ci compte vingt-neuf jours. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5202|Rapporté par Um Salama : Le Prophète (ﷺ) a juré de ne pas aller voir certaines de ses épouses pendant un mois. Mais après vingt-neuf jours, il est allé les voir le matin ou le soir. On lui a dit : « Ô Prophète d’Allah ! Tu avais juré de ne pas aller les voir pendant un mois. » Il a répondu : « Le mois peut être de vingt-neuf jours. »
hadith|5203|Rapporté par Ibn `Abbas : Un matin, nous avons vu les épouses du Prophète (ﷺ) en train de pleurer, chacune d’elles était avec sa famille. Je suis allé à la mosquée et j’ai vu qu’il y avait beaucoup de monde. Ensuite, `Umar bin Al-Khattab est arrivé et il est monté voir le Prophète (ﷺ) qui était dans sa chambre à l’étage. Il l’a salué, mais personne n’a répondu. Il a salué de nouveau, mais personne n’a répondu. Ensuite, le portier l’a appelé et il est entré auprès du Prophète. Il a demandé : « As-tu divorcé de tes épouses ? » Le Prophète a dit : « Non, mais j’ai juré de ne pas aller les voir pendant un mois. » Le Prophète (ﷺ) est donc resté éloigné d’elles pendant vingt-neuf jours, puis il est allé les voir
chapter||
hadith|5204|Rapporté par `Abdullah bin Zam`a : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun de vous ne doit frapper sa femme comme il frappe un esclave, puis avoir des relations avec elle à la fin de la journée. »
chapter||
hadith|5205|Rapporté par `Aisha : Une femme des Ansar a marié sa fille, et les cheveux de cette dernière ont commencé à tomber. Les femmes Ansar sont allées voir le Prophète (ﷺ) et lui ont parlé de cela, en disant : « Le mari de ma fille a proposé que je lui mette des faux cheveux. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Non, ne fais pas cela, car Allah maudit les femmes qui rallongent leurs cheveux artificiellement. »
chapter||
hadith|5206|Rapporté par `Aisha : À propos du verset : « Si une femme craint la cruauté ou l’abandon de la part de son mari… » (4.128) Il s’agit de la femme dont le mari ne veut plus vivre avec elle, mais veut divorcer et épouser une autre femme. Alors elle lui dit : « Garde-moi et ne me divorce pas, puis épouse une autre femme, et tu n’es pas obligé de subvenir à mes besoins ni de dormir avec moi. » Cela est indiqué par la parole d’Allah : « Il n’y a pas de mal pour eux s’ils trouvent un accord à l’amiable entre eux, et un tel accord est meilleur. »
chapter||
hadith|5207|Rapporté par Jabir : Nous pratiquions le coït interrompu du vivant du Messager d’Allah (ﷺ)
hadith|5208,5209|
hadith|5210|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Nous avions des femmes captives parmi le butin de guerre et nous pratiquions le coït interrompu avec elles. Nous avons alors interrogé le Messager d’Allah (ﷺ) à ce sujet et il a dit : « Est-ce vraiment ce que vous faites ? » Il a répété la question trois fois : « Il n’y a aucune âme destinée à exister qui n’existera pas, jusqu’au Jour de la Résurrection. »
chapter||
hadith|5211|Rapporté par al-Qasim : Aisha رضي الله عنها a dit que chaque fois que le Prophète (ﷺ) voulait partir en voyage, il tirait au sort entre ses épouses pour en emmener une avec lui. Lors d’un de ses voyages, le sort est tombé sur Aisha et Hafsa. Quand la nuit tombait, le Prophète (ﷺ) venait à côté du chameau d’Aisha et parlait avec elle. Une nuit, Hafsa a dit à Aisha : « Est-ce que tu veux monter mon chameau ce soir et moi je monte le tien, pour que tu me voies et que je te voie dans une nouvelle situation ? » Aisha a répondu : « Oui, je suis d’accord. » Alors Aisha a changé de monture, et le Prophète (ﷺ) est venu vers le chameau d’Aisha sur lequel Hafsa était montée. Il a salué Hafsa puis a continué à avancer avec elle jusqu’à ce qu’ils descendent. Aisha a été peinée de son absence et, quand ils sont descendus, elle a mis ses jambes dans l’Idhkhir et a dit : « Ô Seigneur (Allah) ! Envoie-moi un scorpion ou un serpent pour me mordre, car je ne peux rien reprocher au Prophète (ﷺ). »
chapter||
hadith|5212|Rapporté par `Aisha : Sauda bint Zam'a m'a cédé son tour, et donc le Prophète (ﷺ) me consacrait à la fois mon jour et celui de Sauda
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|5213|Rapporté par Anas : La tradition du Prophète est que si quelqu'un épouse une vierge alors qu'il a déjà une femme non vierge, il doit rester sept jours avec la vierge ; et si quelqu'un épouse une femme non vierge alors qu'il a déjà une femme vierge, il doit rester trois jours avec la non vierge
chapter||
hadith|5214|Rapporté par Anas : Selon la tradition du Prophète, si quelqu'un épouse une vierge alors qu'il a déjà une femme non vierge, il doit rester sept jours avec la vierge, puis alterner ; et si quelqu'un épouse une femme non vierge alors qu'il a déjà une femme vierge, il doit rester trois jours avec la non vierge, puis alterner
chapter||
hadith|5215|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) passait voir (avait des relations avec) toutes ses femmes en une seule nuit, et à ce moment-là il avait neuf femmes
chapter||
hadith|5216|Rapporté par `Aisha : Chaque fois que le Messager d'Allah (ﷺ) terminait la prière de l'Asr, il allait voir ses femmes et restait avec l'une d'elles. Un jour, il est allé chez Hafsa et y est resté plus longtemps que d'habitude
chapter||
hadith|5217|Rapporté par `Aisha : Pendant sa maladie mortelle, le Messager d'Allah (ﷺ) demandait à ses épouses : « Où serai-je demain ? Où serai-je demain ? » Il attendait avec impatience le jour où il serait chez `Aisha. Alors, toutes ses épouses lui ont permis de rester où il voulait, et il est resté chez `Aisha jusqu'à sa mort. `Aisha a ajouté : Il est mort le jour où c'était normalement mon tour, chez moi. Allah l'a rappelé à Lui alors que sa tête était entre ma poitrine et mon cou, et sa salive s'est mélangée à la mienne
chapter||
hadith|5218|Rapporté par Ibn `Abbas : `Umar est entré chez Hafsa et lui a dit : « Ô ma fille ! Ne te laisse pas tromper par le comportement de celle qui est fière de sa beauté à cause de l'amour que le Messager d'Allah (ﷺ) a pour elle. » Par « elle », il parlait de `Aisha. `Umar a ajouté : Ensuite, j'ai raconté cela au Messager d'Allah (ﷺ) et il a souri en l'entendant
chapter||
hadith|5219|Rapporté par Asma : Une femme a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Mon mari a une autre épouse, est-ce un péché si je prétends qu'il m'a donné quelque chose qu'il ne m'a pas donné (pour la taquiner) ? » Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Celle qui fait semblant d'avoir reçu ce qui ne lui a pas été donné est comme celle qui porte deux vêtements de mensonge
chapter||
chapter_intro||
hadith|5220|Rapporté par `Abdullah bin Masud : Le Prophète a dit : « Personne n'a un plus grand sens de la jalousie qu'Allah. C'est pourquoi Il a interdit les mauvaises actions (comme les relations sexuelles illégales, etc.). Personne n'aime être loué autant qu'Allah. »
hadith|5221|Rapporté par `Aisha : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Ô vous qui suivez Muhammad ! Personne n'a un plus grand sens de la jalousie (Ghira) qu'Allah, c'est pourquoi Il a interdit à son serviteur ou à sa servante de commettre des relations sexuelles illégales. Ô vous qui suivez Muhammad ! Si vous saviez ce que je sais, vous ririez moins et pleureriez davantage. »
hadith|5222|Rapporté par Asma' : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : « Personne n'a un plus grand sens de la pudeur et de l'honneur qu'Allah. » Et Abu Huraira a rapporté qu'il avait entendu le Prophète dire la même chose
hadith|5223|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète a dit : « Allah a un sens de la pudeur et de l'honneur, et ce sentiment est éveillé quand un croyant fait quelque chose qu'Allah a interdit. »
hadith|5224|Rapporté par Asma' bint Abu Bakr : Quand Az-Zubair m'a épousée, il n'avait ni bien, ni esclave, ni rien d'autre à part un chameau pour puiser l'eau du puits et son cheval. Je donnais à manger à son cheval, je puisais l'eau, je réparais le seau pour puiser l'eau et je préparais la pâte, mais je ne savais pas faire le pain. Nos voisines ansarites faisaient donc le pain pour moi, et c'étaient des femmes respectables. Je transportais les noyaux de dattes sur ma tête depuis le terrain de Zubair que le Messager d'Allah (ﷺ) lui avait donné, et ce terrain était à environ deux miles de chez moi. Un jour, alors que je revenais avec les noyaux de dattes sur la tête, j'ai rencontré le Messager d'Allah (ﷺ) avec quelques Ansar. Il m'a appelée, puis, en faisant agenouiller son chameau, il a dit : « Ikh ! Ikh ! » pour m'inviter à monter derrière lui. J'ai eu honte de voyager avec des hommes et j'ai pensé à Az-Zubair et à sa grande pudeur, car il était très jaloux. Le Messager d'Allah (ﷺ) a vu que j'étais gênée, alors il a continué son chemin. Je suis rentrée et j'ai raconté à Az-Zubair : « J'ai rencontré le Messager d'Allah (ﷺ) alors que je portais une charge de noyaux de dattes sur la tête, et il était accompagné de quelques compagnons. Il a fait agenouiller son chameau pour que je monte, mais j'ai eu honte devant lui et j'ai pensé à ta pudeur. » Az-Zubair a dit : « Par Allah, te voir porter les noyaux de dattes (et que le Prophète (ﷺ) te voie ainsi) m'embarrasse plus que si tu étais montée avec lui. » (J'ai continué à servir ainsi) jusqu'à ce qu'Abu Bakr m'envoie une servante pour s'occuper du cheval, et j'ai eu l'impression d'être libérée
hadith|5225|Rapporté par Anas : Pendant que le Prophète (ﷺ) était dans la maison de l'une de ses femmes, l'une des mères des croyants a envoyé un plat avec un repas. La femme chez qui le Prophète (ﷺ) se trouvait a frappé la main de la servante, faisant tomber et casser le plat. Le Prophète (ﷺ) a ramassé les morceaux cassés et a commencé à rassembler dessus la nourriture qui s'y trouvait, puis il a dit : « Ta mère (ma femme) a été jalouse. » Ensuite, il a retenu la servante jusqu'à ce qu'un plat en bon état soit apporté par la femme chez qui il était. Il a donné ce plat à la femme dont le plat avait été cassé et a gardé le plat cassé dans la maison où il avait été brisé
hadith|5226|Rapporté par Jabir : Le Prophète a dit : « Je suis entré au Paradis et j'ai vu un palais. J'ai demandé : "À qui appartient ce palais ?" Ils (les Anges) ont répondu : "Ce palais est à `Umar ibn Al-Khattab." J'ai voulu y entrer, et la seule chose qui m'en a empêché, c'est de penser à ta pudeur (O `Umar). » `Umar a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! Ô Prophète d'Allah ! Comment pourrais-je être gêné par toi ? »
hadith|5227|Rapporté par Abu Huraira : Alors que nous étions assis avec le Messager d’Allah (ﷺ), il a dit : « Pendant que je dormais, j’ai vu une femme faire ses ablutions près d’un palais. J’ai demandé : “À qui appartient ce palais ?” On m’a répondu : “Ce palais est à `Umar.” Alors je me suis souvenu de sa jalousie et je suis reparti. » À ce moment-là, `Umar s’est mis à pleurer devant tout le monde et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Comment pourrais-je imaginer que tu puisses porter atteinte à mon honneur ? »
chapter||
hadith|5228|Rapporté par Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Je sais quand tu es contente de moi ou fâchée contre moi. » J’ai demandé : « Comment le sais-tu ? » Il a répondu : « Quand tu es contente de moi, tu dis : “Non, par le Seigneur de Muhammad”, mais quand tu es fâchée contre moi, tu dis : “Non, par le Seigneur d’Ibrahim.” » J’ai alors répondu : « Oui, c’est vrai, mais par Allah, ô Messager d’Allah (ﷺ), je ne fais que laisser de côté ton nom. »
hadith|5229|Rapporté par Aïcha : Je n’ai jamais ressenti autant de jalousie envers une femme du Messager d’Allah ﷺ qu’envers Khadija, à cause de la fréquence avec laquelle le Messager d’Allah ﷺ la mentionnait et la louait, et il a été révélé au Messager d’Allah ﷺ de lui annoncer la bonne nouvelle d’une maison pour elle au Paradis faite de perles creuses
chapter||
hadith|5230|Rapporté par Al-Miswar bin Makhrama : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’il était sur le minbar, dire : « Les Banu Hisham bin Al-Mughira m’ont demandé la permission de marier leur fille à `Ali bin Abu Talib, mais je n’accorde pas la permission, et je ne l’accorderai pas tant que `Ali bin Abi Talib n’aura pas divorcé de ma fille pour épouser la leur, car Fatima fait partie de moi, et ce qu’elle déteste, je le déteste aussi, et ce qui lui fait du mal me fait du mal. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5231|Rapporté par Anas : Je vais vous raconter un hadith que j’ai entendu du Messager d’Allah (ﷺ), et personne d’autre que moi ne vous le dira. J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Parmi les signes de l’Heure, il y aura ceci : le savoir religieux disparaîtra ; l’ignorance générale (dans la religion) augmentera ; les relations sexuelles illicites deviendront courantes ; la consommation d’alcool se répandra. Les hommes deviendront moins nombreux, et les femmes seront plus nombreuses, au point qu’un seul homme s’occupera de cinquante femmes. »
chapter||
hadith|5232|Rapporté par `Uqba bin 'Amir : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Faites attention avant d’entrer chez les femmes. » Un homme parmi les Ansar a demandé : « Ô Messager d’Allah ! Qu’en est-il des beaux-frères (les frères du mari ou ses neveux, etc.) ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Les beaux-frères sont la mort elle-même. »
hadith|5233|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun homme ne doit rester seul avec une femme, sauf en présence d’un Mahram. » Un homme s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ma femme est partie pour accomplir le Hajj et j’ai été enrôlé dans telle ou telle expédition. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Retourne et fais le Hajj avec ta femme. »
chapter||
hadith|5234|Rapporté par Anas bin Malik : Une femme des Ansar est venue voir le Prophète (ﷺ). Il l’a prise à part et lui a dit : « Par Allah, vous (les Ansar) êtes les gens que j’aime le plus. »
chapter||
hadith|5235|Rapporté par Um Salama : Alors que le Prophète (ﷺ) était avec moi, un homme efféminé se trouvait dans la maison. Cet homme a dit au frère d’Um Salama, `Abdullah bin Abi Umaiyya : « Si Allah te fait conquérir Ta’if demain, je te conseille d’épouser la fille de Ghailan, car elle est tellement forte qu’on voit quatre plis de chair de face et huit de dos. » Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Cet homme (efféminé) ne doit plus entrer chez vous. »
chapter||
hadith|5236|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) me couvrait avec son Rida’ (vêtement qui couvre le haut du corps) pendant que je regardais les Éthiopiens qui jouaient dans la cour de la mosquée. (J’ai continué à regarder) jusqu’à ce que j’en sois satisfaite. On peut donc en déduire comment il faut traiter une jeune fille (qui n’a pas encore atteint la puberté) qui souhaite s’amuser
chapter||
hadith|5237|Rapporté par `Aisha : Une fois, Sa`da bint Zam`a est sortie la nuit pour un besoin, et `Umar l’a vue. En la reconnaissant, il lui a dit : « Par Allah, ô Sa`da ! Tu ne peux pas te cacher de nous. » Elle est donc retournée voir le Prophète (ﷺ) et lui a raconté cela alors qu’il était assis chez moi, en train de dîner et tenant un os couvert de viande dans sa main. Puis la Révélation divine lui est descendue et, quand cela s’est terminé, il (le Prophète ﷺ) a dit : « Ô femmes ! Allah vous a permis de sortir pour vos besoins. »
chapter||
hadith|5238|Rapporté par le père de Salim : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si la femme de l’un d’entre vous demande la permission d’aller à la mosquée, il ne doit pas la lui refuser. »
chapter||
hadith|5239|Rapporté par `Aisha : Mon oncle de lait est venu demander la permission d’entrer, mais j’ai refusé de le laisser entrer avant de demander au Messager d’Allah (ﷺ) à ce sujet. Il a dit : « C’est ton oncle, laisse-le entrer. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai été allaitée par une femme, pas par un homme. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « C’est ton oncle, laisse-le entrer. » Et cela s’est passé après la révélation de l’ordre du voile (Al-Hijab). Tout ce qui est interdit à cause des liens de sang l’est aussi à cause des liens d’allaitement
chapter||
hadith|5240|Rapporté par `Abdullah bin Mas`ud : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Une femme ne doit pas regarder ou toucher une autre femme pour ensuite la décrire à son mari de façon à ce qu’il la voie comme s’il la regardait lui-même. »
hadith|5241|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Une femme ne doit pas regarder ou toucher une autre femme pour ensuite la décrire à son mari de façon à ce qu’il la voie comme s’il la regardait lui-même. »
chapter||
hadith|5242|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète Salomon, fils du Prophète David, a dit : « Cette nuit, je passerai auprès de cent femmes (mes épouses), et chacune d’elles donnera naissance à un garçon qui combattra pour la cause d’Allah. » Un Ange lui a alors dit : « Dis : ‘Si Allah le veut.’ » Mais Salomon ne l’a pas dit et a oublié de le dire. Il a eu des relations avec elles, mais aucune n’a eu d’enfant, sauf une qui a donné naissance à un enfant incomplet. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si Salomon avait dit : ‘Si Allah le veut’, Allah aurait exaucé son souhait et cette parole l’aurait rendu plus confiant. »
chapter||
hadith|5243|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) n’aimait pas que l’on rentre chez sa famille la nuit (en revenant d’un voyage)
hadith|5244|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand l’un de vous est resté longtemps loin de chez lui, il ne doit pas rentrer auprès de sa famille la nuit. »
chapter||
hadith|5245|Rapporté par Jabir : J’étais avec le Messager d’Allah (ﷺ) lors d’une expédition, et à notre retour, je voulais me dépêcher alors que je montais un chameau lent. Un cavalier est arrivé derrière moi. Je me suis retourné et j’ai vu que c’était le Messager d’Allah (ﷺ). Il m’a dit : « Pourquoi es-tu si pressé ? » J’ai répondu : « Je viens de me marier. » Il a demandé : « Tu as épousé une vierge ou une femme déjà mariée ? » J’ai répondu : « Une femme déjà mariée. » Il a dit : « Pourquoi n’as-tu pas épousé une jeune fille avec qui tu aurais pu jouer et qui aurait joué avec toi ? » Puis, quand nous sommes arrivés près de Médine et allions y entrer, le Prophète (ﷺ) a dit : « Attendez d’entrer chez vous la nuit (au début de la nuit), pour que les femmes aux cheveux en désordre puissent se coiffer et que celles dont le mari était absent puissent s’épiler. » (Le sous-narrateur, Hashim, a dit : Un narrateur fiable m’a dit que le Prophète (ﷺ) a ajouté dans ce hadith : « Ayez des enfants ! Des enfants, ô Jabir ! »
hadith|5246|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si vous rentrez dans votre ville la nuit (après un voyage), n’entrez pas chez votre famille avant que la femme dont le mari était absent se soit épilée et que la femme aux cheveux en désordre se soit coiffée. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a aussi dit : « (Ô Jabir !) Cherchez à avoir des enfants, cherchez à avoir des enfants. »
chapter||
hadith|5247|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) lors d’une expédition. Quand nous sommes revenus et que nous approchions de Médine, je voulais avancer plus vite mais ma chamelle était lente. Un cavalier m’a rattrapé et a piqué ma chamelle avec sa lance, alors elle s’est mise à courir aussi vite que n’importe quelle autre chamelle rapide. Je me suis retourné et j’ai vu que le cavalier était le Messager d’Allah (ﷺ). Je lui ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je viens de me marier. » Il m’a demandé : « Tu t’es marié ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Avec une vierge ou une femme déjà mariée ? » J’ai répondu : « (Pas une vierge) mais une femme déjà mariée. » Il a dit : « Pourquoi n’as-tu pas épousé une jeune fille pour que tu puisses jouer avec elle et qu’elle joue avec toi ? » Quand nous sommes arrivés près de Médine et que nous allions y entrer, le Prophète (ﷺ) a dit : « Attends d’entrer chez toi au début de la nuit, pour que la femme qui a les cheveux en désordre ait le temps de se coiffer et que celle dont le mari était absent puisse s’épiler. »
chapter||
hadith|5248|Rapporté par Abu Hazim : Les gens n’étaient pas d’accord sur le type de soin qui avait été donné au Messager d’Allah (ﷺ) le jour de la bataille d’Uhud. Alors ils ont demandé à Sahl bin Sa`d As-Sa`id, qui était le seul Compagnon du Prophète encore vivant à Médine. Il a répondu : « Personne à Médine ne le sait mieux que moi. Fatima lavait le sang de son visage et `Ali apportait de l’eau dans son bouclier. Ensuite, on a brûlé un tapis de feuilles de palmier-dattier et on a mis la cendre dans la blessure. »
chapter||
hadith|5249|Rapporté par `Abdur-Rahman bin `Abis : J’ai entendu Ibn `Abbas répondre à un homme qui lui demandait : « As-tu assisté à la prière de l’`Id al-Adha ou de l’`Id al-Fitr avec le Messager d’Allah (ﷺ) ? » Ibn `Abbas a répondu : « Oui, et si je n’avais pas été proche de lui, je n’aurais pas pu y assister. » (C’était à cause de son jeune âge). Ibn `Abbas a ajouté : Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti, a fait la prière de l’`Id puis a prononcé le sermon. » Ibn `Abbas n’a rien mentionné au sujet de l’Adhan (l’appel à la prière) ou de l’Iqama. Il a ajouté : « Ensuite, le Prophète (ﷺ) est allé voir les femmes, leur a donné des conseils religieux et leur a demandé de faire l’aumône. Je les ai vues porter la main à leurs oreilles et à leur cou (pour enlever leurs boucles d’oreilles et colliers, etc.) et les jeter vers Bilal. Puis le Prophète (ﷺ) est rentré chez lui avec Bilal. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5250|Rapporté par `Aisha : Abu Bakr m’a réprimandée et m’a donné un petit coup sur le côté, et la seule chose qui m’a empêchée de bouger à ce moment-là, c’était la position du Messager d’Allah (ﷺ), dont la tête était posée sur ma cuisse
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|5251|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Il avait divorcé de sa femme alors qu’elle avait ses règles, du vivant du Messager d’Allah (ﷺ). `Umar bin Al-Khattab a interrogé le Messager d’Allah (ﷺ) à ce sujet. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ordonne-lui (ton fils) de la reprendre et de la garder jusqu’à ce qu’elle soit purifiée, puis d’attendre qu’elle ait ses prochaines règles et qu’elle soit de nouveau purifiée. Ensuite, s’il veut la garder, il peut le faire, et s’il veut divorcer, il peut divorcer avant d’avoir des rapports avec elle. C’est la période fixée par Allah pour les femmes qui doivent être divorcées. »
chapter||
hadith|5252|Rapporté par Anas bin Seereen : Ibn `Umar a dit : « J’ai divorcé de ma femme alors qu’elle avait ses règles. `Umar en a parlé au Prophète. Le Prophète ﷺ a dit (à mon père) : “Dis à ton fils de la reprendre.” J’ai demandé (à Ibn `Umar) : “Ce divorce compte-t-il (comme un divorce légal) ?” Ibn `Umar a répondu : “Bien sûr.” Rapporté par Yunus bin Jubair : Ibn `Umar a dit : “Le Prophète ﷺ a dit à `Umar : ‘Ordonne-lui (Ibn `Umar) de la reprendre.’” J’ai demandé : “Ce divorce compte-t-il (comme un divorce légal) ?” Ibn `Umar a dit : “Que penses-tu de quelqu’un qui agit sans réfléchir et imprudemment ?”
hadith|5253|Rapporté par Ibn `Umar : (Divorcer de ma femme pendant ses règles) a été compté comme un divorce légal
chapter||
hadith|5254|Rapporté par Al-Awza : J’ai demandé à Az-Zuhri : « Laquelle des femmes du Prophète ﷺ a cherché refuge auprès d’Allah contre lui ? » Il a répondu : « ‘Urwa m’a raconté que `Aisha a dit : ‘Quand la fille d’Al-Jaun a été amenée comme épouse au Messager d’Allah ﷺ et qu’il s’est approché d’elle, elle a dit : “Je cherche refuge auprès d’Allah contre toi.” Il a dit : “Tu as cherché refuge auprès du Grand ; retourne auprès de ta famille.”’ »
hadith|5255|Rapporté par Abu Usaid : Nous sommes sortis avec le Prophète ﷺ vers un jardin appelé Ash-Shaut jusqu’à ce que nous arrivions entre deux murs où nous nous sommes assis. Le Prophète ﷺ a dit : « Asseyez-vous ici », puis il est entré (dans le jardin). La Jauniyya (une femme des Bani Jaun) avait été amenée et installée dans une maison dans un jardin de palmiers, chez Umaima bint An-Nu`man bin Sharahil, avec sa nourrice. Quand le Prophète ﷺ est entré auprès d’elle, il lui a dit : « Offre-toi à moi (en mariage) comme cadeau. » Elle a répondu : « Une princesse peut-elle se donner en mariage à un homme ordinaire ? » Le Prophète ﷺ a levé la main pour la rassurer. Elle a dit : « Je cherche refuge auprès d’Allah contre toi. » Il a dit : « Tu as cherché refuge auprès de Celui qui protège. » Puis le Prophète ﷺ est sorti vers nous et a dit : « Ô Abu Usaid ! Donne-lui deux robes blanches en lin et laisse-la retourner auprès de sa famille. »
hadith|5256|Rapporté par Sahl et Abu Usaid : Le Prophète ﷺ a épousé Umaima bint Sharahil, et quand elle lui a été amenée, il a tendu la main vers elle. Il a semblé qu’elle n’a pas aimé cela, alors le Prophète ﷺ a demandé à Abu Usaid de s’occuper d’elle et de lui donner deux robes blanches en lin
hadith|5257|Rapporté par Sahl bin Sa`d : De même que ci-dessus
hadith|5258|Rapporté par Abi Ghallab Yunus bin Jubair : J'ai demandé à Ibn `Umar : « Que dit-on d'un homme qui divorce de sa femme pendant ses règles ? » Il a répondu : « Tu connais Ibn `Umar ? Ibn `Umar a divorcé de sa femme alors qu'elle avait ses règles. `Umar est alors allé voir le Prophète (ﷺ) et lui a parlé de cela. Le Prophète (ﷺ) lui a ordonné de la reprendre, puis, quand elle serait purifiée, il pourrait divorcer d'elle s'il le voulait. » J'ai demandé à Ibn `Umar : « Ce divorce a-t-il été compté comme un seul divorce légal ? » Il a répondu : « Si quelqu'un agit de façon irréfléchie et insensée, sera-t-il excusé ? Bien sûr que non. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5259|Rapporté par Sahl bin Sa`d As-Sa`idi : Uwaimir Al-`Ajlani est venu voir `Asim bin Adi Al-Ansari et lui a demandé : « Ô `Asim ! Dis-moi, si un homme voit sa femme avec un autre homme, doit-il le tuer, et alors vous le tuerez en représailles, ou que doit-il faire ? Ô `Asim ! S'il te plaît, demande au Messager d'Allah (ﷺ) à ce sujet. » `Asim a interrogé le Messager d'Allah (ﷺ) à ce sujet. Le Prophète (ﷺ) n'a pas aimé cette question et l'a trouvée honteuse. Ce qu'`Asim a entendu du Messager d'Allah (ﷺ) lui a été difficile à accepter. Quand il est rentré chez lui, Uwaimir est venu le voir et lui a dit : « Ô `Asim ! Qu'a dit le Messager d'Allah (ﷺ) ? » `Asim a répondu : « Tu ne m'apportes jamais de bonnes nouvelles. Le Messager d'Allah (ﷺ) n'a pas aimé entendre le problème dont je lui ai parlé. » Uwaimir a dit : « Par Allah, je ne laisserai pas tomber avant de lui poser la question moi-même. » Uwaimir est donc allé voir le Messager d'Allah (ﷺ), qui était au milieu des gens, et lui a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Si un homme trouve un autre homme avec sa femme, doit-il le tuer, et alors vous le tuerez en représailles, ou que doit-il faire ? » Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Allah a révélé quelque chose concernant ta question à toi et à ta femme. Va la chercher et amène-la ici. » Ils ont alors tous les deux suivi le jugement du Lian, et j'étais présent parmi les gens (comme témoin). Quand ils eurent terminé, Uwaimir a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Si je garde maintenant ma femme avec moi, alors j'ai menti. » Il a alors prononcé sa décision de divorcer d'elle trois fois avant même que le Prophète (ﷺ) ne le lui ordonne. (Ibn Shihab a dit : « C'était la tradition pour tous ceux qui étaient impliqués dans un cas de Lian. »)
hadith|5260|Rapporté par `Aisha : La femme de Rifa`a Al-Qurazi est venue voir le Messager d'Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Rifa`a m'a divorcée de façon définitive. Après lui, j'ai épousé `Abdur-Rahman bin Az-Zubair Al-Qurazi, mais il s'est avéré impuissant. » Le Messager d'Allah (ﷺ) lui a dit : « Peut-être veux-tu retourner avec Rifa`a ? Non, tu ne pourras pas retourner avec Rifa`a tant que toi et `Abdur-Rahman n'aurez pas consommé votre mariage. »
hadith|5261|Rapporté par `Aisha : Un homme a divorcé de sa femme trois fois (en prononçant trois fois sa décision), puis elle a épousé un autre homme qui l'a aussi divorcée. On a demandé au Prophète (ﷺ) si elle pouvait légalement se remarier avec son premier mari. Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Non, elle ne peut pas se remarier avec le premier mari tant que le second mari n'a pas consommé son mariage avec elle, comme l'avait fait le premier. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5262|Rapporté par `Aisha : Le Messager d'Allah (ﷺ) nous a donné le choix (de rester avec lui ou d’être divorcées) et nous avons choisi Allah et Son Messager. Donc, le fait de nous avoir donné ce choix n’a pas été considéré comme un divorce
hadith|5263|Rapporté par Masruq : J’ai interrogé `Aisha au sujet du choix : Elle a dit : « Le Prophète (ﷺ) nous a donné le choix. Penses-tu que ce choix était considéré comme un divorce ? » J’ai répondu : « Pour moi, cela ne change rien si je donne à ma femme le choix une fois ou cent fois après qu’elle m’a choisi. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|5264|Nafi' a dit : Lorsque Ibn 'Umar a été interrogé au sujet d’une personne qui a prononcé trois divorces, il a dit : « Si seulement tu avais donné un ou deux divorces, car le Prophète (ﷺ) m’a ordonné de faire ainsi. Si tu en donnes trois, alors elle ne t’est plus permise tant qu’elle n’a pas épousé un autre homme (et qu’elle en est divorcée). »
hadith|5265|Rapporté par `Aisha : Un homme a divorcé de sa femme, puis elle a épousé un autre homme qui s’est révélé impuissant et l’a divorcée. Elle n’a pas pu être satisfaite avec lui, et après un certain temps il l’a divorcée. Elle est alors venue voir le Prophète et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Mon premier mari m’a divorcée, puis j’ai épousé un autre homme qui est venu vers moi pour consommer le mariage, mais il s’est avéré impuissant et ne m’a approchée qu’une seule fois, sans rien en retirer. Puis-je alors me remarier avec mon premier mari dans ce cas ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il n’est pas permis de te remarier avec ton premier mari tant que l’autre mari n’a pas consommé le mariage avec toi. »
chapter||
hadith|5266|Rapporté par Sa`id bin Jubair : Il a entendu Ibn `Abbas dire : « Si un homme rend sa femme interdite pour lui, cela ne signifie pas qu’elle est divorcée. » Il a ajouté : « En effet, dans le Messager d’Allah, vous avez un bon exemple à suivre. »
hadith|5267|Rapporté par `Ubaid bin `Umar : J’ai entendu `Aisha dire : « Le Prophète ﷺ restait longtemps chez Zaynab bint Jahsh et buvait du miel chez elle. Alors Hafsa et moi avons décidé que si le Prophète ﷺ venait chez l’une de nous, elle lui dirait : “Je sens une odeur de Maghafir (une gomme qui sent mauvais) sur toi. As-tu mangé du Maghafir ?” » Le Prophète ﷺ est donc allé chez l’une d’elles et elle lui a dit la même chose. Le Prophète ﷺ a répondu : « Ce n’est rien, j’ai bu du miel chez Zaynab bint Jahsh, mais je n’en boirai plus jamais. » C’est alors que fut révélé : « Ô Prophète ! Pourquoi t’interdis-tu ce qu’Allah t’a rendu licite... Si vous deux (épouses du Prophète) revenez à Allah dans le repentir... » (66.1-4), en s’adressant à Aisha et Hafsa. « Quand le Prophète ﷺ confia un secret à certaines de ses épouses... » (66.3), c’est-à-dire quand il a dit : « Mais j’ai bu du miel. »
hadith|5268|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah ﷺ aimait le miel et les choses sucrées, et après la prière de l’Asr, il avait l’habitude de rendre visite à ses épouses et de rester un moment avec l’une d’elles. Un jour, il est allé chez Hafsa, la fille de `Umar, et il est resté avec elle plus longtemps que d’habitude. J’ai eu de la jalousie et j’ai demandé pourquoi. On m’a dit qu’une femme de sa famille lui avait offert une outre remplie de miel et qu’elle en avait fait un sirop qu’elle avait donné au Prophète ﷺ à boire, ce qui expliquait le retard. J’ai dit : « Par Allah, nous allons lui jouer un tour (pour l’en empêcher). » J’ai donc dit à Sa`da bint Zam`a : « Le Prophète ﷺ va venir te voir, et quand il s’approchera, dis-lui : “As-tu pris du Maghafir (une gomme qui sent mauvais) ?” Il dira : “Non.” Ensuite, demande-lui : “Alors, quelle est cette mauvaise odeur que je sens sur toi ?” Il te répondra : “Hafsa m’a fait boire du sirop de miel.” Dis-lui alors : “Peut-être que les abeilles de ce miel ont but le jus de l’arbre Al-`Urfut.” Je dirai la même chose. Toi aussi, Safiyya, dis la même chose. » Plus tard, Sa`da a dit : « Par Allah, dès qu’il (le Prophète ﷺ) s’est approché de la porte, j’étais sur le point de lui dire ce que tu m’avais demandé, car j’avais peur de toi. » Quand le Prophète ﷺ est arrivé près de Sa`da, elle lui a dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! As-tu pris du Maghafir ? » Il a répondu : « Non. » Elle a dit : « Alors, quelle est cette mauvaise odeur que je sens sur toi ? » Il a dit : « Hafsa m’a fait boire du sirop de miel. » Elle a répondu : « Peut-être que ses abeilles ont but le jus de l’arbre Al-`Urfut. » Quand il est venu me voir, j’ai dit la même chose, et quand il est allé chez Safiyya, elle a aussi répété la même chose. Et quand le Prophète ﷺ est retourné chez Hafsa, elle lui a dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Veux-tu que je t’en donne encore ? » Il a répondu : « Je n’en ai pas besoin. » Sa`da a dit : « Par Allah, nous l’en avons privé. » Je lui ai dit : « Tais-toi. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|5269|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ a dit : « Allah a pardonné à ma communauté les mauvaises pensées qui leur viennent à l’esprit, tant qu’elles ne sont ni mises en pratique ni prononcées. » Et Qatada a dit : « Si quelqu’un divorce de sa femme seulement dans sa tête, ce divorce non exprimé n’a aucun effet. »
hadith|5270|Rapporté par Jabir : Un homme de la tribu de Bani Aslam est venu voir le Prophète ﷺ alors qu’il était à la mosquée et a dit : « J’ai commis un acte sexuel interdit. » Le Prophète ﷺ a détourné son visage. L’homme s’est alors déplacé du côté où le Prophète ﷺ avait tourné la tête et a témoigné contre lui-même à quatre reprises. Le Prophète ﷺ l’a alors appelé et lui a dit : « Es-tu fou ? » (Il a ajouté) : « Es-tu marié ? » L’homme a répondu : « Oui. » Alors le Prophète ﷺ a ordonné qu’il soit lapidé à mort dans le Musalla (lieu de prière). Quand les pierres l’ont frappé et qu’il a tenté de s’enfuir, il a été rattrapé à Al-Harra et tué
hadith|5271,5272|
chapter||
chapter_intro||
hadith|5273|Rapporté par Ibn `Abbas : L’épouse de Thabit bin Qais est venue voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je ne reproche rien à Thabit concernant son caractère ou sa religion, mais, en tant que musulmane, je n’aimerais pas agir de façon contraire à l’islam si je reste avec lui. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a alors dit : « Vas-tu rendre le jardin que ton mari t’a donné comme dot ? » Elle a répondu : « Oui. » Puis le Prophète (ﷺ) a dit à Thabit : « Ô Thabit ! Accepte ton jardin et divorce-la d’un seul divorce. »
hadith|5274|Rapporté par `Ikrima : La sœur de `Abdullah bin Ubai a raconté le même récit (197) en ajoutant que le Prophète (ﷺ) a dit à l’épouse de Thabit : « Vas-tu rendre son jardin ? » Elle a répondu : « Oui », et elle l’a rendu, puis le Prophète a ordonné à Thabit de divorcer d’elle
hadith|5275|Rapporté par Ibn `Abbas : L’épouse de Thabit bin Qais est venue voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je ne reproche rien à Thabit concernant son caractère ou sa religion, mais je ne peux pas supporter de vivre avec lui. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a alors dit : « Vas-tu lui rendre son jardin ? » Elle a répondu : « Oui. »
hadith|5276|Rapporté par Ibn `Abbas : L’épouse de Thabit bin Qais bin Shammas est venue voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je ne reproche rien à Thabit concernant son caractère ou sa religion, mais j’ai peur, en tant que musulmane, de devenir ingrate envers les bienfaits d’Allah. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a alors dit : « Vas-tu lui rendre son jardin ? » Elle a répondu : « Oui. » Elle lui a donc rendu son jardin et le Prophète (ﷺ) a demandé à Thabit de divorcer d’elle
hadith|5277|Rapporté par `Ikrima : que Jamila... Puis il a raconté tout le hadith (c'est-à-dire)
chapter||
chapter_intro||
hadith|5278|Rapporté par Al-Miswar bin Makhrama Az-Zuhri : J'ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Les Banu Al-Mughira m'ont demandé la permission pour qu'`Ali épouse leur fille, mais je ne donne pas cette permission. »
chapter||
hadith|5279|Rapporté par `Aisha (l'épouse du Prophète) : Trois règles ont été établies à propos de situations dans lesquelles Barra était concernée : Quand elle a été affranchie, on lui a donné le choix de rester avec son mari ou de le quitter ; le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Le droit d'alliance appartient à celui qui affranchit. » Un jour, le Messager d'Allah (ﷺ) est entré dans la maison alors qu'on faisait cuire de la viande dans une marmite, mais on n'a servi devant lui que du pain et un peu de bouillon de la maison. Il a dit : « Ne vois-je pas la marmite avec de la viande ? » Ils ont répondu : « Oui, mais cette viande a été donnée à Barira en aumône (par quelqu'un), et tu ne manges pas ce qui est donné en aumône. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Cette viande est une aumône pour elle, mais pour nous c'est un cadeau. »
chapter||
hadith|5280|Rapporté par Ibn `Abbas : Je l'ai vu alors qu'il était esclave, (c'est-à-dire le mari de Barira)
hadith|5281|Rapporté par Ibn `Abbas : C'était Mughith, l'esclave de telle famille, c'est-à-dire le mari de Barira. C'est comme si je le voyais maintenant la suivre (Barira) dans les rues de Médine
hadith|5282|Rapporté par Ibn `Abbas : Le mari de Barira était un esclave noir appelé Mughith, l’esclave de tel ou tel clan. C’est comme si je le voyais encore, marchant derrière elle dans les rues de Médine
chapter||
hadith|5283|Rapporté par Ibn `Abbas : Le mari de Barira était un esclave appelé Mughith. C’est comme si je le voyais encore, suivant Barira en pleurant, les larmes coulant sur sa barbe. Le Prophète (ﷺ) a dit à `Abbas : « Ô `Abbas ! N’es-tu pas étonné de l’amour de Mughith pour Barira et du rejet de Barira envers Mughith ? » Le Prophète (ﷺ) a ensuite dit à Barira : « Pourquoi ne retournes-tu pas vers lui ? » Elle a répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Est-ce un ordre de ta part ? » Il a dit : « Non, j’intercède seulement pour lui. » Elle a dit : « Je n’ai pas besoin de lui. »
chapter||
hadith|5284|Rapporté par Al-Aswad : Aisha voulait acheter Barira, mais ses maîtres ont posé comme condition que son wala leur revienne. Aisha en a parlé au Prophète (ﷺ) qui lui a dit : « Achète-la et affranchis-la, car le wala revient à celui qui affranchit. » Un jour, on a apporté de la viande au Prophète (ﷺ) et on lui a dit : « Cette viande a été donnée en aumône à Barira. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’est une aumône pour Barira et un cadeau pour nous. » Rapporté par Adam : Shu`ba a raconté le même hadith et a ajouté : Barira a eu le choix concernant son mari
chapter||
hadith|5285|Rapporté par Nafi` : Chaque fois qu’on demandait à Ibn `Umar s’il était permis d’épouser une chrétienne ou une juive, il disait : « Allah a interdit aux croyants d’épouser des femmes qui associent d’autres à Allah, et je ne connais rien de plus grave, en ce qui concerne l’association, qu’une femme qui dit que Jésus est son Seigneur alors qu’il n’est qu’un serviteur d’Allah. »
chapter||
hadith|5286|Rapporté par Ibn 'Abbas : Les polythéistes étaient de deux sortes selon leur relation avec le Prophète et les croyants. Certains étaient en guerre contre le Prophète et combattaient contre lui, et il les combattait aussi. Les autres étaient ceux avec qui le Prophète (ﷺ) avait conclu un traité ; ni le Prophète (ﷺ) ne les combattait, ni eux ne le combattaient. Si une femme du premier groupe de polythéistes émigrait vers les musulmans, elle ne pouvait se marier qu’après avoir eu ses règles et s’être purifiée. Une fois purifiée, elle pouvait se marier. Si son mari émigrait avant qu’elle ne se remarie, elle lui était rendue. Si un esclave ou une esclave fuyait ces polythéistes pour rejoindre les musulmans, il ou elle devenait libre et bénéficiait des mêmes droits que les autres émigrants. Le rapporteur a ensuite mentionné le cas des polythéistes liés aux musulmans par un traité, comme dans le récit de Mujahid. Si un esclave ou une esclave fuyait ces polythéistes ayant un traité avec les musulmans, il ou elle n’était pas rendu, mais leur prix était payé aux polythéistes
hadith|5287|Rapporté par Ibn 'Abbas : Qariba, la fille d'Abi Umaiyya, était l'épouse de 'Umar ibn Al-Khattab. 'Umar l'a divorcée, puis Mu'awiyya ibn Abi Sufyan l'a épousée. De même, Umm Al-Hakam, la fille d'Abi Sufyan, était l'épouse de 'Iyad ibn Ghanm Al-Fihri. Il l'a divorcée, puis 'Abdullah ibn 'Uthman Al-Thaqafi l'a épousée
chapter||
chapter_intro||
hadith|5288|Rapporté par `Aisha (l'épouse du Prophète) : Quand des femmes croyantes venaient auprès du Prophète (ﷺ) en tant qu'émigrantes, il les interrogeait selon l'ordre d'Allah : « Ô vous qui croyez ! Lorsque des femmes croyantes viennent à vous en tant qu'émigrantes, examinez-les... » (60.10). Si l'une de ces femmes croyantes acceptait les conditions mentionnées, elle acceptait alors les conditions de la foi. Quand elles étaient d'accord sur ces conditions et les affirmaient de leur bouche, le Messager d'Allah (ﷺ) leur disait : « Allez, j'ai accepté votre serment d'allégeance (pour l'islam). » Par Allah, la main du Messager d'Allah (ﷺ) n'a jamais touché la main d'une femme ; il prenait seulement leur serment d'allégeance oralement. Par Allah, le Messager d'Allah (ﷺ) ne prenait le serment d'allégeance des femmes que selon ce qu'Allah lui avait ordonné. Quand il acceptait leur serment, il leur disait : « J'ai accepté votre serment d'allégeance. »
chapter||
hadith|5289|Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d'Allah (ﷺ) a juré de s'abstenir de ses épouses, et à ce moment-là, il s'était foulé (ou démis) la jambe. Il est donc resté dans son grenier (une pièce en hauteur) pendant 29 jours. Ensuite, il est descendu, et les gens ont dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Tu avais juré de t'abstenir de tes épouses pendant un mois. » Il a répondu : « Le mois compte vingt-neuf jours. »
hadith|5290|Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar disait à propos de l'Ila (tel que défini par Allah dans le Saint Livre) : « Si la période de l'Ila se termine, alors le mari doit soit garder son épouse de manière convenable, soit la divorcer comme Allah l'a ordonné. »
hadith|5291|Rapporté par Ibn `Umar : « Quand la période de quatre mois est terminée, le mari doit être emprisonné afin qu'il divorce de son épouse, mais le divorce n'a lieu que si le mari le prononce lui-même. Cela a été mentionné par `Uthman, `Ali, Abu Ad-Darda, `Aisha et douze autres compagnons du Prophète (ﷺ). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5292|Rapporté par Yazid (le Maula de Munba'ith) : Le Prophète (ﷺ) a été interrogé au sujet d'une brebis perdue. Il a dit : « Prends-la, car elle est pour toi, pour ton frère, ou pour le loup. » Ensuite, on lui a demandé au sujet d’un chameau perdu. Il s’est mis en colère, son visage est devenu rouge et il a dit à la personne : « Tu n’as rien à voir avec cela ; il a ses pieds et sa réserve d’eau avec lui ; il peut continuer à boire et à manger des arbres jusqu’à ce que son propriétaire le retrouve. » Puis le Prophète (ﷺ) a été interrogé au sujet d’une Luqata (de l’argent trouvé par quelqu’un). Il a dit : « Souviens-toi et reconnais la ficelle et le contenant, puis annonce-le publiquement pendant un an. Si quelqu’un vient et l’identifie, alors rends-le-lui ; sinon, ajoute-le à tes biens. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|5293|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait le Tawaf (autour de la Ka`ba) en étant sur son chameau, et chaque fois qu’il arrivait au coin de la Pierre Noire, il la montrait de la main et disait : « Allahu Akbar. » (Zainab a dit : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Une ouverture a été faite dans le mur de Gog et Magog comme ceci et ceci, » en formant le nombre 90 avec son pouce et son index
hadith|5294|Rapporté par Abu Huraira : Abul Qasim (le Prophète (ﷺ)) a dit : « Il y a une heure (ou un moment) particulièrement important le vendredi. Si un musulman prie et invoque Allah pour un bien à ce moment précis, Allah lui accordera sa demande. » (Le sous-narrateur a posé le bout de son doigt sur la paume de l’autre main, entre le majeur et l’auriculaire)
hadith|5295|Rapporté par Anas bin Malik : Du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), un Juif a attaqué une jeune fille, lui a pris des bijoux en argent qu’elle portait et lui a écrasé la tête. Un de ses proches l’a amenée au Prophète (ﷺ) alors qu’elle était sur le point de mourir et ne pouvait plus parler. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a demandé : « Qui t’a frappée ? Untel ? », en citant quelqu’un d’autre que son meurtrier. Elle a bougé la tête pour dire non. Le Prophète (ﷺ) a cité une autre personne, et elle a de nouveau fait non de la tête. Puis il a demandé : « Est-ce untel ? », en nommant son agresseur. Elle a hoché la tête pour dire oui. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné que la tête de ce Juif soit écrasée entre deux pierres
hadith|5296|Rapporté par Ibn `Umar : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Les épreuves viendront d’ici, » en montrant vers l’Est
hadith|5297|Rapporté par `Abdullah bin Abi A'ufa : Nous étions en voyage avec le Messager d’Allah (ﷺ). Quand le soleil s’est couché, il a dit à un homme : « Descends et prépare-moi une boisson de sawiq. » L’homme a répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Attends-tu qu’il fasse vraiment nuit ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répété : « Descends et prépare-moi une boisson de sawiq. » L’homme a dit : « Ô Messager d’Allah ! Attends-tu qu’il fasse vraiment nuit ? Il fait encore jour. » Le Prophète (ﷺ) a répété une troisième fois : « Descends et prépare-moi une boisson de sawiq. » Alors, la troisième fois, l’homme est descendu et a préparé la boisson. Le Messager d’Allah (ﷺ) en a bu, puis il a montré l’Est de la main en disant : « Quand vous voyez la nuit arriver de ce côté, alors celui qui jeûne doit rompre son jeûne. »
hadith|5298|Rapporté par 'Abdullah bin Mas'ud : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’appel (ou l’Adhan) de Bilal ne doit pas vous empêcher de prendre le repas du suhur, car Bilal appelle (ou fait l’Adhan) pour que celui qui prie la nuit puisse se reposer. Il n’annonce pas le lever du jour. » Le rapporteur, Yazid, a montré comment l’aube se lève en écartant ses mains
hadith|5299|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « L’exemple de l’avare et du généreux ressemble à deux personnes portant une armure de fer du torse jusqu’au cou. Quand la personne généreuse dépense, l’armure s’élargit et recouvre sa peau, jusqu’à couvrir le bout de ses doigts et effacer ses traces. Quant à l’avare, dès qu’il pense à dépenser, chaque anneau de l’armure reste collé à sa place contre son corps, et il essaie de l’élargir, mais elle ne s’élargit pas. » Le Prophète (ﷺ) a alors montré sa gorge avec la main
chapter||
chapter_intro||
hadith|5300|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Voulez-vous que je vous dise quelles sont les meilleures familles parmi les Ansar ? » Les gens ont répondu : « Oui, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les meilleurs sont les Banu An-Najjar, puis les Banu `Abdil Ash-hal, puis les Banu Al-Harith bin Al-Khazraj, puis les Banu Sa`ida. » Ensuite, le Prophète (ﷺ) a bougé sa main en fermant et ouvrant les doigts, comme s’il lançait quelque chose, puis il a dit : « Quoi qu’il en soit, il y a du bien dans toutes les familles des Ansar. »
hadith|5301|Rapporté par Sahl bin Sa`d As-Sa`idi : (un compagnon du Messager d’Allah (ﷺ)) Le Messager d’Allah (ﷺ) a montré son majeur et son index en disant : « Ma venue et l’Heure sont comme ceci (ou comme ces deux doigts) », c’est-à-dire que le temps entre son époque et l’Heure est aussi court que la distance entre ces deux doigts
hadith|5302|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète a montré ses dix doigts trois fois et a dit : « Le mois est ainsi, ainsi et ainsi », c’est-à-dire trente jours. Puis, en montrant ses dix doigts deux fois puis neuf doigts, il a dit : « Il peut être ainsi, ainsi et ainsi », c’est-à-dire vingt-neuf jours. Il voulait dire : parfois trente jours, parfois vingt-neuf jours
hadith|5303|Rapporté par Abu Masud : Le Prophète (ﷺ) a montré de la main la direction du Yémen et a dit deux fois : « La foi est là-bas. » Puis il a montré vers l’Est et a dit : « En vérité, la rudesse et l’absence de compassion sont les caractéristiques de ceux qui s’occupent de leurs chameaux et ne prêtent pas attention à leur religion, là où apparaîtront les deux côtés de la tête de Satan », c’est-à-dire les tribus de Rabl'a et Muqar
hadith|5304|Rapporté par Sahl : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Moi et celui qui prend soin d’un orphelin, nous serons comme cela au Paradis », en montrant son majeur et son index et en les séparant légèrement
chapter||
hadith|5305|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Un enfant noir est né de moi. » Le Prophète lui a demandé : « As-tu des chameaux ? » L’homme a répondu : « Oui. » Le Prophète (ﷺ) a demandé : « De quelle couleur sont-ils ? » L’homme a répondu : « Rouges. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Y en a-t-il un gris parmi eux ? » L’homme a répondu : « Oui. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « D’où cela vient-il ? » Il a répondu : « Peut-être à cause de l’hérédité. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Peut-être que ton dernier fils a cette couleur à cause de l’hérédité. »
chapter||
hadith|5306|Rapporté par `Abdullah : Un homme des Ansar a accusé sa femme d’adultère. Le Prophète (ﷺ) a fait prêter le serment de Lian aux deux, puis il les a séparés (par le divorce)
chapter||
hadith|5307|Rapporté par Ibn `Abbas : Hilal bin Umaiyya a accusé sa femme d’adultère et est venu voir le Prophète (ﷺ) pour témoigner contre elle, en prêtant le serment de Lian. Le Prophète (ﷺ) disait : « Allah sait que l’un de vous deux ment. Est-ce que l’un de vous veut se repentir auprès d’Allah ? » Ensuite, la femme s’est levée et a témoigné
chapter||
hadith|5308|Rapporté par Sahl bin Sa`d As-Sa`idi : 'Uwaimir Al-Ajlani est allé voir `Asim bin Ad Al-Ansari et lui a dit : « Ô `Asim ! Si un homme voit un autre homme avec sa femme, doit-il le tuer et alors tu le tueras aussi, ou que doit-il faire ? S’il te plaît, ô `Asim, demande cela pour moi. » `Asim a posé la question au Messager d’Allah (ﷺ). Le Messager d’Allah (ﷺ) n’aimait pas cette question et la trouvait honteuse. Ce qu’`Asim a entendu du Messager d’Allah (ﷺ) lui a été difficile à supporter. Quand `Asim est rentré chez lui, 'Uwaimir est venu lui demander : « Ô `Asim ! Qu’a dit le Messager d’Allah (ﷺ) ? » `Asim a répondu à 'Uwaimir : « Tu ne m’apportes jamais rien de bon. Le Messager d’Allah (ﷺ) n’a pas aimé la question que je lui ai posée. » 'Uwaimir a dit : « Par Allah, je n’abandonnerai pas cette affaire tant que je n’aurai pas demandé moi-même au Prophète (ﷺ). » 'Uwaimir est donc allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) devant les gens et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Si un homme voit un autre homme avec sa femme, doit-il le tuer et alors tu le tueras aussi, ou que doit-il faire ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah a révélé un jugement à propos de toi et de ta femme. Va la chercher. » Ils ont alors procédé au serment de Lian pendant que j’étais présent avec le Messager d’Allah (ﷺ). Quand ils ont fini le Lian, 'Uwaimir a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Si je la garde encore comme épouse, alors j’ai menti. » Il l’a donc divorcée trois fois avant même que le Messager d’Allah (ﷺ) ne le lui ordonne. (Ibn Shihab a dit : Ainsi, le divorce est devenu la règle pour tous ceux qui étaient concernés par le Lian)
chapter||
hadith|5309|Rapporté par Ibn Juraij : Ibn Shihab m’a informé du Lian et de la tradition qui s’y rapporte, en se référant au récit de Sahl bin Sa`d, le frère des Bani Sa`idi. Il a dit : « Un homme des Ansar est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui a dit : ‘Ô Messager d’Allah ! Si un homme voit un autre homme avec sa femme, doit-il le tuer ou que doit-il faire ?’ Alors Allah a révélé à propos de cette affaire ce qui est mentionné dans le Saint Coran concernant ceux qui sont impliqués dans le Lian. Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Allah a donné Son jugement pour toi et ta femme.’ Ils ont donc fait le Lian à la mosquée pendant que j’étais là. Quand ils ont terminé, l’homme a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Si je la garde encore comme épouse, alors j’ai menti à son sujet. » Il l’a donc divorcée trois fois avant même que le Messager d’Allah (ﷺ) ne le lui ordonne, une fois le Lian terminé. Il l’a donc divorcée devant le Prophète (ﷺ). Ibn Shihab a ajouté : « Après leur cas, il est devenu la règle que les couples concernés par le Lian soient séparés par le divorce. Cette femme était enceinte à ce moment-là, et plus tard, son fils a été appelé par le nom de sa mère. La règle concernant leur héritage était qu’elle hériterait de lui et qu’il hériterait d’elle la part qu’Allah lui a attribuée. » Ibn Shihab a dit que Sahl bin Sa`d As-Sa`idi a rapporté que le Prophète (ﷺ) a dit (dans ce récit) : « Si cette femme accouche d’un petit enfant rouge comme un lézard, alors la femme a dit la vérité et l’homme a menti. Mais si elle accouche d’un enfant aux yeux noirs et aux grosses lèvres, alors son mari a dit la vérité. » Ensuite, elle a accouché d’un enfant dont l’apparence était peu appréciée (ce qui a prouvé sa culpabilité)
chapter||
hadith|5310|Rapporté par Al-Qasim bin Muhammad : Ibn `Abbas a dit : « Un jour, on a parlé du Lian devant le Prophète (ﷺ), et `Asim bin Adi a fait un commentaire puis est parti. Ensuite, un homme de sa tribu est venu se plaindre d’avoir trouvé un homme avec sa femme. `Asim a dit : ‘Je n’ai été mis à l’épreuve que par ce que j’ai dit au sujet du Lian.’ `Asim a emmené l’homme auprès du Prophète (ﷺ) et l’homme lui a expliqué dans quelle situation il avait trouvé sa femme. L’homme était pâle, maigre et avait les cheveux fins, alors que l’autre homme qu’il disait avoir vu avec sa femme était brun, gros et avait de gros mollets. Le Prophète (ﷺ) a invoqué : « Ô Allah ! Montre la vérité. » La femme a alors accouché d’un enfant qui ressemblait à l’homme que son mari avait mentionné. Le Prophète (ﷺ) leur a alors fait faire le Lian. » Un homme de l’assemblée a demandé à Ibn `Abbas : « Est-ce la même femme à propos de laquelle le Prophète (ﷺ) avait dit : ‘Si je devais lapider quelqu’un sans témoin, j’aurais lapidé cette femme’ ? » Ibn `Abbas a répondu : « Non, c’était une autre femme qui, bien qu’étant musulmane, se comportait de façon très suspecte. »
chapter||
hadith|5311|Rapporté par Sa`id bin Jubair : J’ai demandé à Ibn `Umar : « (Quel est le jugement si) un homme accuse sa femme d’adultère ? » Ibn `Umar a répondu : « Le Prophète (ﷺ) a séparé par divorce le couple des Bani Al-Ajlan, et leur a dit : ‘Allah sait que l’un de vous deux ment ; est-ce que l’un de vous veut se repentir ?’ Mais tous les deux ont refusé. Il a répété : ‘Allah sait que l’un de vous deux ment ; est-ce que l’un de vous veut se repentir ?’ Mais tous les deux ont refusé. Alors il les a séparés par divorce. » (Aiyub, un des rapporteurs, a ajouté : `Amr bin Dinar m’a dit : « Il y a autre chose dans ce hadith que tu n’as pas mentionné. Cela dit : L’homme a demandé : ‘Qu’en est-il de mon argent (c’est-à-dire la dot que j’ai donnée à ma femme) ?’ On lui a répondu : ‘Tu n’as aucun droit de récupérer ton argent, car si tu dis la vérité dans ton accusation, tu as aussi consommé ton mariage avec elle ; et si tu as menti, tu as encore moins le droit de reprendre ton argent.’ »
chapter||
hadith|5312|Rapporté par Sa`id bin Jubair : J'ai demandé à Ibn `Umar au sujet de ceux qui étaient impliqués dans une affaire de Lian. Il a dit : Le Prophète (ﷺ) a dit à ceux qui étaient concernés par une affaire de Lian : « Vos comptes sont avec Allah. L’un de vous deux ment, et toi (le mari), tu n’as plus aucun droit sur elle (elle est divorcée). » L’homme a demandé : « Qu’en est-il de ma dot (Mahr) ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Tu n’as pas le droit de récupérer ta dot. Si tu as dit la vérité à son sujet, alors ta dot était pour la consommation de ton mariage avec elle ; et si tu as menti à son sujet, tu as encore moins le droit de la reprendre. » Sufyan, un des rapporteurs, a dit : J’ai appris ce hadith de `Amr. Rapporté par Aiyub : J’ai entendu Sa`id bin Jubair dire : J’ai demandé à Ibn `Umar : « Si un homme (accuse sa femme d’adultère et) engage la procédure de Lian, que se passe-t-il ? » Ibn `Umar a écarté deux de ses doigts. (Sufyan a écarté son index et son majeur.) Ibn `Umar a dit : Le Prophète (ﷺ) a séparé le couple de Bani Al-Ajlan par divorce et a dit trois fois : « Allah sait que l’un de vous deux ment ; est-ce que l’un de vous va se repentir auprès d’Allah ? »
chapter||
hadith|5313|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a séparé (divorcé) la femme de son mari qui l’accusait d’adultère, et il leur a fait prêter le serment de Lian
hadith|5314|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a fait accomplir le Lian à un homme Ansari et à sa femme, puis il les a séparés par divorce
chapter||
hadith|5315|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a fait accomplir le Lian à un homme et sa femme, et le mari a renié l’enfant. Alors le Prophète les a séparés (par divorce) et a décidé que l’enfant appartenait uniquement à la mère
chapter||
hadith|5316|Rapporté par Ibn `Abbas : On a parlé devant le Messager d’Allah (ﷺ) de personnes impliquées dans une affaire de Lian. `Asim bin Adi a dit quelque chose à ce sujet puis il est parti. Plus tard, un homme de sa tribu est venu le voir et lui a dit qu’il avait surpris un autre homme avec sa femme. À cela, `Asim a dit : « Je ne suis concerné que par ce que j’ai dit (au sujet du Lian). » `Asim a emmené l’homme chez le Messager d’Allah (ﷺ) et il lui a raconté dans quelle situation il avait trouvé sa femme. L’homme était pâle, maigre et avait les cheveux plats, tandis que l’autre homme qu’il avait trouvé avec sa femme était brun, gros, avec de grosses jambes et les cheveux bouclés. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Fais apparaître la vérité. » Ensuite, la femme a accouché d’un enfant ressemblant à l’homme que son mari avait mentionné. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) leur a ordonné d’accomplir le Lian. Un homme présent a demandé à Ibn `Abbas : « Était-ce la même femme à propos de laquelle le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Si je devais lapider quelqu’un sans témoins, j’aurais lapidé cette femme” ? » Ibn `Abbas a répondu : « Non, c’était une autre femme qui, bien qu’étant musulmane, éveillait des soupçons à cause de sa mauvaise conduite. »
chapter||
hadith|5317|Rapporté par `Aisha : Rifa`a Al-Qurazi a épousé une femme puis l’a divorcée. Elle s’est alors mariée avec un autre homme. Elle est venue voir le Prophète (ﷺ) et a dit que son nouveau mari ne l’approchait pas et qu’il était complètement impuissant. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Non, tu ne peux pas te remarier avec ton premier mari tant que tu n’as pas eu de relation avec le second et que lui n’a pas eu de relation avec toi. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|5318|Rapporté par Um Salama (l’épouse du Prophète) : Une femme de Bani Aslam, appelée Subai’a, est devenue veuve alors qu’elle était enceinte. Abu As-Sanabil bin Ba'kak lui a demandé sa main, mais elle a refusé en disant : « Par Allah, je ne peux pas me marier tant que je n’ai pas terminé l’une des deux périodes prescrites. » Environ dix jours après avoir accouché, elle est allée voir le Prophète (ﷺ) et il lui a dit : « Tu peux te marier maintenant. »
hadith|5319|Rapporté par `Abdullah bin `Abdullah : Son père avait écrit une lettre à Ibn Al-Arqam pour lui demander d’interroger Subai’a Al-Aslamiya sur la décision du Prophète à son sujet. Elle a dit : « Le Prophète m’a donné comme verdict qu’après mon accouchement, je pouvais me marier. »
hadith|5320|Rapporté par Al-Miswer bin Makhrama : Subai’a Al-Aslamiya a accouché quelques jours après la mort de son mari. Elle est venue voir le Prophète et a demandé la permission de se remarier. Le Prophète (ﷺ) lui a donné la permission, et elle s’est mariée
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|5321,5322|
hadith|5323,5324|
hadith|5325,5326|
chapter||
hadith|5327,5328|
chapter||
hadith|5329|Rapporté par `Aïcha : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a décidé de quitter La Mecque après le Hajj, il a vu Safiyya, triste, debout à l’entrée de sa tente. Il lui a dit : « Aqr (ou) Halq ! Tu vas nous retenir. As-tu fait le Tawaf al-Ifada le jour du Nahr ? » Elle a répondu : « Oui. » Il a dit : « Alors tu peux partir. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5330|Rapporté par Al-Hasan : Ma'qil a marié sa sœur, puis plus tard, son mari l’a divorcée une fois
hadith|5331|Rapporté par Al-Hasan : La sœur de Ma'qil ibn Yasar était mariée à un homme, puis cet homme l’a divorcée et il est resté éloigné d’elle jusqu’à la fin de sa période de ‘Idda. Ensuite, il a demandé à l’épouser de nouveau, mais Ma'qil s’est mis en colère, par fierté et orgueil, et a dit : « Il s’est éloigné d’elle alors qu’il pouvait encore la garder, et maintenant il veut l’épouser à nouveau ? » Ma'qil a donc refusé de la lui redonner en mariage. Alors Allah a révélé : « Lorsque vous divorcez des femmes et qu’elles ont terminé leur délai, ne les empêchez pas d’épouser leurs anciens maris. » (2.232) Le Prophète (ﷺ) a donc envoyé chercher Ma'qil et lui a récité (l’ordre d’Allah), et Ma'qil a alors abandonné sa fierté et son orgueil, et il a accepté l’ordre d’Allah
hadith|5332|Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar bin Al-Khattab a divorcé de sa femme pendant ses règles. Le Messager d'Allah (ﷺ) lui a ordonné de la reprendre jusqu'à ce qu'elle soit purifiée, puis, lorsqu'elle aurait à nouveau ses règles alors qu'elle était avec lui, elle devrait attendre d'être de nouveau purifiée. Ce n'est qu'après cela, s'il voulait divorcer, qu'il pourrait le faire avant d'avoir des relations avec elle. C'est la période fixée par Allah pour divorcer les femmes. Chaque fois qu'on demandait à `Abdullah (bin `Umar) à ce sujet, il répondait à la personne : « Si tu divorces trois fois, elle ne t'est plus permise tant qu'elle n'a pas épousé un autre homme (et que cet homme la divorce à son tour). » Ibn `Umar ajoutait : « Si seulement vous ne donniez qu'un ou deux divorces, car le Prophète (ﷺ) m'a ordonné ainsi. »
chapter||
hadith|5333|Rapporté par Yunus Ibn Jubair : Ibn `Umar a divorcé de sa femme alors qu'elle avait ses règles. `Umar a demandé au Prophète (ﷺ) qui a dit : « Ordonne-lui (à ton fils) de la reprendre, puis de divorcer d'elle avant que sa période d'‘Idda ne soit terminée. » J'ai demandé à Ibn `Umar : « Ce divorce (pendant les règles) est-il compté ? » Il a répondu : « Si quelqu'un agit de façon insensée, est-ce que sa folie est une excuse pour son comportement ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5334|Rapporté par Humaid bin Nafi` : Zainab bint Abu Salama m'a raconté ces trois récits : Zainab a dit : Je suis allée voir Um Habiba, l'épouse du Prophète (ﷺ), quand son père, Abu Sufyan bin Harb, était décédé. Um Habiba a demandé un parfum qui contenait une senteur jaune (Khaluq) ou un autre parfum, et elle a d'abord parfumé une des filles avec, puis elle s'en est mis sur les joues et a dit : « Par Allah, je n'ai pas besoin de parfum, mais j'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : Il n'est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour dernier de porter le deuil pour un défunt plus de trois jours, sauf pour son mari, pour qui elle doit porter le deuil pendant quatre mois et dix jours. »
hadith|5335|Rapporté par Zainab : Je suis allée voir Zainab bint Jahsh quand son frère est mort. Elle a demandé du parfum et en a utilisé, puis elle a dit : « Par Allah, je n'ai pas besoin de parfum, mais j'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire sur le minbar : Il n'est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour dernier de porter le deuil plus de trois jours, sauf pour son mari, pour qui elle doit porter le deuil pendant quatre mois et dix jours. »
hadith|5336|Rapporté par Zainab : J'ai entendu ma mère, Um Salama, dire qu'une femme est venue voir le Messager d'Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Le mari de ma fille est décédé et elle souffre d'une maladie des yeux, peut-elle mettre du khôl sur ses yeux ? » Le Messager d'Allah (ﷺ) a répondu : « Non », deux ou trois fois. (Chaque fois qu'elle répétait sa question), il disait : « Non. » Puis le Messager d'Allah (ﷺ) a ajouté : « Ce n'est qu'une question de quatre mois et dix jours. À l'époque de l'ignorance avant l'islam, une veuve parmi vous jetait une boule de fumier quand une année s'était écoulée. »
hadith|5337|Rapporté par Humaid : J’ai demandé à Zainab : « Que signifie ‘jeter une boule de fumier après qu’un an se soit écoulé’ ? » Zainab a répondu : « Quand une femme perdait son mari, elle vivait dans une petite pièce misérable, portait ses plus mauvais vêtements et ne mettait aucun parfum jusqu’à ce qu’un an soit passé. Ensuite, elle amenait un animal, par exemple un âne, un mouton ou un oiseau, et se frottait contre lui. L’animal contre lequel elle se frottait survivait rarement. Ce n’est qu’après cela qu’elle sortait de sa chambre, on lui donnait alors une boule de fumier qu’elle jetait, puis elle pouvait utiliser le parfum qu’elle voulait ou quelque chose de similaire. »
chapter||
hadith|5338|Rapporté par Um Salama : Une femme avait perdu son mari et ses proches s’inquiétaient pour ses yeux (qui étaient malades). Ils sont allés voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui ont demandé la permission de soigner ses yeux avec du khôl, mais il a dit : « Elle ne doit pas mettre de khôl sur ses yeux. (À l’époque préislamique de l’ignorance), une veuve parmi vous restait dans ses pires vêtements (ou dans la pire partie de sa maison), et quand un an était passé, si un chien passait près d’elle, elle jetait une boule de fumier. Non, (elle ne peut pas utiliser de khôl) avant que quatre mois et dix jours ne soient passés. »
hadith|5339|Rapporté par Um Habiba : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’est pas permis à une femme musulmane qui croit en Allah et au Jour Dernier de porter le deuil plus de trois jours, sauf pour son mari, pour qui elle doit porter le deuil pendant quatre mois et dix jours. »
hadith|5340|Rapporté par Um 'Atiyya : Nous avons reçu l’interdiction de porter le deuil plus de trois jours, sauf pour un mari
chapter||
hadith|5341|Rapporté par Um 'Atiyya : Nous avons reçu l’interdiction de porter le deuil plus de trois jours pour une personne décédée, sauf pour un mari, pour qui une femme doit porter le deuil pendant quatre mois et dix jours. Pendant cette période de deuil, il ne nous était pas permis de mettre du khôl dans nos yeux, ni de nous parfumer, ni de porter des vêtements teints, sauf un vêtement d’‘Asb (des habits spéciaux fabriqués au Yémen). Mais il nous était permis, quand l’une d’entre nous était purifiée de ses règles et prenait un bain, d’utiliser un peu d’un certain type d’encens. Et il nous était interdit de suivre les cortèges funèbres
chapter||
hadith|5342|Rapporté par Um 'Atiyya : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour Dernier de porter le deuil pour une personne décédée plus de trois jours, sauf pour son mari. Dans ce cas, elle ne doit ni mettre de khôl sur ses yeux, ni se parfumer, ni porter des vêtements teints, sauf un vêtement en ‘Asb. »
hadith|5343|Rapporté par Um 'Atiyya : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Elle ne doit pas utiliser de parfum, sauf lorsqu’elle devient pure après ses règles. À ce moment-là, elle peut utiliser du Qust et de l’Azfar (deux sortes d’encens). »
chapter||
hadith|5344|Rapporté par Mujahid : (à propos du verset) : « Si l’un de vous meurt et laisse des épouses derrière lui. » C’était la période de l’‘Idda que la veuve devait passer dans la maison de son défunt mari. Puis Allah a révélé : « Et ceux d’entre vous qui meurent et laissent des épouses doivent leur léguer une année d’entretien et de résidence sans les chasser. Mais si elles partent, il n’y a pas de faute sur vous pour ce qu’elles font d’elles-mêmes, à condition que ce soit honorable (c’est-à-dire un mariage licite) » (2.240). Mujahid a dit : Allah a ordonné qu’une veuve a le droit de rester sept mois et vingt jours avec la famille de son mari grâce au testament de celui-ci, afin qu’elle complète une année d’‘Idda. Mais la veuve a le droit de rester cette période supplémentaire ou de quitter la maison de son mari, comme l’indique la parole d’Allah : « Mais si elles partent, il n’y a pas de faute sur vous... » (2.240). Ibn ‘Abbas a dit : Ce verset a annulé l’obligation de passer la période de l’‘Idda dans la maison du défunt mari, et elle peut donc la passer où elle veut. Et Allah dit : « Sans les chasser. » ‘Ata a dit : Si elle le souhaite, elle peut passer sa période de l’‘Idda dans la maison de son mari et y vivre selon le testament de celui-ci, et si elle le souhaite, elle peut sortir de la maison de son mari, comme Allah dit : « Il n’y a pas de faute sur vous pour ce qu’elles font d’elles-mêmes. » (2.240). ‘Ata a ajouté : Ensuite, les versets sur l’héritage ont été révélés et l’obligation d’hébergement pour la veuve a été annulée, et elle peut passer sa période de l’‘Idda où elle veut, sans avoir droit à l’hébergement par la famille de son mari
hadith|5345|Rapporté par Zainab bint Um Salama : Lorsque Um Habiba bint Abi Sufyan a appris la mort de son père, elle a demandé du parfum et en a mis sur ses bras, puis elle a dit : « Je n’ai pas besoin de parfum, mais j’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : Il n’est pas permis à une femme qui croit en Allah et au Jour Dernier de porter le deuil plus de trois jours, sauf pour son mari, pour qui la période de deuil est de quatre mois et dix jours. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5346|Rapporté par Abu Mas‘ud : Le Prophète (ﷺ) a interdit de recevoir le prix d’un chien, le gain d’un devin et l’argent gagné par la prostitution
hadith|5347|Rapporté par Abu Juhaifa : Le Prophète (ﷺ) a maudit la femme qui fait des tatouages et celle qui se fait tatouer, ainsi que celui qui mange (prend) de l'intérêt (Riba) et celui qui en donne. Il a aussi interdit de prendre le prix d’un chien, l’argent gagné par la prostitution, et il a maudit ceux qui fabriquent des images
hadith|5348|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a interdit de prendre l’argent gagné par la prostitution d’une esclave
chapter||
chapter_intro||
hadith|5349|Rapporté par Sa`id bin Jubair : J’ai demandé à Ibn `Umar : « Si un homme accuse sa femme d’adultère, quel est le jugement ? » Il a répondu : « Le Prophète d’Allah a séparé le couple des Bani 'Ajlan (quand le mari a accusé sa femme d’adultère). Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Allah sait que l’un de vous deux ment ; l’un de vous veut-il se repentir ?’ Mais ils ont refusé. Il a répété : ‘Allah sait que l’un de vous deux ment ; l’un de vous veut-il se repentir ?’ Mais ils ont encore refusé, alors il les a séparés par le divorce. » Aiyub (un sous-narrateur) a dit : `Amr bin Dinar m’a dit : « Dans le récit, il y a quelque chose que je ne t’ai pas entendu mentionner, c’est-à-dire que le mari a dit : ‘Et mon argent (Mahr) ?’ Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Tu n’as pas le droit de reprendre cet argent, car si tu dis la vérité, tu as déjà eu des relations avec elle (et consommé le mariage), et si tu mens, tu as encore moins le droit de le reprendre.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5350|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit à ceux qui étaient impliqués dans une affaire de Lian : « Vos comptes sont avec Allah. L’un de vous deux ment. Toi (le mari), tu as un droit sur elle (ta femme). » Le mari a dit : « Mon argent, ô Messager d’Allah ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu n’as pas le droit de reprendre cet argent. Si tu as dit la vérité, la dot que tu as payée était pour avoir des relations licites avec elle ; et si tu mens, tu as encore moins le droit de la reprendre. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|5351|Rapporté par Abu Mas`ud Al-Ansari : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand un musulman dépense quelque chose pour sa famille en espérant la récompense d’Allah, cela est considéré comme une aumône pour lui. »
hadith|5352|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Allah a dit : Ô fils d’Adam ! Dépense, et Je dépenserai pour toi. »
hadith|5353|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui prend soin d’une veuve ou d’une personne pauvre est comme un combattant qui lutte pour la cause d’Allah, ou comme celui qui prie toute la nuit et jeûne toute la journée. »
hadith|5354|Rapporté par Sa`d : Le Prophète (ﷺ) est venu me rendre visite à La Mecque pendant que j’étais malade. Je lui ai dit : « J’ai des biens ; puis-je tout donner pour la cause d’Allah ? » Il a dit : « Non. » J’ai dit : « La moitié ? » Il a dit : « Non. » J’ai dit : « Un tiers ? » Il a dit : « Un tiers, c’est bien, mais c’est encore beaucoup. Il vaut mieux laisser tes héritiers riches que de les laisser pauvres à demander aux autres. Tout ce que tu dépenses sera considéré comme une aumône pour toi, même la bouchée de nourriture que tu mets dans la bouche de ta femme. Quoi qu’il en soit, Allah peut te guérir, et ainsi certains profiteront de toi et d’autres pourront être affectés par toi. »
chapter||
hadith|5355|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La meilleure aumône est celle que l’on donne quand on est riche, et une main qui donne vaut mieux qu’une main qui reçoit. Tu dois d’abord subvenir aux besoins de ceux qui dépendent de toi. » Une femme dit : « Tu dois soit me nourrir, soit me divorcer. » Un esclave dit : « Donne-moi à manger et profite de mon service. » Un fils dit : « Donne-moi à manger ; à qui me confies-tu ? » Les gens ont demandé : « Ô Abu Huraira ! As-tu entendu cela du Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « Non, cela vient de moi-même. »
hadith|5356|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La meilleure aumône est celle que tu donnes quand tu es riche, et tu dois commencer par subvenir aux besoins de tes proches. »
chapter||
hadith|5357|Rapporté par `Umar : Le Prophète (ﷺ) vendait les dattes du jardin de Bani An-Nadir et gardait pour sa famille assez de nourriture pour couvrir leurs besoins pendant toute une année
hadith|5358|Rapporté par Malik bin Aus bin Al-Hadathan : Un jour, je suis parti rendre visite à `Umar (ibn Al-Khattab). Pendant que j’étais assis avec lui, son portier, Yarfa, est venu et a dit : « Uthman, `AbdurRahman (ibn `Auf), Az-Zubair et Sa`d (ibn Abi Waqqas) demandent la permission de te voir. » `Umar a répondu : « Oui. » Ils sont entrés, ont salué et se sont assis. Peu après, Yarfa est revenu et a dit à `Umar : « Dois-je faire entrer `Ali et `Abbas ? » `Umar a dit : « Oui. » Ils sont entrés, ont salué et se sont assis. `Abbas a dit : « Ô Chef des Croyants ! Juge entre moi et lui (`Ali). » Le groupe, c’est-à-dire `Uthman et ses compagnons, ont dit : « Ô Chef des Croyants ! Juge entre eux et libère l’un de l’autre. » `Umar a dit : « Attendez ! Je vous en conjure par Allah, par qui le Ciel et la Terre tiennent ! Savez-vous que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Nous (les Prophètes), nous ne laissons rien en héritage à nos héritiers, tout ce que nous laissons doit être donné en aumône.’ Et par cela, le Messager d’Allah (ﷺ) parlait de lui-même ? » Le groupe a répondu : « Oui, il l’a bien dit. » `Umar s’est alors tourné vers `Ali et `Abbas et a dit : « Je vous en conjure par Allah, savez-vous que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit cela ? » Ils ont répondu : « Oui. » `Umar a dit : « Maintenant, laissez-moi vous expliquer. Allah a accordé à Son Prophète une partie de ces biens (butin de guerre) qu’Il n’a donné à personne d’autre. Et Allah a dit : ‘Et ce qu’Allah a accordé à Son Messager (comme butin) de leur part, pour lequel vous n’avez pas fait d’expédition ni à cheval ni à chameau... Allah est capable de toute chose.’ (59:6) Donc, ces biens ont été donnés spécialement au Messager d’Allah (ﷺ). Mais, par Allah, il ne vous en a rien caché, il ne les a pas gardés pour lui seul, mais il vous les a tous distribués, jusqu’à ce qu’il n’en reste qu’une partie. Et avec cela, le Messager d’Allah (ﷺ) pourvoyait aux besoins annuels de sa famille, et ce qui restait, il le dépensait là où les biens d’Allah (comme la Zakat) devaient être utilisés. Le Messager d’Allah (ﷺ) a toujours agi ainsi toute sa vie. Maintenant, je vous en conjure par Allah, le savez-vous ? » Ils ont répondu : « Oui. » Puis `Umar a dit à `Ali et `Abbas : « Je vous en conjure par Allah, le savez-vous aussi ? » Ils ont répondu : « Oui. » `Umar a ajouté : « Quand Allah a rappelé Son Prophète à Lui, Abu Bakr a dit : ‘Je suis le successeur du Messager d’Allah (ﷺ).’ Il a donc pris en charge ces biens et a agi avec eux comme le Messager d’Allah (ﷺ) le faisait, et vous le saviez tous les deux. » Ensuite, `Umar s’est tourné vers `Ali et `Abbas et a dit : « Vous dites tous les deux qu’Abu Bakr était ceci ou cela ! Mais Allah sait qu’il était honnête, sincère, pieux et juste dans cette affaire. Puis Allah a fait mourir Abu Bakr, et j’ai dit : ‘Je suis le successeur du Messager d’Allah (ﷺ) et d’Abu Bakr.’ J’ai donc gardé ces biens pendant les deux premières années de mon règne, et j’ai fait avec eux comme le Messager d’Allah (ﷺ) et Abu Bakr le faisaient. Plus tard, vous deux (`Ali et `Abbas) êtes venus à moi avec la même demande et le même problème. (`Abbas !) Tu es venu réclamer ta part de l’héritage du fils de ton frère, et lui (`Ali) est venu réclamer la part de sa femme de l’héritage de son père. Je vous ai donc dit : ‘Si vous le voulez, je vous remets ces biens, à condition que vous me promettiez devant Allah de les gérer comme le Messager d’Allah (ﷺ), Abu Bakr et moi-même l’avons fait depuis le début de mon règne ; sinon, ne m’en parlez plus.’ Vous avez dit : ‘Remets-nous ces biens sous cette condition.’ Et je vous les ai remis sous cette condition. Je vous en conjure par Allah, est-ce bien sous cette condition que je vous les ai remis ? » Le groupe a dit : « Oui. » `Umar s’est alors tourné vers `Ali et `Abbas et a dit : « Je vous en conjure par Allah, est-ce sous cette condition que je vous les ai remis ? » Ils ont répondu : « Oui. » `Umar a ajouté : « Voulez-vous maintenant que je prenne une décision différente ? Par Celui par qui le Ciel et la Terre tiennent, je ne prendrai jamais d’autre décision jusqu’à la fin des temps ! Mais si vous n’arrivez plus à gérer ces biens, alors rendez-les-moi et je m’en occuperai à votre place. »
chapter||
hadith|5359|Rapporté par `Aisha : Hind bint `Utba est venue et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Abu Sufyan est avare, est-ce un péché si je prends de ses biens pour nourrir nos enfants ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Non, sauf si tu prends seulement ce qui est juste et raisonnable pour tes besoins. »
hadith|5360|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si une femme donne en aumône une partie des biens de son mari sans sa permission, il recevra la moitié de la récompense. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|5361|Rapporté par `Ali : Fatima est allée voir le Prophète (ﷺ) pour se plaindre des douleurs causées à sa main par la meule en pierre. Elle avait entendu dire que le Prophète (ﷺ) avait reçu quelques servantes. Mais quand elle est arrivée, elle ne l’a pas trouvé, alors elle a parlé de son problème à `Aisha. Quand le Prophète (ﷺ) est revenu, `Aisha l’en a informé. `Ali a ajouté : « Le Prophète (ﷺ) est alors venu chez nous pendant que nous étions déjà couchés. Nous voulions nous lever à son arrivée, mais il a dit : ‘Restez où vous êtes.’ Il est venu s’asseoir entre nous deux, et j’ai senti la fraîcheur de ses pieds sur mon ventre. Il a dit : ‘Voulez-vous que je vous indique quelque chose de meilleur que ce que vous avez demandé ? Quand vous allez vous coucher, dites : “Subhan Allah” trente-trois fois, “Al hamduli l-lah” trente-trois fois, et “Allahu Akbar” trente-quatre fois. Cela est meilleur pour vous qu’une servante.’ »
chapter||
hadith|5362|Rapporté par `Ali bin Abi Talib : Fatima est venue voir le Prophète (ﷺ) pour lui demander un serviteur. Il lui a dit : « Veux-tu que je t’indique quelque chose de meilleur ? Quand tu vas te coucher, récite “Subhan Allah” trente-trois fois, “Al hamduli l-lah” trente-trois fois, et “Allahu Akbar” trente-quatre fois. » `Ali a ajouté : « Je n’ai jamais cessé de le faire depuis ce jour. » Quelqu’un lui a demandé : « Même la nuit de la bataille de Siffin ? » Il a répondu : « Même la nuit de la bataille de Siffin. »
chapter||
hadith|5363|Rapporté par Al-Aswad bin Yazid : J’ai demandé à `Aisha : « Que faisait le Prophète (ﷺ) chez lui ? » Elle a répondu : « Il aidait sa famille, et quand il entendait l’Adhan (l’appel à la prière), il sortait. »
chapter||
hadith|5364|Rapporté par `Aisha : Hind bint `Utba a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Abu Sufyan est avare et il ne me donne pas assez pour moi et mes enfants. Puis-je prendre de ses biens sans qu’il le sache ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Prends ce qui est suffisant pour toi et tes enfants, mais de façon juste et raisonnable. »
chapter||
hadith|5365|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les meilleures femmes parmi celles qui montent les chameaux sont les femmes de Quraish. » (Un autre rapporteur a dit) Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les femmes vertueuses de Quraish sont celles qui sont bienveillantes envers leurs enfants et qui prennent soin des biens de leur mari. »
chapter||
hadith|5366|Rapporté par `Ali : Le Prophète (ﷺ) m’a offert un habit en soie et je l’ai porté, mais quand j’ai vu qu’il était en colère, je l’ai découpé et je l’ai distribué à mes femmes
chapter||
hadith|5367|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Mon père est décédé en laissant sept ou neuf filles, et j’ai épousé une femme déjà mariée auparavant. Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Ô Jabir ! Tu t’es marié ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a demandé : « Avec une jeune fille ou une femme déjà mariée ? » J’ai répondu : « Une femme déjà mariée. » Il a dit : « Pourquoi pas une jeune fille, pour que tu puisses jouer avec elle et qu’elle joue avec toi, et que vous vous amusiez ensemble ? » J’ai expliqué : « `Abdullah (mon père) est mort en laissant des filles, et je ne voulais pas épouser une jeune fille comme elles, alors j’ai choisi une femme déjà mariée pour qu’elle puisse s’occuper d’elles. » À cela, il a dit : « Qu’Allah te bénisse, » ou : « C’est bien. »
chapter||
hadith|5368|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Je suis perdu ! » Le Prophète (ﷺ) a demandé : « Pourquoi ? » Il a répondu : « J’ai eu un rapport avec ma femme alors que je jeûnais (pendant le Ramadan). » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Affranchis un esclave (en expiation). » Il a répondu : « Je n’en ai pas les moyens. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alors jeûne deux mois consécutifs. » Il a dit : « Je ne peux pas. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alors nourris soixante pauvres. » Il a répondu : « Je n’ai rien pour cela. » À ce moment, un panier rempli de dattes a été apporté au Prophète (ﷺ). Il a demandé : « Où est celui qui a posé la question ? » L’homme a répondu : « Je suis là. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Donne ce panier de dattes en aumône (en expiation). » Il a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Dois-je le donner à des gens plus pauvres que nous ? Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, il n’y a pas de famille plus pauvre que la nôtre entre les deux montagnes de Médine. » Le Prophète (ﷺ) a souri jusqu’à ce que ses dents apparaissent, puis il a dit : « Alors prends-le. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5369|Rapporté par Um Salama : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Est-ce que j’aurai une récompense (dans l’au-delà) si je dépense pour les enfants d’Abu Salama et que je ne les laisse pas dans le besoin, mais que je les traite comme mes propres enfants ? » Le Prophète a dit : « Oui, tu seras récompensée pour ce que tu dépenseras pour eux. »
hadith|5370|Rapporté par `Aisha : Hind (bint `Utba) a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Abu Sufyan est avare. Est-ce que cela pose problème si je prends de ses biens ce qui est nécessaire pour moi et mes enfants ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Prends selon tes besoins, de façon raisonnable. »
chapter||
hadith|5371|Rapporté par Abu Huraira : Quand un homme mort endetté était amené au Messager d’Allah (ﷺ), il demandait : « A-t-il laissé de quoi rembourser ses dettes ? » S’il apprenait qu’il y avait de quoi payer, le Prophète (ﷺ) faisait la prière funéraire pour lui ; sinon, il disait aux musulmans présents : « Faites la prière funéraire pour votre ami. » Mais quand Allah a accordé la victoire au Prophète (ﷺ) lors de ses expéditions, il a dit : « Je suis plus proche des croyants qu’eux-mêmes. Donc, si l’un des croyants meurt endetté, je paierai sa dette, mais s’il laisse des biens, ils iront à ses héritiers. »
chapter||
hadith|5372|Rapporté par Umm Habiba (l’épouse du Prophète) : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Veux-tu épouser ma sœur, la fille d’Abu Sufyan ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Est-ce que tu aimerais cela ? » J’ai répondu : « Oui, car je ne suis pas ta seule épouse, et la personne avec qui j’aimerais le plus partager le bien, c’est ma sœur. » Il a dit : « Cela ne m’est pas permis. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous avons entendu dire que tu veux épouser Durra, la fille d’Abu Salama. » Il a dit : « Tu veux dire la fille d’Umm Salama ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Même si elle n’était pas ma belle-fille, elle ne m’est pas permise, car c’est ma nièce de lait. Thuwaiba nous a allaités, Abu Salama et moi. Donc, ne me proposez pas vos filles et sœurs. » Rapporté par ‘Urwa : Thuwaiba était une esclave qu’Abu Lahab avait affranchie
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|5373|Rapporté par Abu Musa Al-Ash‘ari : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Donnez à manger à ceux qui ont faim, rendez visite aux malades et libérez les captifs (en payant leur rançon). »
hadith|5374|Rapporté par Abu Huraira : La famille de Muhammad n’a jamais mangé à sa faim pendant trois jours de suite jusqu’à sa mort
hadith|5375|Rapporté par Abu Huraira : Un jour, alors que j’étais épuisé à cause d’une grande faim, j’ai rencontré ‘Umar ibn Al-Khattab et je lui ai demandé de me réciter un verset du Livre d’Allah. Il est entré chez lui et me l’a expliqué. (Puis je suis sorti et) après avoir marché un peu, je suis tombé par terre à cause de la fatigue et de la faim. Soudain, j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) debout près de ma tête. Il a dit : « Ô Abu Huraira ! » J’ai répondu : « Me voici, ô Messager d’Allah (ﷺ), et à ton service ! » Il m’a alors pris par la main et m’a aidé à me relever. Il a compris ce que j’endurais. Il m’a emmené chez lui et a demandé qu’on apporte un grand bol de lait. J’en ai bu, puis il a dit : « Bois encore, ô Abu Hirr ! » J’ai bu de nouveau, puis il a répété : « Bois encore. » J’ai continué jusqu’à ce que mon ventre soit plein et ressemble à un bol. Ensuite, j’ai rencontré ‘Umar et je lui ai raconté ce qui m’était arrivé, en lui disant : « Quelqu’un qui avait plus de droit que toi, ô ‘Umar, s’est occupé de moi. Par Allah, je t’ai demandé de me réciter un verset alors que je le connaissais mieux que toi. » ‘Umar m’a alors dit : « Par Allah, si je t’avais accueilli et nourri, cela m’aurait été plus cher que de posséder de beaux chameaux rouges. »
chapter||
hadith|5376|Rapporté par ‘Umar ibn Abi Salama : J’étais un garçon sous la garde du Messager d’Allah (ﷺ) et ma main allait dans tous les sens dans le plat pendant que je mangeais. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Ô garçon ! Dis le nom d’Allah, mange avec ta main droite et mange ce qui est devant toi dans le plat. » Depuis ce jour-là, j’ai toujours suivi ces conseils en mangeant
chapter||
chapter_intro||
hadith|5377|Rapporté par `Umar bin Al Salama : Qui était le fils d'Oum Salama, l'épouse du Prophète : Une fois, j'ai mangé un repas avec le Messager d'Allah (ﷺ) et je prenais de la nourriture de tous les côtés du plat. Alors le Messager d'Allah (ﷺ) m'a dit : « Prends la nourriture qui est devant toi. »
hadith|5378|Rapporté par Wahb bin Kaisan Abi Nu'aim : Un repas a été apporté au Messager d'Allah (ﷺ) alors que son beau-fils, `Umar bin Abi Salama, était avec lui. Le Messager d'Allah (ﷺ) lui a dit : « Dis le nom d'Allah et mange ce qui est devant toi dans le plat. »
chapter||
hadith|5379|Rapporté par Anas bin Malik : Un tailleur a invité le Messager d'Allah (ﷺ) à un repas qu'il avait préparé. Je suis allé avec le Messager d'Allah (ﷺ) et je l'ai vu chercher à manger les morceaux de courge sur différents côtés du plat. Depuis ce jour, j'aime manger la courge. `Umar bin Abi Salama a dit : Le Prophète m'a dit : « Mange avec ta main droite. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5380|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) aimait commencer par le côté droit chaque fois que c'était possible, pour faire ses ablutions, mettre ses chaussures ou se coiffer. (Al-Ash'ath a dit : Le Prophète (ﷺ) faisait ainsi dans toutes ses affaires
chapter||
hadith|5381|Rapporté par Anas bin Malik : Abu Talha a dit à Oum Sulaim : « J'ai entendu la voix du Messager d'Allah (ﷺ) qui était faible, et je pense qu'il a faim. As-tu quelque chose à manger ? » Elle a sorti quelques pains d'orge, puis a pris son voile, a enveloppé le pain dans une partie et l'a glissé sous mon vêtement, puis elle a mis le reste autour de mon corps et m'a envoyé vers le Messager d'Allah (ﷺ). Je suis allé avec cela et j'ai trouvé le Messager d'Allah (ﷺ) à la mosquée avec quelques personnes. Je me suis approché d'eux, et le Messager d'Allah (ﷺ) m'a demandé : « Est-ce qu'Abu Talha t'a envoyé ? » J'ai répondu : « Oui. » Il a demandé : « Avec de la nourriture pour nous ? » J'ai répondu : « Oui. » Alors le Messager d'Allah (ﷺ) a dit à tous ceux qui étaient avec lui : « Levez-vous ! » Il est parti (et tout le monde l'a suivi) et je suis allé devant eux jusqu'à ce que j'arrive chez Abu Talha. Abu Talha a alors dit : « O Oum Sulaim ! Le Messager d'Allah (ﷺ) est arrivé avec des gens, et nous n'avons pas assez de nourriture pour tous. » Elle a dit : « Allah et Son Messager savent mieux. » Alors Abu Talha est sorti jusqu'à ce qu'il rencontre le Messager d'Allah (ﷺ). Ensuite, Abu Talha et le Messager d'Allah (ﷺ) sont entrés dans la maison. Le Messager d'Allah a dit : « Oum Sulaim ! Apporte ce que tu as. » Elle a apporté ce pain. Le Prophète (ﷺ) a demandé qu'on l'émiette en petits morceaux, et Oum Sulaim a pressé une outre de beurre dessus. Ensuite, le Messager d'Allah a dit ce qu'Allah a voulu (pour bénir la nourriture) puis a ajouté : « Faites entrer dix hommes. » Ils sont entrés, ont mangé à leur faim et sont sortis. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Faites entrer dix autres. » Ils sont entrés, ont mangé à leur faim et sont sortis. Il a encore dit : « Faites entrer dix autres ! » Ils sont entrés, ont mangé à leur faim et sont sortis. Il a fait entrer dix autres, et ainsi tous ces hommes ont mangé à leur faim, ils étaient quatre-vingts
hadith|5382|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Abu Bakr : Nous étions cent trente hommes assis avec le Prophète. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Est-ce que l’un de vous a de la nourriture avec lui ? » Il se trouvait qu’un homme avait un Sa de farine de blé (ou quelque chose comme ça) qui avait été pétri. Après un moment, un païen grand et mince est arrivé, conduisant des moutons. Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Veux-tu nous vendre un mouton, ou nous en offrir un en cadeau ? » Le païen a répondu : « Non, mais je veux bien le vendre. » Alors le Prophète a acheté un mouton, qui a été égorgé, puis le Prophète (ﷺ) a demandé que le foie, les reins, les poumons, le cœur, etc., soient grillés. Par Allah, chacun des cent trente hommes a eu sa part de ces morceaux. Le Prophète (ﷺ) a donné à ceux qui étaient présents, et a gardé une part pour ceux qui étaient absents. Ensuite, il a servi ce mouton cuit dans deux grands plateaux et nous avons tous mangé à satiété ; il en est même resté dans les deux plateaux, que j’ai transportés sur le chameau
hadith|5383|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها - : Le Prophète (ﷺ) est décédé alors que nous avions satisfait notre faim avec les deux choses noires : les dattes et l’eau
chapter||
hadith|5384|Rapporté par Suwaid bin An-Nu`man : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah (ﷺ) vers Khaybar, et quand nous étions à As-Sahba’ (Yahya, un sous-rappoteur, a précisé : « As-Sahba’ est un endroit à une journée de marche de Khaybar »), le Messager d’Allah (ﷺ) a demandé aux gens d’apporter leur nourriture, mais il n’y avait rien sauf du sawiq. Alors nous en avons tous mâché et mangé. Ensuite, le Prophète (ﷺ) a demandé de l’eau et il s’est rincé la bouche, et nous avons fait de même. Puis il nous a dirigés dans la prière du Maghrib sans refaire les ablutions
chapter||
hadith|5385|Rapporté par Qatada : Nous étions en compagnie d’Anas, qui avait son boulanger avec lui. Anas a dit : Le Prophète (ﷺ) n’a jamais mangé de pain fin, ni de mouton rôti, jusqu’à ce qu’il rencontre Allah (qu’il décède)
hadith|5386|Rapporté par Anas : À ma connaissance, le Prophète (ﷺ) n’a jamais pris ses repas dans un grand plateau, il n’a jamais mangé de pain fin bien cuit, et il n’a jamais mangé à une table à manger
hadith|5387|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) s’est arrêté pour consommer son mariage avec Safiyya. J’ai invité les musulmans à son repas de noces. Il a demandé qu’on étende des nappes en cuir. On y a mis des dattes, du yaourt sec et du beurre. Anas a ajouté : Le Prophète (ﷺ) a consommé son mariage avec Safiyya (pendant un voyage), et on a alors servi du Hais (un dessert sucré) sur une nappe en cuir
hadith|5388|Rapporté par Wahb bin Kaisan : Les gens du Sham se moquaient de `Abdullah bin Az-Zubair en l’appelant « le fils de Dhatin-Nataqain » (la femme aux deux ceintures). Sa mère, Asma, lui a dit : « Mon fils ! Ils se moquent de toi avec “Nataqain”. Sais-tu ce que c’était ? C’était ma ceinture que j’ai coupée en deux. Avec une partie, j’ai attaché l’outre d’eau du Messager d’Allah (ﷺ), et avec l’autre, j’ai attaché son récipient de nourriture. »
hadith|5389|Rapporté par Ibn `Abbas : Sa tante, Um Hufaid bint Al-Harith bin Hazn, a offert au Prophète (ﷺ) du beurre, du yaourt sec et des lézards mastigures. Le Prophète (ﷺ) a invité les gens à manger ces lézards, et ils les ont mangés sur sa nappe, mais lui-même n’en a pas mangé, comme s’il n’aimait pas ça. Pourtant, si c’était interdit, les gens ne les auraient pas mangés sur la nappe du Prophète (ﷺ), et il n’aurait pas demandé qu’on les mange
chapter||
hadith|5390|Rapporté par Suwaid bin An-Nu`man : Alors qu’ils étaient avec le Prophète (ﷺ) à As-Sahba’, à une journée de marche de Khaybar, l’heure de la prière est arrivée. Le Prophète (ﷺ) a demandé aux gens de la nourriture, mais il n’y avait que du Sawiq. Il en a mangé et nous aussi, puis il a demandé de l’eau, s’est rincé la bouche, puis a accompli la prière du Maghrib et nous aussi. Mais le Prophète n’a pas refait ses ablutions après avoir mangé le Sawiq
chapter||
hadith|5391|Rapporté par Khalid bin Al-Walid : Il est allé avec le Messager d’Allah (ﷺ) chez Maymouna, qui était sa tante et celle d’Ibn `Abbas. Il a trouvé chez elle un lézard mastigure rôti que sa sœur Hufaida bint Al-Harith avait apporté du Najd. Maymouna a présenté le lézard au Messager d’Allah (ﷺ), qui goûtait rarement à un aliment inconnu avant qu’on lui dise ce que c’était. Cette fois, le Messager d’Allah (ﷺ) a tendu la main vers la viande du lézard, mais une femme présente a dit : « Il faut dire au Messager d’Allah (ﷺ) ce que tu lui as servi. Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! C’est de la viande de lézard mastigure. » En l’apprenant, le Messager d’Allah (ﷺ) a retiré sa main. Khalid bin Al-Walid a demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Est-ce interdit ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Non, mais on n’en trouve pas dans mon pays, alors je n’aime pas ça. » Khalid a dit : « Alors j’ai tiré le lézard vers moi et je l’ai mangé pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) me regardait. »
chapter||
hadith|5392|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « La nourriture pour deux personnes suffit pour trois, et la nourriture pour trois personnes suffit pour quatre. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5393|Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar ne prenait jamais son repas sans qu'un pauvre ne soit invité à manger avec lui. Un jour, j'ai amené un pauvre pour qu'il mange avec lui, mais cet homme a beaucoup mangé. Alors Ibn `Umar a dit : « Ô Nafi` ! Ne laisse plus cet homme entrer chez moi, car j'ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : "Le croyant mange avec un seul intestin (il se contente de peu), tandis que le mécréant mange avec sept intestins (il mange beaucoup)." »
hadith|5394|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Le croyant mange avec un seul intestin (il se contente de peu), tandis que le mécréant ou l'hypocrite mange avec sept intestins (il mange trop). »
hadith|5395|Rapporté par `Amr : Abu Nahik avait la réputation de beaucoup manger. Ibn `Umar lui a dit : « Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Le mécréant mange avec sept intestins (il mange beaucoup)." » À cela, Abu Nahik a répondu : « Mais moi, je crois en Allah et en Son Messager. »
hadith|5396|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Un musulman mange avec un seul intestin (c'est-à-dire qu'il se contente de peu), tandis qu'un mécréant mange avec sept intestins (il mange beaucoup). »
hadith|5397|Rapporté par Abu Huraira : Un homme avait l’habitude de beaucoup manger, mais après s’être converti à l’islam, il s’est mis à manger moins. On en parla au Prophète (ﷺ) qui dit alors : « Le croyant mange avec un seul intestin (il se contente de peu), tandis que le mécréant mange avec sept intestins (il mange beaucoup). »
chapter||
hadith|5398|Rapporté par Abu Juhaifa : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Je ne prends pas mes repas en étant appuyé contre quelque chose. »
hadith|5399|Rapporté par Abu Juhaifa : Alors que j’étais avec le Prophète (ﷺ), il dit à un homme qui était avec lui : « Je ne prends pas mes repas en étant appuyé. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5400|Rapporté par Khalid bin Al-Walid : On apporta au Prophète (ﷺ) un lézard rôti et il tendit la main pour en manger. Mais on lui dit : « C’est un lézard. » Alors il retira sa main. Khalid demanda : « Est-ce interdit d’en manger ? » Le Prophète répondit : « Non, mais on n’en trouve pas dans la région de mon peuple, c’est pourquoi je n’aime pas en manger. » Alors Khalid se mit à en manger pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) le regardait. An-Nadr a dit : « Al-Khazira se prépare avec du son, tandis qu’Al-Harira se prépare avec du lait. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5401|Rapporté par Urban bin Malik : Il avait assisté à la bataille de Badr et faisait partie des Ansar. Il vint voir le Prophète (ﷺ) et lui dit : « Ô Messager d’Allah ! J’ai perdu la vue et je dirige la prière pour mon peuple. Quand il pleut, la vallée entre moi et eux est inondée, et je ne peux pas aller à leur mosquée pour diriger la prière. Ô Messager d’Allah ! J’aimerais que tu viennes prier chez moi afin que je puisse en faire un lieu de prière. » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Si Allah le veut, je le ferai. » Le lendemain matin, peu après le lever du soleil, le Messager d’Allah (ﷺ) vint avec Abu Bakr. Le Prophète (ﷺ) demanda la permission d’entrer et je le fis entrer. Il ne s’assit pas avant d’être entré dans la maison et me demanda : « Où veux-tu que je prie chez toi ? » Je lui ai montré un endroit dans la maison, alors il se leva et dit : « Allahu Akbar. » Nous nous sommes alignés derrière lui et il a prié deux rak‘a, puis il a terminé par le Taslim. Nous lui avons ensuite demandé de rester pour un repas spécial de Khazira que nous avions préparé. Beaucoup d’hommes des environs se sont rassemblés dans la maison. L’un d’eux demanda : « Où est Malik bin Ad-Dukhshun ? » Un autre répondit : « C’est un hypocrite, il n’aime pas Allah ni Son Messager. » Le Prophète dit : « Ne dites pas cela. Ne pensez-vous pas qu’il a dit : “Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah”, cherchant l’agrément d’Allah ? » L’homme répondit : « Allah et Son Messager savent mieux, mais nous l’avons toujours vu fréquenter les hypocrites et leur donner des conseils. » Le Prophète (ﷺ) dit : « Allah a interdit le Feu (de l’Enfer) à ceux qui témoignent qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, cherchant l’agrément d’Allah. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5402|Rapporté par Ibn 'Abbâs : Ma tante offrit au Prophète ﷺ des lézards (dhabb), du lait caillé sec et du lait. Le lézard fut placé sur sa table, et s'il avait été interdit, il n'y aurait pas été placé. Il but le lait et mangea le lait caillé sec
chapter||
hadith|5403|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Nous étions contents le vendredi, car il y avait une vieille dame qui arrachait les racines de Silq et les faisait cuire avec de l’orge. Quand nous avions fini la prière, nous allions chez elle et elle nous servait ce plat. C’est pour cela que nous étions heureux le vendredi, et nous ne mangions ni ne faisions la sieste qu’après la prière du vendredi. Par Allah, ce plat ne contenait aucune graisse
chapter||
hadith|5404|Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète (ﷺ) a mangé de la viande d’une épaule (en coupant la viande avec ses dents), puis il s’est levé et a prié sans refaire ses ablutions
hadith|5405|Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète (ﷺ) a sorti un os avec de la viande d’une marmite et en a mangé, puis il a prié sans refaire ses ablutions
chapter||
hadith|5406|Rapporté par Abu Qatada : Nous sommes partis en direction de La Mecque avec le Prophète (ﷺ)
hadith|5407|Rapporté par Abu Qatada : Une fois, alors que j'étais assis avec des compagnons du Prophète (ﷺ) lors d'une halte sur la route de La Mecque, le Messager d'Allah (ﷺ) était installé devant nous et tout le monde entrait en état d'ihram, sauf moi. Mon compagnon a aperçu un âne sauvage pendant que je réparais mes chaussures. Ils ne m'ont rien dit à propos de l'âne, mais ils espéraient que je le verrais. Soudain, j'ai levé les yeux et je l'ai vu. Alors, je suis allé vers mon cheval, je l'ai sellé et je suis monté, mais j'ai oublié de prendre le fouet et la lance. J'ai donc dit à mes compagnons : « Donnez-moi le fouet et la lance. » Mais ils ont répondu : « Non, par Allah, nous ne t'aiderons pas à le chasser. » Je me suis fâché, je suis descendu, j'ai pris la lance et le fouet, je suis remonté à cheval, j'ai poursuivi l'âne sauvage et je l'ai blessé. Ensuite, je l'ai ramené après qu'il soit mort. Mes compagnons ont commencé à manger sa viande cuite, mais ils doutaient que ce soit permis alors qu'ils étaient en état d'ihram. J'ai continué la route en gardant une de ses pattes avant avec moi. Quand nous avons rencontré le Messager d'Allah, nous l'avons interrogé à ce sujet. Il a dit : « Avez-vous de sa viande avec vous ? » Je lui ai donné cette patte avant et il a mangé la viande jusqu'à ce qu'il ait nettoyé l'os, bien qu'il soit en état d'ihram
chapter||
hadith|5408|Rapporté par `Amr bin Umaiyya : Il a vu le Prophète (ﷺ) tenir un morceau d'épaule de mouton dans sa main et en découper un morceau avec un couteau. Puis on l'a appelé pour la prière, alors il a posé l'épaule et le couteau avec lequel il la découpait, puis il s'est levé pour prier sans refaire ses ablutions
chapter||
hadith|5409|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) n'a jamais critiqué un plat (auquel il était invité) : il mangeait s'il aimait, et il laissait s'il n'aimait pas
chapter||
hadith|5410|Rapporté par Abu Hazim : Il a demandé à Sahl : « Utilisiez-vous de la farine blanche du vivant du Prophète (ﷺ) ? » Sahl a répondu : « Non. » Hazim a demandé : « Est-ce que vous tamisiez la farine d'orge ? » Il a répondu : « Non, mais nous soufflions sur l'enveloppe de l'orge pour l'enlever. »
chapter||
hadith|5411|Rapporté par Abu Huraira : Une fois, le Prophète (ﷺ) a distribué des dattes à ses compagnons et en a donné sept à chacun. Il m'a aussi donné sept dattes, dont une était sèche et dure, mais aucune des autres dattes ne m'a autant plu que celle-là, car elle m'a pris plus de temps à mâcher
hadith|5412|Rapporté par Sa`d : J’ai fait partie des sept premiers à avoir embrassé l’islam avec le Messager d’Allah (ﷺ), et à cette époque, nous n’avions rien à manger sauf les feuilles de l’arbre Habala ou Hubula, au point que nos selles ressemblaient à celles des moutons. Maintenant, la tribu de Bani Asad veut m’enseigner l’islam ; si j’apprenais l’islam à nouveau d’eux, j’aurais tout perdu et tous mes efforts auraient été vains
hadith|5413|Rapporté par Abu Hazim : J’ai demandé à Sahl bin Sa`d : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a-t-il déjà mangé de la farine blanche ? » Sahl a répondu : « Le Messager d’Allah (ﷺ) n’a jamais vu de farine blanche depuis qu’Allah l’a envoyé comme Prophète jusqu’à ce qu’Il le rappelle à Lui. » J’ai demandé : « Est-ce que les gens utilisaient des tamis du vivant du Messager d’Allah (ﷺ) ? » Sahl a répondu : « Le Messager d’Allah (ﷺ) n’a jamais vu ni utilisé de tamis depuis qu’Allah l’a envoyé comme Prophète jusqu’à ce qu’Il le rappelle à Lui. » J’ai alors demandé : « Comment mangiez-vous l’orge non tamisé ? » Il a dit : « Nous le moulions, puis nous soufflions dessus pour enlever la balle, et une fois la balle envolée, nous préparions la pâte, nous la faisions cuire et nous la mangions. »
hadith|5414|Rapporté par Abu Huraira : Il est passé devant un groupe de personnes devant qui se trouvait un mouton rôti. Ils l’ont invité à manger mais il a refusé et a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a quitté ce monde sans jamais avoir rassasié sa faim, même avec du pain d’orge. »
hadith|5415|Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ n’a jamais mangé sur une table, ni dans une petite assiette, et on ne lui a jamais préparé de pain fin. J’ai demandé à Qatada : « Sur quoi mangeaient-ils ? » Il répondit : « Sur des nappes en cuir. »
hadith|5416|Rapporté par `Aisha : La famille de Muhammad n’a jamais mangé à sa faim du pain de blé pendant trois jours consécutifs, depuis son arrivée à Médine jusqu’à sa mort
chapter||
hadith|5417|Rapporté par `Aisha : Chaque fois qu’un de ses proches décédait, les femmes se rassemblaient puis repartaient chez elles, sauf ses parentes et ses amies proches. Elle demandait alors qu’on prépare une marmite de talbina. Ensuite, on préparait du tharid (un plat à base de viande et de pain) et on versait la talbina dessus. `Aisha disait aux femmes : « Mangez-en, car j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : “La talbina apaise le cœur du malade et soulage une partie de sa tristesse.” »
chapter||
hadith|5418|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Beaucoup d’hommes ont atteint la perfection, mais parmi les femmes, aucune n’a atteint la perfection sauf Maryam, la fille de ‘Imran, et Asiya, l’épouse du Pharaon. Et la supériorité de `Aisha sur les autres femmes est comme la supériorité du tharid sur les autres plats. »
hadith|5419|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La supériorité de `Aisha sur les autres femmes est comme la supériorité du tharid sur les autres plats. »
hadith|5420|Rapporté par Anas : Je suis allé avec le Prophète (ﷺ) chez un jeune tailleur qui lui était proche. Le tailleur a servi un plat de tharid au Prophète (ﷺ) puis a repris son travail. Le Prophète (ﷺ) a commencé à prendre les morceaux de courge, et moi aussi, j’en prenais et je les mettais devant lui. Depuis ce jour, j’ai toujours aimé manger de la courge
chapter||
hadith|5421|Rapporté par Qatada : Nous rendions visite à Anas bin Malik pendant que son boulanger était en train de cuire du pain. Anas disait : « Mangez ! Je ne sais pas que le Prophète (ﷺ) ait jamais vu du pain bien cuit avant de rencontrer Allah, ni qu’il ait vu de ses propres yeux un mouton rôti. »
hadith|5422|Rapporté par `Amr bin Umaiyay Ad-Damri : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) couper un morceau d’épaule de mouton avec un couteau. Il en a mangé, puis on l’a appelé pour la prière. Il s’est alors levé, a posé le couteau et a accompli la prière sans refaire ses ablutions
chapter||
chapter_intro||
hadith|5423|Rapporté par `Abis : J’ai demandé à `Aisha : « Le Prophète (ﷺ) a-t-il interdit de manger la viande des sacrifices offerts lors de l’`Id-ul-Adha plus de trois jours ? » Elle a répondu : « Le Prophète (ﷺ) n’a fait cela que l’année où les gens avaient faim, car il voulait que les riches nourrissent les pauvres. Mais plus tard, il nous arrivait de garder même un pied de mouton pour le manger quinze jours après. » On lui a demandé : « Qu’est-ce qui vous a poussés à faire cela ? » Elle a souri et dit : « La famille de Muhammad n’a jamais mangé à sa faim du pain blanc avec du bouillon de viande pendant trois jours de suite jusqu’à ce qu’il rencontre Allah. »
hadith|5424|Rapporté par Jabir : Nous transportions la viande des animaux sacrifiés à Médine du vivant du Prophète (ﷺ)
chapter||
hadith|5425|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit à Abu Talha : « Cherche un de tes garçons pour me servir. » Abu Talha m’a fait monter derrière lui sur sa monture et m’a emmené auprès du Prophète (ﷺ). Je servais donc le Messager d’Allah (ﷺ) chaque fois qu’il descendait pour s’arrêter quelque part. Je l’entendais souvent dire : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre les soucis, la tristesse, l’impuissance, la paresse, l’avarice, la lâcheté, le poids des dettes et le fait d’être dominé injustement par d’autres. » J’ai continué à le servir jusqu’à notre retour de la bataille de Khaybar. Le Prophète (ﷺ) a alors amené Safiyya bint Huyai, qu’il avait obtenue comme butin de guerre. Je l’ai vu plier un vêtement pour qu’elle s’asseye derrière lui sur sa chamelle. Quand il est arrivé à As-Sahba’, il a préparé du Hais et l’a posé sur une nappe. Puis il m’a envoyé inviter des hommes, qui sont venus et ont mangé ; c’était le repas de noces du Prophète (ﷺ) et de Safiyya. Ensuite, le Prophète (ﷺ) a repris la route, et en voyant la montagne d’Uhud, il a dit : « Cette montagne nous aime, et nous l’aimons. » En approchant de Médine, il a dit : « Ô Allah ! Je fais de la zone entre ses deux montagnes un sanctuaire, comme Abraham a fait de La Mecque un sanctuaire. Ô Allah ! Bénis leur Mudd et leur Sa (mesures spéciales). »
chapter||
hadith|5426|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Abi Laila : Nous étions assis avec Hudhaifa, qui a demandé de l’eau. Un Mage lui a apporté de l’eau, mais quand il a pris la coupe, il la lui a jetée et a dit : « Ne lui ai-je pas interdit de faire cela plus d’une ou deux fois ? » Il voulait dire : « Je ne l’aurais pas fait, » puis il a ajouté : « mais j’ai entendu le Prophète dire : “Ne portez pas de la soie ou du Dibaja, ne buvez pas dans des récipients en argent ou en or, et ne mangez pas dans des plats faits de ces métaux, car ces choses sont pour les mécréants dans cette vie, et pour nous dans l’Au-delà.” »
chapter||
hadith|5427|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « L’exemple du croyant qui récite le Coran est comme le cédrat : il sent bon et il a bon goût. L’exemple du croyant qui ne récite pas le Coran est comme la datte : elle n’a pas d’odeur mais elle est sucrée. L’exemple de l’hypocrite qui récite le Coran est comme une plante aromatique : elle sent bon mais elle a un goût amer. Et l’exemple de l’hypocrite qui ne récite pas le Coran est comme la coloquinte : elle n’a pas d’odeur et elle est amère. »
hadith|5428|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La supériorité de `Aisha sur les autres femmes est comme la supériorité du tharid sur les autres plats. »
hadith|5429|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Voyager est une forme de fatigue, car cela empêche de dormir et de manger. Donc, quand on a terminé ce qu’on avait à faire, il faut rentrer rapidement auprès de sa famille. »
chapter||
hadith|5430|Rapporté par Qasim bin Muhammad : Trois traditions ont été établies à cause de Barira : `Aisha voulait l’acheter et l’affranchir, mais les maîtres de Barira ont dit : “Son wala’ sera pour nous.” `Aisha en a parlé au Messager d’Allah (ﷺ) qui a dit : « Tu peux accepter leur condition si tu veux, car le wala revient à celui qui affranchit l’esclave. » Barira a été affranchie, puis on lui a donné le choix de rester avec son mari ou de le quitter. Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) est entré chez `Aisha alors qu’une marmite de nourriture cuisait sur le feu. Le Prophète (ﷺ) a demandé à déjeuner, et on lui a servi du pain et un peu de nourriture préparée à la maison (par exemple une soupe). Il a demandé : « Ne vois-je pas de la viande qui cuit ? » Ils ont répondu : « Oui, ô Messager d’Allah ! Mais c’est de la viande donnée en aumône à Barira, et elle nous l’a offerte en cadeau. » Il a dit : « Pour Barira, c’est une aumône, mais pour nous, c’est un cadeau. »
chapter||
hadith|5431|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) aimait les choses sucrées et le miel
hadith|5432|Rapporté par Abou Hourayra : J’accompagnais souvent le Messager d’Allah (ﷺ) pour pouvoir manger à ma faim ; à cette époque, je ne mangeais pas de pain cuit au four et je ne portais pas de soie. Aucun esclave, homme ou femme, ne me servait, et il m’arrivait d’attacher des pierres sur mon ventre à cause de la faim. Je demandais parfois à quelqu’un de réciter un verset du Coran pour moi, même si je le connaissais déjà, dans l’espoir qu’il m’invite chez lui et me donne à manger. Ja`far ibn Abi Talib était très généreux envers les pauvres : il nous emmenait chez lui et nous donnait à manger ce qu’il avait. Quand il n’y avait rien, il nous donnait la peau vide de miel ou de beurre, que nous déchirions pour en lécher les restes
chapter||
hadith|5433|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) est allé chez son tailleur esclave, et on lui a servi un plat contenant de la courge. Il a commencé à en manger. Depuis que j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) manger de la courge, j’aime en manger aussi
chapter||
hadith|5434|Rapporté par Abou Mas`oud Al-Ansari : Il y avait un homme appelé Abou Shu'aib, qui avait un esclave boucher. Il a dit à son esclave : « Prépare un repas pour que je puisse inviter le Messager d’Allah (ﷺ) avec quatre autres hommes. » Il a donc invité le Messager d’Allah (ﷺ) et quatre autres hommes, mais un autre homme les a suivis. Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Tu m’as invité avec quatre autres personnes, mais un homme de plus nous a rejoints. Si tu veux, tu peux l’accepter, et si tu veux, tu peux refuser. » L’hôte a répondu : « Je l’accepte. » Rapporté par Muhammad ibn Isma`il : Si des invités sont assis à une table, ils n’ont pas le droit de prendre de la nourriture d’une autre table, mais ils peuvent se passer la nourriture de leur propre table ; sinon, ils doivent la laisser
chapter||
hadith|5435|Rapporté par Anas : J’étais un jeune garçon et je marchais un jour avec le Messager d’Allah (ﷺ). Le Messager d’Allah (ﷺ) est entré chez son tailleur esclave, qui a apporté un plat rempli de nourriture recouvert de morceaux de courge. Le Messager d’Allah (ﷺ) a commencé à prendre et à manger la courge. Quand j’ai vu cela, j’ai commencé à rassembler les morceaux de courge pour les mettre devant lui. Ensuite, l’esclave est retourné à son travail. Anas a ajouté : Depuis ce jour, j’aime la courge parce que j’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) en manger ainsi
chapter||
hadith|5436|Rapporté par Anas ibn Malik : Un tailleur a invité le Prophète (ﷺ) à un repas qu’il avait préparé, et je suis allé avec le Prophète (ﷺ). Le tailleur a servi du pain d’orge et une soupe contenant de la courge et de la viande séchée. J’ai vu le Prophète (ﷺ) prendre les morceaux de courge autour du plat, et depuis ce jour, j’aime la courge
chapter||
hadith|5437|Rapporté par Anas : J’ai vu le Prophète (ﷺ) à qui on servait de la soupe contenant de la courge et de la viande séchée, et je l’ai vu choisir et manger les morceaux de courge
hadith|5438|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) n’a interdit de conserver la viande des sacrifices pendant trois jours que pour que les riches nourrissent les pauvres. Mais plus tard, il nous arrivait de garder même des pieds de mouton à cuisiner, quinze jours après. La famille de Muhammad ne mangeait pas de pain de blé avec de la viande ou de la soupe à satiété pendant trois jours de suite
chapter||
chapter_intro||
hadith|5439|Rapporté par Anas bin Malik : Un tailleur a invité le Messager d’Allah (ﷺ) à un repas qu’il avait préparé. Je suis allé avec le Messager d’Allah (ﷺ) à ce repas, et le tailleur a servi au Prophète (ﷺ) du pain d’orge et une soupe de courge et de viande séchée. J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) choisir les morceaux de courge dans le plat, et depuis, j’aime la courge
chapter||
hadith|5440|Rapporté par `Abdullah bin Ja`far bin Abi Talib : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) manger des dattes fraîches avec du concombre serpent
chapter||
hadith|5441|Rapporté par Abu `Uthman : J’ai été l’invité d’Abu Huraira pendant sept jours. Abu Huraira, sa femme et son esclave se levaient et restaient éveillés chacun leur tour pendant un tiers de la nuit. Chacun faisait la prière de la nuit puis réveillait l’autre. J’ai entendu Abu Huraira dire : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a distribué des dattes à ses compagnons et ma part était de sept dattes, dont une était une Hashafa (une datte séchée sur l’arbre avant d’être mûre). »
hadith|5441b|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a partagé des dattes entre nous, et ma part était de cinq dattes, dont quatre étaient bonnes et une était une hashafa. J’ai trouvé la hashafa très dure pour mes dents
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|5442|Rapporté par Aïcha (رضي الله عنها) : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est décédé, nous vivions avec les deux choses noires : les dattes et l’eau
hadith|5443|Rapporté par Jabir ibn `Abdullah : Il y avait un Juif à Médine qui me prêtait de l’argent jusqu’à la saison de la récolte des dattes. (Jabir avait un terrain sur la route de Ruma). Cette année-là, la terre n’a rien donné, donc je n’ai pas pu rembourser la dette à temps. Le Juif est venu au moment de la récolte, mais il n’a rien trouvé sur mon terrain. Je lui ai demandé de me donner un an de délai, mais il a refusé. Cette nouvelle est parvenue au Prophète (ﷺ), qui a alors dit à ses compagnons : « Allons demander au Juif un délai pour Jabir. » Ils sont tous venus dans mon jardin, et le Prophète (ﷺ) a commencé à parler au Juif, mais celui-ci a dit : « Ô Abou Qasim ! Je ne lui donnerai pas de délai. » Quand le Prophète (ﷺ) a vu son attitude, il s’est levé, a fait le tour du jardin, puis il est revenu parler au Juif, mais il a encore refusé. Je me suis levé et j’ai apporté des dattes mûres que j’ai posées devant le Prophète. Il en a mangé puis m’a dit : « Où est ta cabane, ô Jabir ? » Je l’ai informé, et il a dit : « Prépare-moi un lit dedans. » J’ai préparé un lit, il est entré et s’est reposé. Lorsqu’il s’est réveillé, je lui ai encore apporté des dattes, il en a mangé, puis il s’est levé et a de nouveau parlé au Juif, mais celui-ci a encore refusé. Ensuite, le Prophète (ﷺ) s’est levé une seconde fois parmi les palmiers chargés de dattes fraîches et a dit : « Ô Jabir ! Cueille des dattes pour rembourser ta dette. » Le Juif est resté avec moi pendant que je cueillais les dattes, jusqu’à ce que je lui rembourse tout ce que je lui devais, et il en restait même en plus. Je suis donc allé voir le Prophète pour lui annoncer la bonne nouvelle, et il a dit : « Je témoigne que je suis le Messager d’Allah (ﷺ). »
hadith|5444|Rapporté par `Abdullah ibn `Umar : Alors que nous étions assis avec le Prophète, on lui a apporté des dattes fraîches. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il y a un arbre parmi les arbres qui est aussi béni qu’un musulman. » Je pensais que c’était le palmier-dattier et je voulais dire : « C’est le palmier-dattier, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » mais j’ai vu que j’étais le plus jeune des dix hommes présents, alors je me suis tu. Puis le Prophète (ﷺ) a dit : « C’est le palmier-dattier. »
chapter||
hadith|5445|Rapporté par Sa`d : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui mange sept dattes ‘Ajwa chaque matin ne sera pas touché par le poison ou la magie le jour où il les mange. »
chapter||
hadith|5446|Rapporté par Jabala bin Suhaim : À l’époque d’Ibn Az-Zubair, nous avons connu la famine, et il nous donnait des dattes comme nourriture. `Abdullah bin `Umar passait près de nous pendant que nous mangions et disait : « Ne mangez pas deux dattes en même temps, car le Prophète (ﷺ) a interdit de prendre deux dattes à la fois (lorsqu’on est en groupe). » Ibn `Umar ajoutait : « Sauf si l’on a la permission de ses compagnons. »
chapter||
hadith|5447|Rapporté par `Abdullah bin Ja`far : J’ai vu le Prophète (ﷺ) manger des dattes fraîches avec des concombres serpentins
chapter||
hadith|5448|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il y a un arbre parmi les arbres qui ressemble au musulman (par sa bonté), c’est le palmier-dattier. »
chapter||
hadith|5449|Rapporté par `Abdullah bin Ja`far : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) manger des dattes fraîches avec des concombres serpentins
chapter||
hadith|5450|Rapporté par Anas : Ma mère, Oum Soulaym, a pris un mudd de grains d’orge, les a moulus et a préparé une bouillie, puis elle a pressé dessus une peau contenant du beurre qu’elle avait avec elle. Ensuite, elle m’a envoyé chez le Prophète, et je l’ai trouvé assis avec ses compagnons. Je l’ai invité, alors il a dit : « Et ceux qui sont avec moi ? » Je suis revenu et j’ai dit : « Il demande : “Et ceux qui sont avec moi ?” » Abou Talha est sorti vers lui et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ce n’est qu’un repas préparé par Oum Soulaym. » Le Prophète (ﷺ) est entré et on lui a apporté la nourriture. Il a dit : « Que dix personnes entrent auprès de moi. » Ces dix sont entrées et ont mangé à leur faim. Il a encore dit : « Que dix autres entrent auprès de moi. » Ces dix sont entrées et ont mangé à leur faim. Puis il a dit : « Que dix autres entrent auprès de moi. » Il a ainsi appelé quarante personnes en tout. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) a mangé et s’est levé. J’ai commencé à regarder la nourriture pour voir si elle avait diminué ou non
chapter||
chapter_intro||
hadith|5451|Rapporté par `Abdul `Aziz : On a demandé à Anas : « Qu’as-tu entendu du Prophète (ﷺ) au sujet de l’ail ? » Anas a répondu : « Celui qui a mangé (de l’ail) ne doit pas s’approcher de notre mosquée. »
hadith|5452|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui a mangé de l’ail ou de l’oignon doit rester éloigné de nous (ou doit rester éloigné de notre mosquée). »
chapter||
hadith|5453|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) en train de ramasser des fruits d’Al-Kabath à Mar-Az-Zahran. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ramassez les noirs, car ils sont meilleurs. » Quelqu’un a demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! As-tu déjà gardé des moutons ? » Il a répondu : « Il n’y a pas eu de prophète qui n’ait pas gardé de moutons. »
chapter||
hadith|5454|Rapporté par Suwaid bin An Nu`man : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah (ﷺ) vers Khaybar, et quand nous sommes arrivés à As-Sahba’, le Prophète (ﷺ) a demandé à manger, mais on ne lui a proposé que du Sawiq. Nous avons mangé, puis le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé pour prier. Il s’est rincé la bouche avec de l’eau, et nous avons fait de même
hadith|5455|Rapporté par Suwaid : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah (ﷺ) vers Khaybar. Quand nous sommes arrivés à As-Sahba’, qui (selon Yahya) se trouve à une journée de marche de Khaybar, le Prophète (ﷺ) a demandé à manger, et on ne lui a proposé que du Sawiq, que nous avons mâché et mangé. Ensuite, le Prophète (ﷺ) a demandé de l’eau et s’est rincé la bouche, et nous avons fait de même avec lui. Il nous a ensuite dirigés dans la prière du Maghrib sans refaire les ablutions
chapter||
hadith|5456|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand vous mangez, ne vous essuyez pas les mains avant de les avoir léchées ou de les avoir fait lécher par quelqu’un d’autre. »
chapter||
hadith|5457|Rapporté par Sa`id bin Al-Harith : Il a demandé à Jabir bin `Abdullah s’il fallait faire les ablutions après avoir mangé un plat cuit. Il a répondu : « Ce n’est pas obligatoire », et il a ajouté : « À l’époque du Prophète, nous n’avions que très rarement ce genre de nourriture ; et quand cela arrivait, nous n’avions pas de mouchoirs pour nous essuyer les mains, alors nous les essuyions sur nos paumes, nos avant-bras ou nos pieds. Ensuite, nous faisions la prière sans refaire les ablutions. »
chapter||
hadith|5458|Rapporté par Abu Umama : Quand la nappe du Prophète (ﷺ) était retirée (c’est-à-dire quand il avait fini de manger), il disait : « Al-hamdu li l-lah kathiran taiyiban mubarakan fihi ghaira makfiy wala muWada` wala mustaghna’anhu Rabbuna. »
hadith|5459|Rapporté par Abu Umama : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) terminait son repas (ou quand on enlevait la nappe), il disait : « Louange à Allah qui a satisfait nos besoins et apaisé notre soif. Ton bienfait ne peut être compensé ni rejeté. » Une fois, il a dit : « Louange à Toi, ô notre Seigneur ! Ton bienfait ne peut être compensé, ni abandonné, ni remplacé, ô notre Seigneur. »
chapter||
hadith|5460|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand ton serviteur t’apporte à manger, si tu ne l’invites pas à partager ton repas, demande-lui au moins de prendre une ou deux poignées, car il a souffert de la chaleur du plat (en le cuisinant) et il s’est donné du mal pour bien le préparer. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|5461|Rapporté par Abu Mas`ud Al-Ansari : Il y avait un homme des Ansar surnommé Abu Shu'aib, qui avait un esclave boucher. Il est venu voir le Prophète (ﷺ) alors qu’il était assis avec ses compagnons et il a remarqué des signes de faim sur le visage du Prophète (ﷺ). Il est donc allé voir son esclave boucher et lui a dit : « Prépare-moi un repas pour cinq personnes afin que je puisse inviter le Prophète (ﷺ) avec quatre autres hommes. » Le repas a été préparé et il les a invités. Un sixième homme les a suivis. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Abu Shu'aib ! Un autre homme nous a suivis. Si tu veux, tu peux l’inviter ; et si tu veux, tu peux refuser. » Abu Shu'aib a répondu : « Non, je vais le laisser entrer. »
chapter||
hadith|5462|Rapporté par `Amr bin Umaiyya : Il a vu le Messager d’Allah (ﷺ) en train de couper un morceau de mouton de l’épaule qu’il tenait à la main. Quand on l’a appelé pour la prière, il a posé la viande et le couteau avec lequel il la coupait. Puis il s’est levé et a fait la prière sans refaire ses ablutions
hadith|5463|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si le dîner est servi et que l’iqama pour la prière d’Isha est annoncée, commencez par votre dîner d’abord. »
hadith|5464|Rapporté par Nafi : Un jour, Ibn Umar prenait son dîner pendant qu’il écoutait la récitation (du Coran) par l’imam lors de la prière d’Isha
hadith|5465|Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si l’iqama pour la prière d’Isha est annoncée et que le dîner est servi, prenez d’abord votre dîner. »
chapter||
hadith|5466|Rapporté par Anas : Je connais l'histoire du Hijab (l'obligation pour les femmes de se voiler) mieux que quiconque. Ubai bin Ka`b me questionnait à ce sujet. Le Messager d'Allah (ﷺ) s'est marié avec Zaynab bint Jahsh à Médine. Après que le soleil soit bien levé, le Prophète (ﷺ) a invité les gens à un repas. Le Messager d'Allah est resté assis, et certains sont restés avec lui après le départ des autres invités. Ensuite, le Messager d'Allah (ﷺ) s'est levé et est parti, et je l'ai suivi jusqu'à la porte de la chambre de `Aisha. Il a pensé que les gens étaient sûrement partis, alors il est revenu et je suis revenu avec lui. Mais les gens étaient toujours là, assis. Il est donc reparti une deuxième fois, et je l'ai encore suivi. Quand nous sommes arrivés à la porte de la chambre de `Aisha, il est revenu et je suis revenu avec lui pour voir que les gens étaient partis. À ce moment-là, le Prophète (ﷺ) a accroché un rideau entre lui et moi, et le verset concernant l'ordre du Hijab a été révélé
book||
chapter||
hadith|5467|Rapporté par Abu Musa : J'ai eu un fils et je l'ai emmené auprès du Prophète (ﷺ), qui l'a nommé Ibrahim, a fait le Tahnik avec une datte, a invoqué la bénédiction d'Allah pour lui et me l'a rendu. (Le narrateur précise : C'était le fils aîné d'Abu Musa)
hadith|5468|Rapporté par `Aisha : On a amené un garçon au Prophète (ﷺ) pour qu'il fasse le Tahnik, mais l'enfant a uriné sur lui. Le Prophète a alors fait verser de l'eau à l'endroit où il y avait de l'urine
hadith|5469|Rapporté par Asma' bint Abu Bakr : J'étais enceinte de `Abdullah bin AzZubair à La Mecque et j'ai quitté la ville alors que j'étais sur le point d'accoucher. Je suis arrivée à Médine et je me suis installée à Quba', où j'ai donné naissance à l'enfant. Ensuite, j'ai amené le bébé au Messager d'Allah (ﷺ) et je l'ai posé sur ses genoux. Il a demandé une datte, l'a mâchée, puis a mis sa salive dans la bouche de l'enfant. Ainsi, la première chose à entrer dans son estomac a été la salive du Messager d'Allah (ﷺ). Ensuite, il a fait le Tahnik avec la datte et a invoqué la bénédiction d'Allah pour lui. C'était le premier enfant né à l'époque islamique, donc les musulmans étaient très heureux de sa naissance, car on leur avait dit que les Juifs les avaient ensorcelés et qu'ils ne pourraient plus avoir d'enfants
hadith|5470|Rapporté par Anas bin Malik : Abu Talha avait un enfant malade. Un jour, alors qu'Abu Talha était absent, l'enfant est décédé. Quand Abu Talha est rentré chez lui, il a demandé : « Comment va mon fils ? » Um Salaim (sa femme) a répondu : « Il est plus calme que jamais. » Ensuite, elle lui a servi le dîner, il a mangé puis a dormi avec elle. Quand ils ont fini, elle lui a dit : « Enterre l'enfant (car il est mort). » Le lendemain matin, Abu Talha est allé voir le Messager d'Allah (ﷺ) et lui a raconté ce qui s'était passé. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « As-tu dormi avec ta femme cette nuit ? » Abu Talha a répondu : « Oui. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Accorde-leur ta bénédiction pour cette nuit. » Um Sulaim a donné naissance à un garçon. Abu Talha m'a demandé de m'occuper de l'enfant jusqu'à ce qu'il soit présenté au Prophète. Ensuite, Abu Talha a emmené l'enfant chez le Prophète (ﷺ), et Um Sulaim a envoyé quelques dattes avec lui. Le Prophète (ﷺ) a pris l'enfant sur ses genoux et a demandé s'il y avait quelque chose avec lui. Les gens ont répondu : « Oui, quelques dattes. » Le Prophète a pris une datte, l'a mâchée, en a sorti un peu de sa bouche, l'a mise dans la bouche de l'enfant, a fait le Tahnik avec, et l'a nommé 'Abdullah
hadith|5470b|Rapporté par Anas : Comme ci-dessus
chapter||
hadith|5471|Rapporté par Salman bin 'Amri Ad-Dabbi : Le Prophète (ﷺ) a dit : On doit offrir une 'aqiqa pour un garçon nouveau-né
hadith|5472|Rapporté par Salman bin 'Amir Ad-Dabbi : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : On doit offrir une 'aqiqa pour un garçon nouveau-né, alors sacrifiez un animal pour lui et soulagez-le de sa souffrance. Rapporté par Habib bin Ash-Shahid : Ibn Seereen m’a dit de demander à Al-Hassan de qui il avait entendu le récit de l’'aqiqa. Je lui ai demandé et il a répondu : De Samura bin Jundab
chapter||
hadith|5473|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Ni Fara’ ni ‘Atira ne sont permis. Al-Fara’ était le premier petit (de chameaux ou de moutons) que les polythéistes offraient en sacrifice à leurs idoles. Al-‘Atira était une brebis qu’on sacrifiait pendant le mois de Rajab
chapter||
hadith|5474|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Ni Fara’ ni ‘Atira ne sont permis. Al-Fara’ était le premier petit (de chameaux ou de moutons) que les polythéistes offraient en sacrifice à leurs idoles. ‘Atira était une brebis qu’on sacrifiait pendant le mois de Rajab
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|5475|Rapporté par Adi bin Hatim : J'ai interrogé le Prophète (ﷺ) au sujet du gibier tué avec un Mi'rad (c'est-à-dire un morceau de bois tranchant ou muni d'une pointe de fer utilisé pour la chasse). Il a dit : « Si le gibier est tué avec le côté tranchant, mangez-en. Mais s'il est tué avec le manche, c'est-à-dire frappé avec le côté large, alors ce gibier n'est pas permis à la consommation car il a été assommé à mort. » Je lui ai demandé au sujet du gibier tué par un chien dressé. Il a dit : « Si le chien attrape le gibier pour toi, mange-en, car le fait que le chien tue le gibier est comme un abattage. Mais si tu vois avec ton chien ou tes chiens un autre chien, et que tu crains qu'il ait participé à la chasse et tué le gibier, alors tu ne dois pas en manger, car tu as prononcé le nom d'Allah en envoyant ton chien, mais pas sur l'autre chien. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5476|Rapporté par `Adi bin Hatim : J'ai interrogé le Messager d'Allah (ﷺ) au sujet du Mi'rad. Il a dit : « Si tu tues le gibier avec le côté tranchant, mange-le. Mais si le Mi'rad frappe le gibier avec son manche, c'est-à-dire avec le côté large, ne le mange pas, car il a été assommé à mort avec un morceau de bois (ce n'est donc pas permis). » J'ai demandé : « Et si je lâche mon chien dressé sur un gibier ? » Il a dit : « Si tu lâches ton chien dressé sur un gibier et que tu prononces le nom d'Allah, alors tu peux en manger. » J'ai demandé : « Et si le chien mange du gibier ? » Il a répondu : « Alors tu ne dois pas en manger, car le chien a chassé pour lui-même et non pour toi. » J'ai dit : « Parfois, j'envoie mon chien et je trouve un autre chien avec lui. » Il a dit : « Ne mange pas le gibier, car tu as prononcé le nom d'Allah seulement sur ton chien et pas sur l'autre. »
chapter||
hadith|5477|Rapporté par Adi bin Hatim : J'ai dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Nous lâchons nos chiens dressés sur un gibier ? » Il a répondu : « Mangez ce qu'ils chassent pour vous. » J'ai dit : « Même s'ils tuent le gibier ? » Il a répondu : « Même s'ils tuent le gibier. » J'ai dit : « Nous frappons aussi le gibier avec le Mi'rad ? » Il a dit : « Mange de l'animal que le Mi'rad tue en perçant son corps, mais ne mange pas de l'animal qui est tué par le côté large du Mi'rad. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5478|Rapporté par Abu Tha`laba Al-Khushani : J'ai dit : « Ô Prophète d'Allah ! Nous vivons dans un pays gouverné par des gens du Livre. Pouvons-nous manger dans leurs ustensiles ? Dans ce pays, il y a beaucoup de gibier et je chasse avec mon arc, avec mon chien non dressé et avec mon chien dressé. Qu'est-ce qui m'est permis de manger ? » Il a dit : « Pour ce que tu as mentionné à propos des gens du Livre, si tu peux trouver d'autres ustensiles que les leurs, n'utilise pas les leurs. Mais si tu ne peux pas, lave leurs ustensiles et mange dedans. Si tu chasses un animal avec ton arc après avoir prononcé le nom d'Allah, mange-en. Si tu chasses avec ton chien dressé après avoir prononcé le nom d'Allah, mange-en. Et si tu chasses avec ton chien non dressé (et que tu attrapes l'animal avant qu'il ne meure) et que tu l'égorges, mange-en. »
chapter||
hadith|5479|Rapporté par `Abdullah bin Maghaffal : Il a vu un homme lancer des pierres avec deux doigts (sur quelque chose) et lui a dit : « Ne lance pas de pierres, car le Messager d'Allah (ﷺ) a interdit de lancer des pierres, ou il n'aimait pas cela. » `Abdullah a ajouté : « Lancer des pierres ne permet ni de chasser un gibier, ni de tuer (ou blesser) un ennemi, mais cela peut casser une dent ou crever un œil. » Plus tard, `Abdullah a de nouveau vu cet homme lancer des pierres. Il lui a dit : « Je t'ai dit que le Messager d'Allah (ﷺ) a interdit ou n'aimait pas qu'on lance des pierres de cette façon, et pourtant tu continues ! Je ne te parlerai plus pendant un certain temps. »
chapter||
hadith|5480|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui garde un chien comme animal de compagnie, qui n'est ni un chien de garde ni un chien de chasse, verra chaque jour deux qirats être retirés de ses bonnes actions. »
hadith|5481|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : J'ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Si quelqu'un garde un chien qui n'est ni pour la chasse ni pour garder le bétail, la récompense de ses bonnes actions sera diminuée de deux qirats par jour. »
hadith|5482|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Si quelqu'un garde un chien qui n'est ni pour garder le bétail ni pour la chasse, ses bonnes actions diminueront de deux qirats chaque jour. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5483|Rapporté par Adi bin Hatim : J'ai demandé au Messager d'Allah (ﷺ) : « Nous chassons avec ces chiens. » Il a dit : « Si tu lâches tes chiens dressés sur un gibier en mentionnant le nom d'Allah, alors tu peux manger ce qu'ils attrapent pour toi, même s'ils tuent l'animal. Mais tu ne dois pas en manger si le chien en a mangé, car il est possible qu'il ait attrapé le gibier pour lui-même. Et si d'autres chiens se joignent au tien pour chasser, alors n'en mange pas. »
chapter||
hadith|5484|Rapporté par Adi bin Hatim : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si tu lâches ton chien sur un gibier en mentionnant le nom d'Allah et que le chien attrape et tue l'animal, alors tu peux en manger. Mais si le chien en mange, tu ne dois pas en manger, car il l'a attrapé pour lui-même. Et si d'autres chiens, en plus du tien, participent à la chasse et que le nom d'Allah n'a pas été mentionné lors de leur envoi, et qu'ils attrapent et tuent un animal, tu ne dois pas en manger, car tu ne sauras pas lequel l'a tué. Et si tu as lancé une flèche sur un gibier et que tu le retrouves mort deux ou trois jours plus tard, sans autre trace que la blessure de ta flèche, alors tu peux en manger. Mais si tu trouves le gibier mort dans l'eau, alors n'en mange pas. »
hadith|5485|Rapporté par `Adi bin Hatim : Il a été rapporté qu’il a demandé au Prophète ﷺ : « Si un chasseur tire une flèche sur un gibier et qu’après l’avoir cherché pendant deux ou trois jours, il le retrouve mort avec sa flèche encore plantée, peut-il en manger ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Il peut en manger s’il le souhaite. »
chapter||
hadith|5486|Rapporté par `Adi bin Hatim : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Je lâche mon chien de chasse sur un gibier et je prononce le nom d’Allah en le lançant. » Le Prophète ﷺ a dit : « Si tu lâches ton chien sur un gibier en mentionnant le nom d’Allah et que le chien attrape et tue le gibier puis en mange, alors tu ne dois pas en manger, car il l’a tué pour lui-même. » J’ai dit : « Parfois, quand je lâche mon chien sur un gibier, je trouve un autre chien avec lui et je ne sais pas lequel a attrapé le gibier. » Il a dit : « Tu ne dois pas en manger, car tu n’as mentionné le nom d’Allah qu’en envoyant ton propre chien, et tu ne l’as pas fait pour l’autre chien. » Je lui ai ensuite demandé au sujet du gibier chassé avec un Mi’rad (c’est-à-dire un morceau de bois affûté ou muni d’un fer pointu pour la chasse). Il a dit : « Si le gibier est tué par la pointe, tu peux en manger, mais s’il est tué par le côté plat du bâton, tu ne peux pas en manger, car cela revient à tuer un animal à coups de bâton. »
chapter||
hadith|5487|Rapporté par `Adi bin Hatim : J’ai demandé au Messager d’Allah ﷺ : « Nous chassons avec ces chiens. » Il a dit : « Si tu envoies tes chiens dressés sur un gibier et que tu mentionnes le nom d’Allah en les lançant, tu peux manger ce qu’ils attrapent pour toi. Mais si le chien mange du gibier, alors tu ne dois pas en manger, car je crains que le chien l’ait attrapé pour lui-même. Et si un autre chien rejoint tes chiens pendant la chasse, tu ne dois pas manger du gibier. »
hadith|5488|Rapporté par Abu Tha`laba Al-Khushani : Je suis allé voir le Messager d’Allah ﷺ et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Nous vivons dans le pays des gens du Livre et nous mangeons dans leurs ustensiles. Il y a aussi du gibier dans cette région et je chasse avec mon arc, avec des chiens dressés ou non ; dis-moi ce qui nous est permis. » Il a dit : « Pour ce qui est de vivre chez les gens du Livre et de manger dans leurs ustensiles, si tu peux trouver d’autres ustensiles, n’utilise pas les leurs. Mais si tu n’en trouves pas d’autres, alors lave-les et mange dedans. Pour la chasse, si tu tues un gibier avec ton arc en ayant mentionné le nom d’Allah, tu peux le manger. Si tu chasses avec ton chien dressé et que tu as prononcé le nom d’Allah en l’envoyant, tu peux aussi manger le gibier. Mais si tu chasses avec un chien non dressé et que tu arrives à égorger le gibier avant qu’il ne meure, tu peux en manger. »
hadith|5489|Rapporté par Anas bin Malik : Nous avons effrayé un lapin à Marr Az-Zahran jusqu’à ce qu’il se mette à sauter. Mes compagnons l’ont poursuivi jusqu’à être fatigués. Mais moi seul j’ai continué à courir après lui, je l’ai attrapé et je l’ai apporté à Abu Talha. Il a envoyé ses deux pattes au Prophète ﷺ qui les a acceptées
hadith|5490|Rapporté par Abu Qatada : Une fois, il était avec le Messager d'Allah (ﷺ) en route vers La Mecque. Après avoir parcouru une partie du chemin, lui et certains de ses compagnons, qui étaient en état d'ihram, restèrent derrière le Prophète, tandis qu'Abu Qatada lui-même n'était pas en état d'ihram. Voyant un âne sauvage, Abu Qatada monta à cheval et demanda à ses compagnons de lui passer un fouet, mais ils refusèrent. Il leur demanda ensuite sa lance, mais ils refusèrent aussi. Il la prit alors lui-même, attaqua l'âne sauvage et le tua. Certains compagnons du Messager d'Allah (ﷺ) en mangèrent, mais d'autres refusèrent. Quand ils retrouvèrent le Messager d'Allah, ils l'interrogèrent à ce sujet. Il dit : « C'est une nourriture qu'Allah vous a donnée. »
hadith|5491|Rapporté par Abu Qatada : (le même hadith que ci-dessus, mais il ajouta) : Le Prophète (ﷺ) demanda : « Reste-t-il de sa viande avec vous ? »
chapter||
hadith|5492|Rapporté par Abu Qatada : J'étais avec le Prophète (ﷺ) lors d'un voyage entre La Mecque et Médine, et tous, c'est-à-dire le Prophète (ﷺ) et ses compagnons, étaient en état d'ihram, sauf moi. J'étais à cheval et j'aimais monter sur les hauteurs. Pendant que je faisais cela, j'ai remarqué que les gens regardaient quelque chose. Je suis allé voir ce que c'était, et c'était un âne sauvage. J'ai demandé à mes compagnons : « Qu'est-ce que c'est ? » Ils ont répondu : « Nous ne savons pas. » J'ai dit : « C'est un âne sauvage. » Ils ont dit : « C'est ce que tu as vu. » J'avais laissé mon fouet, alors j'ai dit : « Passez-moi mon fouet. » Ils ont répondu : « Nous ne t'aiderons pas pour cela (pour chasser l'âne sauvage). » Je suis descendu, j'ai pris mon fouet et j'ai poursuivi l'animal à cheval jusqu'à ce que je le tue. Je suis revenu vers eux et j'ai dit : « Venez, portez-le ! » Mais ils ont dit : « Nous ne voulons même pas le toucher. » Finalement, je l'ai porté seul et je l'ai apporté. Certains en ont mangé et d'autres ont refusé. J'ai dit : « Je demanderai au Prophète (ﷺ) à ce sujet pour vous. » Quand j'ai rencontré le Prophète, je lui ai raconté toute l'histoire. Il m'a dit : « En reste-t-il quelque chose avec toi ? » J'ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Mangez-en, car c'est une nourriture qu'Allah vous a offerte. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5493|Rapporté par Jabir : Nous sommes partis en expédition et l'armée s'appelait l'Armée du Khabt, avec Abu 'Ubaida comme commandant. Nous avons souffert d'une grande faim. Puis la mer a rejeté un énorme poisson mort appelé Al-`Anbar, comme on n'en avait jamais vu. Nous en avons mangé pendant une quinzaine de jours, puis Abu 'Ubaida a pris un de ses os (et en a fait une arche) sous laquelle un cavalier pouvait passer facilement
hadith|5494|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) nous a envoyés en unité de trois cents combattants sous le commandement d'Abu 'Ubaida pour tendre une embuscade à une caravane des Qouraychites. Mais nous avons eu tellement faim que nous avons mangé du Khabt (des buissons du désert), d'où le nom de l'Armée du Khabt. Ensuite, la mer a rejeté un énorme poisson appelé Al-`Anbar et nous en avons mangé pendant une quinzaine de jours, en nous enduisant aussi de sa graisse jusqu'à ce que nous retrouvions la santé. Puis Abu Ubaida a pris une de ses côtes, l'a plantée dans le sol et un cavalier est passé dessous. Parmi nous, un homme a abattu trois chameaux à cause de la faim, puis encore trois autres, mais après cela, Abu 'Ubaida lui a interdit de continuer
chapter||
hadith|5495|Rapporté par Ibn Abi `Aufa : Nous avons participé avec le Prophète (ﷺ) à six ou sept expéditions, et nous mangions des sauterelles avec lui
chapter||
hadith|5496|Rapporté par Abu Tha`laba Al-Khushani : Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous vivons dans le pays des gens du Livre, et nous mangeons dans leurs ustensiles. Il y a aussi du gibier dans ce pays, et je chasse avec mon arc, avec mon chien dressé et avec mon chien non dressé. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pour ce qui est de ta question sur les ustensiles des gens du Livre, ne mange pas dedans sauf si tu n’as pas d’autre choix ; dans ce cas, lave-les avant d’y manger. Pour ce qui est du gibier, si tu chasses avec ton arc, prononce le nom d’Allah et mange. Si tu chasses avec ton chien dressé, prononce le nom d’Allah en l’envoyant et mange. Si tu chasses avec ton chien non dressé et que tu attrapes l’animal vivant, égorge-le avant de le manger. »
hadith|5497|Rapporté par Salama bin Al-Aqwa' : Le soir du jour de la conquête de Khaybar, l’armée a allumé des feux pour cuisiner. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pourquoi avez-vous allumé ces feux ? » Ils ont répondu : « Pour cuire la viande des ânes domestiques. » Il a dit : « Jetez ce qu’il y a dans les marmites et cassez-les. » Un homme s’est levé et a dit : « Devons-nous jeter le contenu des marmites puis les laver au lieu de les casser ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Oui, vous pouvez faire l’un ou l’autre. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5498|Rapporté par Rafi` bin Khadij : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) à Dhul-Hulaifa et les gens souffraient d’une grande faim. Nous avons alors obtenu des chameaux et des moutons comme butin et nous les avons abattus. Le Prophète (ﷺ) était à l’arrière du groupe. Les gens se sont dépêchés de mettre les marmites sur le feu, mais le Prophète (ﷺ) est arrivé et a ordonné de les renverser. Ensuite, il a réparti les animaux, considérant dix moutons comme équivalents à un chameau. Un chameau s’est enfui et il y avait quelques chevaux avec nous. Ils ont poursuivi le chameau mais se sont fatigués, alors un homme l’a atteint avec une flèche et Allah l’a arrêté. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Parmi ces animaux, certains sont aussi sauvages que des bêtes sauvages ; si l’un d’eux s’échappe, agissez ainsi. » J’ai dit : « Nous craignons de rencontrer l’ennemi demain et nous n’avons pas de couteaux. Pouvons-nous abattre nos animaux avec des bâtons ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si l’outil utilisé fait couler le sang et que le nom d’Allah est prononcé, mangez-en. Mais n’abattez pas avec une dent ou un ongle. Je vous explique pourquoi : une dent est un os, et l’ongle est le couteau des Éthiopiens. »
chapter||
hadith|5499|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit qu’il avait rencontré Zaid bin `Amr Nufail près de Baldah, et cela s’est passé avant que le Messager d’Allah (ﷺ) ne reçoive la Révélation. Le Messager d’Allah (ﷺ) a présenté un plat de viande (offert par les polythéistes) à Zaid bin `Amr, mais Zaid a refusé d’en manger et a dit (aux polythéistes) : « Je ne mange pas de ce que vous sacrifiez sur vos autels de pierre (Ansabs), et je ne mange que ce sur quoi le nom d’Allah a été prononcé lors de l’abattage. »
chapter||
hadith|5500|Rapporté par Jundub bin Sufyan Al-Bajali : Une fois, du vivant du Messager d’Allah (ﷺ), nous avons offert des animaux en sacrifice. Certaines personnes ont égorgé leurs animaux avant la prière de l’Aïd. Quand le Prophète (ﷺ) a terminé sa prière, il a vu qu’ils avaient déjà sacrifié leurs animaux. Il a dit : « Celui qui a égorgé (son animal) avant la prière doit en sacrifier un autre à la place ; et celui qui ne l’a pas encore fait jusqu’à ce que nous ayons prié doit le faire en prononçant le Nom d’Allah. »
chapter||
hadith|5501|Rapporté par Ka`b : Une de leurs servantes gardait des moutons à Si'a (une montagne près de Médine). En voyant l’un de ses moutons mourir, elle a cassé une pierre et l’a utilisé pour l’égorger. Ka`b a dit à sa famille : « Ne mangez pas (de cette viande) jusqu’à ce que j’aille demander au Prophète (ﷺ), ou que j’envoie quelqu’un lui demander. » Il est donc allé voir le Prophète (ﷺ) ou a envoyé quelqu’un, et le Prophète (ﷺ) leur a permis d’en manger
hadith|5502|Rapporté par `Abdullah : Ka`b avait une servante qui gardait ses moutons sur une petite montagne appelée "Sl'a", près du marché. Un jour, un mouton était en train de mourir, alors elle a cassé une pierre et l’a utilisé pour l’égorger. Quand ils ont raconté cela au Prophète, il leur a permis d’en manger
hadith|5503|Rapporté par Rafi` bin Khadij : Il a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous n’avons pas de couteau. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si l’outil utilisé pour tuer fait couler le sang et que le Nom d’Allah est prononcé, mangez (de l’animal abattu). Mais ne tuez pas avec un ongle ou une dent, car l’ongle est le couteau des Éthiopiens et la dent est un os. » Soudain, un chameau s’est enfui et il a été arrêté avec une flèche. Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Parmi ces chameaux, certains sont aussi sauvages que des bêtes féroces ; donc si l’un d’eux s’échappe et que vous ne pouvez pas l’attraper, agissez ainsi (c’est-à-dire tirez-lui une flèche). »
chapter||
hadith|5504|Rapporté par Ka`b bin Malik : Une femme a égorgé un mouton avec une pierre, puis le Prophète (ﷺ) a été interrogé à ce sujet et il a permis d’en manger
hadith|5505|Rapporté par Mu`adh bin Sa`d ou Sa`d bin Mu`adh : Une esclave appartenant à Ka`b gardait des moutons sur la montagne de Sl'a. Un jour, l’un de ses moutons était en train de mourir. Elle est arrivée avant qu’il ne meure et l’a égorgé avec une pierre. On a interrogé le Prophète (ﷺ), et il a dit : « Mangez-le. »
chapter||
hadith|5506|Rapporté par Rafi` bin Khadij : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Mangez ce qui a été abattu (avec n’importe quel instrument) qui fait couler le sang, sauf ce qui est abattu avec une dent ou un ongle. »
chapter||
hadith|5507|Rapporté par `Aisha : Un groupe de personnes a dit au Prophète : « Certaines personnes nous apportent de la viande et nous ne savons pas s’ils ont mentionné le nom d’Allah lors de l’abattage de l’animal. » Il a dit : « Mentionnez le nom d’Allah dessus et mangez. » Ces personnes venaient d’embrasser l’islam
chapter||
chapter_intro||
hadith|5508|Rapporté par `Abdullah bin Mughaffal : Pendant que nous assiégions le château de Khaibar, quelqu’un a lancé une outre pleine de graisse et je me suis avancé pour la prendre, mais en me retournant, j’ai vu le Prophète (ﷺ) et j’ai eu honte devant lui (et je ne l’ai pas prise)
chapter||
chapter_intro||
hadith|5509|Rapporté par Rafi` bin Khadij : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Demain, nous allons affronter l’ennemi et nous n’avons pas de couteaux. » Il a dit : « Dépêchez-vous (d’abattre l’animal). Si l’outil utilisé fait couler le sang et si le nom d’Allah est mentionné, mangez (de l’animal abattu). Mais n’abattez pas avec une dent ou un ongle. Je vais vous dire pourquoi : la dent, c’est un os ; et l’ongle, c’est le couteau des Éthiopiens. » Ensuite, nous avons eu des chameaux et des moutons comme butin de guerre, et l’un des chameaux s’est enfui. Un homme l’a alors arrêté avec une flèche. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Parmi ces chameaux, certains sont aussi sauvages que des bêtes sauvages. Donc, si l’un d’eux (s’enfuit et) vous fatigue, traitez-le de cette façon. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5510|Rapporté par Asma bint Abu Bakr : Nous avons abattu un cheval (par Nahr) du vivant du Prophète (ﷺ) et nous l’avons mangé
hadith|5511|Rapporté par Asma' : Nous avons abattu un cheval (par Dhabh) du vivant du Messager d’Allah (ﷺ) alors que nous étions à Médine, et nous l’avons mangé
hadith|5512|Rapporté par Asma' bint Abu Bakr : Nous avons abattu un cheval (par Nahr) du vivant du Messager d’Allah (ﷺ) et nous l’avons mangé
chapter||
hadith|5513|Rapporté par Hisham bin Zaid : Anas et moi sommes allés chez Al-Hakam bin Aiyub. Anas a vu des garçons qui tiraient sur une poule attachée. Anas a dit : « Le Prophète a interdit de tirer sur des animaux attachés ou enfermés. »
hadith|5514|Rapporté par Ibn `Umar : Il est entré chez Yahya bin Sa`id alors qu’un des fils de Yahya visait une poule après l’avoir attachée. Ibn `Umar s’est approché, l’a détachée, puis il a amené la poule et le garçon et a dit : « Empêchez vos enfants d’attacher les oiseaux pour les tuer, car j’ai entendu le Prophète (ﷺ) interdire de tuer un animal ou tout être vivant après l’avoir attaché. »
hadith|5515|Rapporté par Sa`id bin Jubair : Alors que j'étais avec Ibn `Umar, nous sommes passés devant un groupe de jeunes hommes qui avaient attaché une poule et se mettaient à lui tirer dessus. Quand ils ont vu Ibn `Umar, ils se sont dispersés et l'ont laissée. À ce moment-là, Ibn `Umar a dit : « Qui a fait cela ? Le Prophète (ﷺ) a maudit celui qui fait cela. » Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a maudit celui qui fait subir la mutilation à un animal (c'est-à-dire couper ses membres ou une autre partie de son corps alors qu'il est encore vivant)
hadith|5516|Rapporté par `Abdullah bin Yazid : Le Prophète (ﷺ) a interdit An-Nuhba et Al-Muthla
chapter||
hadith|5517|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : J'ai vu le Prophète (ﷺ) manger du poulet
hadith|5518|Rapporté par Zahdam : Nous étions en compagnie d'Abu Musa Al-Ash`ari et il y avait de bonnes relations entre nous et la tribu de Jarm. On a servi à Abu Musa un plat contenant du poulet. Parmi les gens présents, un homme au visage rouge ne s'approchait pas de la nourriture. Abu Musa lui a dit : « Viens manger, car j'ai vu le Messager d'Allah (ﷺ) en manger (c'est-à-dire du poulet). » Il a répondu : « Je l'ai vu manger quelque chose de sale et depuis, je n'aime plus ça, j'ai juré de ne plus en manger. » Abu Musa a dit : « Viens, je vais te raconter. Un jour, je suis allé voir le Messager d'Allah (ﷺ) avec un groupe d'Al-Ash`ariyin, et nous l'avons trouvé en colère, en train de distribuer des chameaux de butin. Nous lui avons demandé des montures, mais il a juré qu'il ne nous en donnerait pas, et il a ajouté : “Je n'ai rien pour vous transporter.” Entre-temps, des chameaux de butin ont été amenés au Messager d'Allah (ﷺ) et il a demandé deux fois : “Où sont les Al-Ash`ariyin ?” Il nous a alors donné cinq grands chameaux blancs. Nous sommes partis, mais après avoir parcouru une courte distance, j'ai dit à mes compagnons : “Le Messager d'Allah (ﷺ) a oublié son serment. Par Allah, si nous ne lui rappelons pas son serment, nous ne réussirons jamais.” Nous sommes donc retournés voir le Prophète (ﷺ) et nous lui avons dit : “Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Nous t'avons demandé des montures, mais tu as juré de ne pas nous en donner ; nous pensons que tu as oublié ton serment.” Il a dit : “C'est Allah qui vous a donné des montures. Par Allah, et si Allah le veut, si je fais un serment puis que je trouve quelque chose de mieux, alors je fais ce qui est mieux et j'expie mon serment.”
chapter||
hadith|5519|Rapporté par Asma' : Nous avons abattu un cheval du vivant du Messager d'Allah (ﷺ) et nous l'avons mangé
hadith|5520|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le jour de la bataille de Khaybar, le Messager d'Allah (ﷺ) a interdit la consommation de viande d'âne et a permis celle de la viande de cheval
chapter||
chapter_intro||
hadith|5521|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a interdit la viande d'âne le jour de la bataille de Khaybar
hadith|5522|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a interdit de manger de la viande d'âne
hadith|5523|Rapporté par `Ali : Le Messager d'Allah (ﷺ) a interdit le mariage temporaire (Al-Mut'a) et la consommation de viande d'âne l'année de la bataille de Khaybar
hadith|5524|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a interdit de manger de la viande d'âne le jour de la bataille de Khaybar et a permis la consommation de viande de cheval
hadith|5525,5526|
hadith|5527|Rapporté par Abu Tha'alba : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de manger la viande d’âne. Rapporté par Az-Zuhri : Le Prophète (ﷺ) a interdit de manger la viande des bêtes ayant des crocs
hadith|5528|Rapporté par Anas bin Malik : Quelqu’un est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Les ânes ont été abattus et mangés. » Un autre homme est venu et a dit : « Les ânes ont été détruits. » À ce moment-là, le Prophète (ﷺ) a ordonné à quelqu’un d’annoncer aux gens : « Allah et Son Messager vous interdisent de manger la viande d’âne, car elle est impure. » Alors, les marmites ont été renversées alors que la viande d’âne y cuisait
hadith|5529|Rapporté par `Amr : J’ai dit à Jabir bin Zaid : « Les gens disent que le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de manger la viande d’âne. » Il a répondu : « Al-Hakam bin `Amr Al-Ghifari disait cela quand il était avec nous, mais Ibn `Abbas, le grand savant, refusait de donner un avis définitif et récitait : — Dis : Je ne trouve rien dans ce qui m’a été révélé qui soit interdit à celui qui veut en manger, sauf une bête morte, du sang répandu ou de la viande de porc. »
chapter||
hadith|5530|Rapporté par Abu Tha`laba : Le Messager d'Allah (ﷺ) a interdit de manger la viande des bêtes qui ont des crocs
chapter||
hadith|5531|Rapporté par `Abdullah ibn `Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ passa près d’une brebis morte et dit : « Pourquoi ne profitez-vous pas de sa peau ? » Ils dirent : « Mais elle est morte ! » Il dit : « Seule sa consommation est interdite. »
hadith|5532|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) est passé devant une chèvre morte et a dit : « Il n'y a pas de mal si ses propriétaires profitent de sa peau. »
chapter||
hadith|5533|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Personne n'est blessé dans la cause d'Allah sans qu'il ne vienne le Jour de la Résurrection avec sa blessure saignant. Ce qui sortira de sa blessure aura la couleur du sang, mais l'odeur du musc. »
hadith|5534|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L'exemple d'un bon compagnon pieux et d'un mauvais compagnon est comme celui d'une personne qui porte du musc et d'une autre qui souffle sur un soufflet de forgeron. Celui qui porte du musc t'en offrira peut-être, ou tu en achèteras, ou tu sentiras une bonne odeur venant de lui. Mais celui qui souffle sur le soufflet de forgeron te brûlera peut-être les vêtements, ou tu sentiras une mauvaise odeur venant de lui. »
chapter||
hadith|5535|Rapporté par Anas bin Malik : Une fois, nous avons poursuivi un lapin à Marr-az-Zahran. Les gens l'ont chassé jusqu'à ce qu'ils soient fatigués. Puis je l'ai attrapé et je l'ai apporté à Abu Talha, qui l'a égorgé, puis il a envoyé ses deux morceaux du bassin (ou ses pattes) au Prophète, et le Prophète (ﷺ) a accepté ce cadeau
chapter||
hadith|5536|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je ne mange pas de lézard mastigure, mais je n’en interdis pas la consommation. »
hadith|5537|Rapporté par Khalid bin Al-Walid : Le Messager d’Allah (ﷺ) et moi sommes entrés dans la maison de Maymouna. On a servi un lézard mastigure rôti. Le Messager d’Allah (ﷺ) a tendu la main pour en manger, mais une femme a dit : « Informez le Messager d’Allah (ﷺ) de ce qu’il s’apprête à manger. » Alors ils ont dit : « C’est du mastigure, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il a retiré sa main, alors j’ai demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Est-ce interdit ? » Il a répondu : « Non, mais on ne trouve pas cela dans le pays de mon peuple, donc je n’aime pas ça. » J’ai alors tiré le mastigure vers moi et je l’ai mangé pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) me regardait
chapter||
hadith|5538|Rapporté par Maymouna : Une souris est tombée dans du beurre fondu et est morte. On a interrogé le Prophète (ﷺ) à ce sujet. Il a dit : « Jetez la souris et le beurre fondu qui l’entourait, et mangez le reste du beurre fondu (As-Samn). »
hadith|5539|Rapporté par Az-Zhuri : À propos d’un animal, par exemple une souris ou un autre animal, qui serait tombé dans de l’huile ou du beurre fondu, solide ou liquide : J’ai appris qu’une souris était morte dans du beurre fondu, alors le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné de jeter le beurre fondu autour d’elle et de manger le reste
hadith|5540|Rapporté par Maymouna : On a interrogé le Prophète (ﷺ) au sujet d’une souris qui était tombée dans du beurre fondu et qui était morte. Il a dit : « Retirez la souris et la partie du beurre autour d’elle, puis mangez le reste. »
chapter||
hadith|5541|Rapporté par Salim : Ibn `Umar n’aimait pas qu’on marque les animaux au fer sur le visage. Ibn `Umar a dit : « Le Prophète (ﷺ) a interdit de frapper les animaux sur le visage. »
hadith|5542|Rapporté par Anas : J’ai amené un de mes frères au Prophète (ﷺ) pour qu’il fasse le tahnik pour lui, alors que le Prophète (ﷺ) se trouvait dans une bergerie à lui. Je l’ai vu marquer une brebis au fer. (Le narrateur secondaire a dit : Je pense qu’Anas a précisé que c’était sur l’oreille)
chapter||
chapter_intro||
hadith|5543|Rapporté par Raït’ bin Khadij : J’ai dit au Prophète : « Nous allons affronter l’ennemi demain et nous n’avons pas de couteaux pour l’abattage. » Il a dit : « Si vous égorgez l’animal avec un objet qui fait couler son sang, et si le Nom d’Allah est prononcé lors de l’abattage, mangez-en, sauf si l’instrument utilisé est une dent ou un ongle. Je vais vous expliquer pourquoi : la dent est un os, et l’ongle est le couteau des Éthiopiens. » Les plus rapides du groupe ont pris le butin alors que le Prophète (ﷺ) était derrière les gens. Ils ont mis les marmites sur le feu, mais le Prophète (ﷺ) a ordonné de les renverser. Ensuite, il a réparti le butin entre eux, considérant qu’un chameau valait dix moutons. Puis, un chameau appartenant au premier groupe s’est enfui et ils n’avaient pas de chevaux pour le rattraper. Un homme lui a alors tiré une flèche et Allah l’a arrêté. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Parmi ces animaux, certains sont aussi sauvages que des bêtes sauvages. Donc, si l’un d’eux s’enfuit ainsi, faites comme cela (tirez-lui une flèche). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5544|Rapporté par Rafi` bin Khadij : Alors que nous étions avec le Prophète (ﷺ) en voyage, un des chameaux s’est enfui. Un homme lui a tiré une flèche et l’a arrêté. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Parmi ces chameaux, certains sont aussi sauvages que des bêtes sauvages. Donc, si l’un d’eux s’enfuit et que vous ne pouvez pas le rattraper, faites comme cela (tirez-lui une flèche). » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! Parfois, quand nous sommes en bataille ou en voyage, nous voulons abattre un animal mais nous n’avons pas de couteaux. » Il a dit : « Écoutez ! Si vous égorgez l’animal avec un objet qui fait couler son sang, et si le Nom d’Allah est prononcé lors de l’abattage, mangez-en, à condition que l’instrument ne soit pas une dent ou un ongle, car la dent est un os et l’ongle est le couteau des Éthiopiens. »
chapter||
chapter_intro||
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|5545|Rapporté par Al-Bara : Le Prophète (ﷺ) a dit, le jour de l’Aïd al-Adha : « La première chose que nous allons faire aujourd’hui, c’est accomplir la prière de l’Aïd, puis revenir pour sacrifier l’animal. Celui qui fait ainsi suit notre Sunna (tradition), et celui qui sacrifie avant la prière, ce qu’il a offert n’est qu’une viande qu’il a donnée à sa famille, cela ne compte pas comme un sacrifice (Nusak). » En entendant cela, Abu Burda bin Niyar s’est levé, car il avait déjà sacrifié avant la prière, et a dit : « J’ai un bélier de six mois. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Sacrifie-le (comme offrande), mais cela ne suffira pour personne d’autre après toi. » Al-Bara a ajouté : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui sacrifie après la prière, il l’a fait au bon moment et a suivi la tradition des musulmans. »
hadith|5546|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui sacrifie avant la prière, il l’a fait seulement pour lui-même, et celui qui sacrifie après la prière, il l’a fait au bon moment et a suivi la tradition des musulmans. »
chapter||
hadith|5547|Rapporté par `Uqba bin 'Amir Al-Juhani : Le Prophète (ﷺ) a distribué à ses compagnons des animaux à sacrifier pour l’Aïd al-Adha. La part de `Uqba était une chèvre de six mois. `Uqba a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai reçu une chèvre de six mois dans ma part. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Sacrifie-la comme offrande. »
chapter||
hadith|5548|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Le Prophète (ﷺ) est entré auprès d’elle alors qu’elle avait ses règles à Sarif, avant d’entrer à La Mecque, et elle pleurait parce qu’elle pensait ne pas pouvoir accomplir le Hajj. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu’as-tu ? As-tu tes règles ? » Elle a répondu : « Oui. » Il a dit : « C’est une chose qu’Allah a décidée pour toutes les filles d’Adam. Accomplis toutes les étapes du Hajj comme les autres, sauf que tu ne dois pas faire le Tawaf autour de la Ka`ba. » `Aisha a ajouté : Quand nous étions à Mina, on m’a apporté du bœuf et j’ai demandé : « Qu’est-ce que c’est ? » Les gens ont répondu : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a sacrifié des vaches en offrande pour ses femmes. »
chapter||
hadith|5549|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit le jour de Nahr : « Celui qui a sacrifié son offrande avant la prière doit recommencer (et en sacrifier une autre). » Un homme s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Aujourd’hui, la viande est très recherchée. » Il a ensuite parlé de ses voisins et a ajouté : « J’ai un bélier de six mois qui, pour moi, vaut mieux que la viande de deux moutons. » Le Prophète (ﷺ) lui a permis de le sacrifier comme offrande, mais je ne sais pas si cette permission valait aussi pour d’autres personnes. Ensuite, le Prophète (ﷺ) est allé vers deux béliers et les a sacrifiés, puis les gens sont allés vers des moutons et les ont partagés entre eux
chapter||
hadith|5550|Rapporté par Abu Bakra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le temps est revenu à son état d’origine, comme il était le jour où Allah a créé les cieux et la terre. L’année compte douze mois, dont quatre sont sacrés. Trois d’entre eux se suivent : Dhul-Qa'da, Dhul-Hijja et Muharram, et le quatrième est Rajab Mudar, qui se trouve entre Juma'da ath-thani et Sha'ban. » Le Prophète (ﷺ) demanda alors : « Quel est ce mois ? » Nous avons répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il garda le silence si longtemps que nous avons cru qu’il allait lui donner un autre nom. Il dit : « N’est-ce pas le mois de Dhul-Hijja ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il dit : « Quelle est cette ville ? » Nous avons répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il resta silencieux si longtemps que nous avons cru qu’il allait lui donner un autre nom. Il dit : « N’est-ce pas la ville (de La Mecque) ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il dit : « Quel jour sommes-nous aujourd’hui ? » Nous avons répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il garda le silence si longtemps que nous avons cru qu’il allait lui donner un autre nom. Il dit : « N’est-ce pas le jour du sacrifice ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il dit alors : « Votre sang, vos biens et votre honneur sont sacrés entre vous, comme ce jour-ci, dans cette ville-ci, en ce mois-ci. Vous rencontrerez votre Seigneur, et Il vous interrogera sur vos actions. Faites attention ! Ne vous égarez pas après moi en vous entre-tuant. Ceux qui sont présents doivent transmettre ce message à ceux qui sont absents, car certains de ceux à qui il sera transmis le comprendront peut-être mieux que certains de ceux qui l’ont entendu directement. » (Muhammad, le sous-narrateur, en mentionnant cela, disait : Le Prophète a ensuite dit : « N’ai-je pas transmis le Message d’Allah ? N’ai-je pas transmis le Message d’Allah ? »)
chapter||
hadith|5551|Rapporté par Nafi' : 'Abdullah (bin 'Umar) avait l’habitude de faire son sacrifice à l’endroit où le Prophète (ﷺ) faisait le sien
hadith|5552|Rapporté par Ibn 'Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de sacrifier (des chameaux, des moutons, etc.) à la Musalla
chapter||
chapter_intro||
hadith|5553|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) offrait deux béliers en sacrifice, et moi aussi j’offrais deux béliers
hadith|5554|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu vers deux béliers à cornes, noirs et blancs, et il les a sacrifiés de ses propres mains
hadith|5555|Rapporté par `Uqba bin 'Amir : Le Prophète (ﷺ) lui a donné des moutons à distribuer à ses compagnons pour les sacrifier lors de l’Aïd al-Adha. Il restait un chevreau et il en a informé le Prophète (ﷺ), qui lui a dit : « Sacrifie-le pour toi. »
chapter||
hadith|5556|Rapporté par Al-Bara' bin `Azib : Un de mes oncles, appelé Abu Burda, a sacrifié son animal avant la prière de l’Aïd. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Ton mouton n’était que de la viande, pas un sacrifice. » Abu Burda a dit : « Ô Messager d’Allah ! J’ai un chevreau à la maison. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Sacrifie-le (en guise de sacrifice), mais cela ne sera permis à personne d’autre que toi. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Celui qui a sacrifié son animal avant la prière n’a fait qu’un sacrifice pour lui-même, et celui qui l’a fait après la prière a accompli le sacrifice comme il faut et a suivi la tradition des musulmans. »
hadith|5557|Rapporté par Al-Bara' : Abu Burda a sacrifié son animal avant la prière de l’Aïd. Le Prophète (ﷺ) lui a alors dit : « Sacrifie un autre animal à la place. » Abu Burda a répondu : « Je n’ai qu’un Jadha'a. » (Shu`ba a précisé : Peut-être qu’Abu Burda a aussi dit qu’à son avis, le Jadha'a était meilleur qu’une vieille brebis.) Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ce n’est pas grave, sacrifie-le pour remplacer l’autre, mais cela ne suffira pour personne d’autre que toi. »
chapter||
hadith|5558|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a sacrifié deux béliers, l’un noir et l’autre blanc, comme sacrifices. Je l’ai vu poser son pied sur leur flanc, prononcer le nom d’Allah et dire « Allahu Akbar », puis il les a sacrifiés de ses propres mains
chapter||
chapter_intro||
hadith|5559|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) est entré chez moi à Sarif alors que je pleurais parce que j’avais peur de ne pas pouvoir accomplir le Hajj. Il m’a demandé : « Qu’as-tu ? As-tu tes règles ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « C’est une chose qu’Allah a décrétée pour toutes les filles d’Adam. Accomplis les rites du Hajj comme les autres pèlerins, mais ne fais pas le Tawaf autour de la Ka`ba. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a sacrifié des vaches en offrande pour ses femmes
chapter||
hadith|5560|Rapporté par Al-Bara' : J'ai entendu le Prophète (ﷺ) prononcer un sermon, et il a dit, le jour de l'`Id-Allah : « La première chose que nous ferons aujourd'hui, c'est de prier la prière de l'`Id, puis nous retournerons pour faire nos sacrifices. Celui qui agit ainsi suit notre tradition. Mais celui qui a sacrifié avant la prière, ce qu'il a offert n'est qu'une viande qu'il a donnée à sa famille, ce n'est pas un sacrifice. » Abu Burda s'est levé et a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! J'ai sacrifié avant la prière et j'ai un Jadha'a qui vaut mieux qu'une vieille brebis. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Sacrifie-le pour compenser, mais cela ne suffira pour personne d'autre après toi. »
chapter||
hadith|5561|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui a sacrifié avant la prière de l'`Id doit recommencer (et sacrifier un autre animal). » Un homme a dit : « C'est le jour où la viande est recherchée. » Puis il a parlé du besoin de ses voisins (en viande) et le Prophète (ﷺ) a semblé accepter son excuse. L'homme a dit : « J'ai un Jadha'a qui, pour moi, vaut mieux que deux brebis. » Le Prophète (ﷺ) lui a permis de le sacrifier. Mais je ne sais pas si cette permission concernait tous les musulmans ou non. Ensuite, le Prophète (ﷺ) est allé vers deux béliers et les a sacrifiés, et les gens sont allés vers leurs moutons et les ont sacrifiés
hadith|5562|Rapporté par Jundab bin Sufyan Al-Bajali : J'ai assisté au Prophète (ﷺ) le jour de Nahr. Il a dit : « Celui qui a sacrifié avant la prière de l'`Id doit refaire un sacrifice à la place ; et celui qui n'a pas encore sacrifié doit le faire maintenant. »
hadith|5563|Rapporté par Al-Bara' : Un jour, le Messager d'Allah (ﷺ) a fait la prière de l'`Id et a dit : « Celui qui fait notre prière et se tourne vers notre Qibla ne doit pas sacrifier avant d'avoir fini la prière de l'`Id. » Abu Burda bin Niyar s'est levé et a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Je l'ai déjà fait. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu l'as fait trop tôt. » Abu Burda a dit : « J'ai un Jadha'a qui vaut mieux que deux vieilles brebis ; puis-je le sacrifier ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Oui, mais cela ne suffira pour personne d'autre après toi. »
chapter||
hadith|5564|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) avait l'habitude de sacrifier deux béliers à cornes, noirs et blancs, et il posait son pied sur leur flanc avant de les égorger lui-même
chapter||
hadith|5565|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a offert en sacrifice deux béliers à cornes, noirs et blancs. Il les a égorgés de ses propres mains, a prononcé le nom d’Allah sur eux, a dit le takbir et a posé son pied sur leur flanc
chapter||
hadith|5566|Rapporté par Masruq : Il est allé voir `Aisha et lui a dit : « Ô Mère des Croyants ! Il y a un homme qui envoie un animal destiné au sacrifice à la Ka`ba, reste dans sa ville et demande qu’on mette une guirlande à son chameau tout en restant en état d’ihram depuis ce jour jusqu’à la fin de l’ihram des gens (après avoir accompli tous les rites du Hajj). » Masruq ajoute : J’ai entendu le bruit de ses mains qui frappaient derrière le rideau. Elle a dit : « Je faisais les guirlandes pour les animaux destinés au sacrifice du Messager d’Allah (ﷺ) et il envoyait son animal à la Ka`ba, mais il ne considérait pas interdit ce qui était permis aux hommes avec leurs femmes jusqu’au retour des gens (du Hajj). »
chapter||
hadith|5567|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Du vivant du Prophète (ﷺ), nous ramenions à Médine la viande des sacrifices (de l’Aïd al-Adha). (Le narrateur disait souvent : la viande des animaux destinés au sacrifice)
hadith|5568|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Une fois, il n’était pas présent lors de l’Aïd al-Adha et, à son retour, on lui a présenté de la viande. Les gens lui ont dit : « C’est la viande de nos sacrifices. » Il a dit : « Enlevez-la, je n’y toucherai pas. » (Dans son récit) Abu Sa`id ajoute : Je me suis levé et je suis allé voir mon frère, Abu Qatada (qui était son demi-frère maternel et un des combattants de la bataille de Badr), et je lui ai raconté cela. Il a dit : « Une nouvelle décision a été prise pendant ton absence (c’est-à-dire qu’il est désormais permis de conserver et de manger la viande des sacrifices plus tard). »
hadith|5569|Rapporté par Salama bin Al-Aqua' : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui a sacrifié un animal ne doit rien garder de sa viande après trois jours. » L’année suivante, les gens ont demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Devons-nous faire comme l’an dernier ? » Il a répondu : « Mangez-en, donnez-en à manger aux autres et gardez-en, car cette année-là les gens traversaient une période difficile et je voulais que vous aidiez (ceux dans le besoin). »
hadith|5570|Rapporté par `Aisha : Nous avions l’habitude de saler une partie de la viande du sacrifice et de l’apporter au Prophète (ﷺ) à Médine. Un jour, il a dit : « Ne mangez pas de cette viande plus de trois jours. » Ce n’était pas un ordre définitif, mais cette année-là, il voulait que nous en donnions aux autres. Allah sait mieux
hadith|5571|Rapporté par Abu `Ubaid : L’esclave affranchi d’Ibn Azhar a raconté qu’il a assisté au jour de l’`Id al-Adha avec `Umar bin Al-Khattab. `Umar a accompli la prière de l’`Id avant le sermon, puis il a fait un sermon devant les gens en disant : « Ô gens ! Le Messager d’Allah (ﷺ) vous a interdit de jeûner le premier jour de chacun de ces deux `Id, car l’un est le jour où vous rompez le jeûne, et l’autre est celui où vous mangez la viande de vos sacrifices. »
hadith|5572|Rapporté par Abu `Ubaid : (suite du précédent). Ensuite, j’ai assisté à l’`Id avec `Uthman bin `Affan, et c’était un vendredi. Il a accompli la prière avant le sermon et a dit : « Ô gens ! Aujourd’hui, vous avez deux fêtes en même temps. Donc, ceux qui habitent à Al-`Awali (en banlieue) et qui veulent attendre la prière du vendredi peuvent attendre, et ceux qui préfèrent rentrer chez eux ont ma permission de le faire. »
hadith|5573|Rapporté par Abu `Ubaid : (suite du précédent). Ensuite, j’ai assisté aux fêtes avec `Ali bin Abi Talib, et lui aussi a accompli la prière de l’`Id avant le sermon, puis il a fait un sermon devant les gens et a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) vous a interdit de manger la viande de vos sacrifices plus de trois jours. »
hadith|5574|Rapporté par Salim : `Abdullah bin `Umar a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Mangez de la viande des sacrifices (de l’`Id al-Adha) pendant trois jours. » Quand `Abdullah quittait Mina, il mangeait du pain avec de l’huile, pour éviter de manger la viande du Hadi (qui est considérée comme interdite après les trois jours de l’`Id)
book||
chapter||
hadith|5575|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui boit des boissons alcoolisées dans ce monde et ne se repent pas avant de mourir en sera privé dans l'au-delà. »
hadith|5576|Rapporté par Abu Huraira : La nuit où le Messager d'Allah (ﷺ) a fait le voyage nocturne (Miraj), deux coupes lui ont été présentées à Jérusalem, l'une contenant du vin et l'autre du lait. Il a regardé et a pris la coupe de lait. Gabriel a dit : « Louange à Allah qui t’a guidé vers la voie naturelle (Al-Fitra) ; si tu avais pris la coupe de vin, ta communauté se serait égarée. »
hadith|5577|Rapporté par Anas : J’ai entendu du Messager d’Allah (ﷺ) un récit que personne d’autre que moi ne vous rapportera. Le Prophète a dit : « Parmi les signes de l’Heure, il y aura ceci : l’ignorance générale (dans les affaires religieuses) dominera, la connaissance (religieuse) diminuera, les relations sexuelles illégales deviendront courantes, les boissons alcoolisées seront consommées en abondance, le nombre d’hommes diminuera et celui des femmes augmentera au point qu’il y aura un homme pour cinquante femmes à prendre en charge. »
hadith|5578|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un adultère, au moment où il commet l’acte interdit, n’est pas croyant ; une personne, au moment où elle boit une boisson alcoolisée, n’est pas croyante ; un voleur, au moment où il vole, n’est pas croyant. » Ibn Shihab a dit : `Abdul Malik bin Abi Bakr bin `Abdur-Rahman bin Al-Harith bin Hisham m’a raconté qu’Abu Bakr lui rapportait ce récit d’Abu Huraira. Il ajoutait aussi qu’Abu Bakr mentionnait, en plus des cas cités : « Et celui qui vole quelque chose de force devant tout le monde, n’est pas croyant au moment où il le fait. »
chapter||
hadith|5579|Rapporté par Ibn `Umar : « Les boissons alcoolisées ont été interdites (par Allah) alors qu’il n’y en avait pas (de ce type particulier de vin) à Médine. »
hadith|5580|Rapporté par Anas : Les boissons alcoolisées ont été interdites à une époque où il était rare de trouver du vin fait à partir de raisins à Médine, car la plupart de nos boissons étaient préparées à partir de dattes mûres ou non mûres
hadith|5581|Rapporté par Ibn `Umar : `Umar monta sur le minbar et dit : Maintenant, l’interdiction des boissons alcoolisées a été révélée, et ces boissons sont préparées à partir de cinq choses : raisins, dattes, miel, blé ou orge. Et une boisson alcoolisée est celle qui trouble l’esprit
chapter||
hadith|5582|Rapporté par Anas bin Malik : Je servais à boire à Abu 'Ubaida, Abu Talha et Ubai bin Ka`b, une boisson faite avec des dattes mûres et non mûres. Quelqu’un est alors venu leur dire : Les boissons alcoolisées ont été interdites. (En entendant cela) Abu Talha a dit : Lève-toi, ô Anas, et jette-la ! Alors je l’ai jetée
hadith|5583|Rapporté par Anas : Pendant que je servais mes oncles avec du vin fait à partir de dattes — et j’étais le plus jeune d’entre eux — on a dit : Les boissons alcoolisées ont été interdites. Alors ils m’ont dit : Jette-la. Donc je l’ai jetée
hadith|5584|Rapporté par Anas bin Malik : Les boissons alcoolisées ont été interdites. À cette époque, ces boissons étaient préparées à partir de dattes mûres ou non mûres
chapter||
chapter_intro||
hadith|5585|Rapporté par `Aisha : On a interrogé le Messager d’Allah (ﷺ) à propos d’Al-Bit. Il a répondu : « Toutes les boissons qui enivrent sont interdites. »
hadith|5586|Rapporté par `Aisha : On a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) au sujet d’Al-Bit, une boisson alcoolisée à base de miel que les Yéménites avaient l’habitude de boire. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Toutes les boissons qui enivrent sont interdites. »
hadith|5587|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ne préparez pas de boissons dans des récipients en courge séchée (Ad-Dubba’) ni dans des récipients goudronnés (Al-Muzaffat). » Abu Huraira ajoutait à cette liste Al-Hantam et An-Naqir
chapter||
hadith|5588|Rapporté par Ibn `Umar : `Umar a prononcé un sermon sur la chaire du Messager d’Allah (ﷺ), disant : « Les boissons alcoolisées ont été interdites par ordre divin, et elles étaient préparées à partir de cinq choses : le raisin, la datte, le blé, l’orge et le miel. Une boisson alcoolisée est celle qui trouble l’esprit. » `Umar a ajouté : « J’aurais aimé que l’Envoyé d’Allah ne nous ait pas quittés avant de nous donner un avis clair sur trois sujets : la part d’héritage du grand-père, l’héritage d’Al-Kalala (celui qui meurt sans père ni fils parmi ses héritiers), et les différents types de Riba (usure). »
hadith|5589|Rapporté par `Umar : « Les boissons alcoolisées sont préparées à partir de cinq choses : les raisins secs, les dattes, le blé, l’orge et le miel. »
chapter||
hadith|5590|Rapporté par Abu 'Amir ou Abu Malik Al-Ash'ari : Il a entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Parmi mes fidèles, certains considéreront comme licites les relations sexuelles interdites, le port de la soie, la consommation de boissons alcoolisées et l’utilisation des instruments de musique. Il y aura aussi des gens qui vivront près d’une montagne, et le soir, leur berger viendra avec ses moutons et leur demandera quelque chose, mais ils lui répondront : “Reviens demain.” Allah les détruira pendant la nuit, fera s’effondrer la montagne sur eux, et transformera les survivants en singes et en porcs. Ils resteront ainsi jusqu’au Jour de la Résurrection. »
chapter||
hadith|5591|Rapporté par Sahl : Abu Usaid As-Sa`idi est venu inviter le Messager d’Allah (ﷺ) à l’occasion de son mariage. Sa femme, la mariée, les servait. Savez-vous quelle boisson elle a préparée pour le Messager d’Allah (ﷺ) ? Elle avait fait tremper des dattes dans de l’eau dans un récipient appelé Tur pendant la nuit
chapter||
hadith|5592|Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit l’utilisation de certains récipients, mais les Ansar ont dit : « Nous ne pouvons pas nous en passer. » Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Dans ce cas, utilisez-les. »
hadith|5593|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Lorsque le Prophète (ﷺ) a interdit l’utilisation de certains récipients (qui servaient à préparer des boissons alcoolisées), quelqu’un lui a dit : « Mais tout le monde ne peut pas trouver des outres en peau. » Il leur a alors permis d’utiliser des jarres en argile non enduites de poix
hadith|5594|Rapporté par `Ali : Le Prophète (ﷺ) a interdit l’utilisation des récipients appelés Ad-Dubba’ et Al Muzaffat. A'mash a aussi rapporté cela
hadith|5595|Rapporté par Ibrahim : J'ai demandé à Al-Aswad : « As-tu interrogé `Aisha, Mère des Croyants, au sujet des récipients dans lesquels il est déconseillé de préparer des boissons (non alcoolisées) ? » Il a répondu : « Oui, je lui ai dit : Ô Mère des Croyants ! Quels récipients le Prophète (ﷺ) a-t-il interdit d'utiliser pour préparer des boissons (non alcoolisées) ? » Elle a répondu : « Le Prophète (ﷺ) nous a interdit, à sa famille, de préparer des boissons dans l’Ad-Dubba et l’Al-Muzaffat. » J’ai demandé : « N’as-tu pas mentionné Al Jar et Al Hantam ? » Elle a dit : « Je rapporte ce que j’ai entendu ; veux-tu que je te dise ce que je n’ai pas entendu ? »
hadith|5596|Rapporté par Ash-Shaibani : J’ai entendu `Abdullah bin Abi `Aufa dire : « Le Prophète (ﷺ) a interdit l’utilisation de jarres vertes. » J’ai demandé : « Pouvons-nous boire dans des jarres blanches ? » Il a répondu : « Non. »
chapter||
hadith|5597|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Abu Usaid As Sa`idi a invité le Prophète (ﷺ) à son banquet de mariage. À ce moment-là, sa femme servait les invités, alors qu’elle était la mariée. Elle a dit : « Savez-vous quel genre de boisson j’ai préparé pour l’Envoyé d’Allah ? J’ai fait tremper des dattes dans de l’eau dans un bol (Tur) toute une nuit. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5598|Rapporté par Abu Al-Juwairiyya : J’ai interrogé Ibn `Abbas au sujet de l’Al-Badhaq. Il a dit : « Muhammad a interdit les boissons alcoolisées avant qu’on les appelle Al-Badhaq, en disant : ‘Toute boisson qui enivre est interdite.’ » J’ai demandé : « Qu’en est-il des bonnes boissons licites ? » Il a répondu : « En dehors de ce qui est licite et bon, tout le reste est interdit et mauvais (impur, Al-Khabith). »
hadith|5599|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) aimait les choses sucrées et le miel
chapter||
hadith|5600|Rapporté par Anas : Pendant que je servais Abu Talha, Abu Dujana et Abu Suhail bin Al-Baida', nous buvions une boisson faite d’un mélange de dattes mûres et non mûres. Quand les boissons alcoolisées ont été interdites, je l’ai jetée. J’étais leur serveur et le plus jeune parmi eux, et à cette époque, nous considérions cette boisson comme alcoolisée
hadith|5601|Rapporté par Jabir : Le Prophète ﷺ a interdit la consommation de boissons alcoolisées préparées à partir de raisin sec, de datte sèche, de datte fraîche et de datte mûre
hadith|5602|Rapporté par Abu Qatada : Le Prophète (ﷺ) a interdit de mélanger des dattes mûres et non mûres, ainsi que de mélanger des dattes et des raisins secs pour préparer un sirop. Le sirop de chaque fruit devait être préparé séparément. (On peut boire ces boissons tant qu’elles sont fraîches)
chapter||
chapter_intro||
hadith|5603|Rapporté par Abu Huraira : La nuit où le Messager d’Allah (ﷺ) a été emmené en voyage (Al-Mi'raj), on lui a présenté un bol de lait et un bol de vin
hadith|5604|Rapporté par Um Al-Fadl : Les gens doutaient si le Messager d’Allah (ﷺ) jeûnait ou non le jour de `Arafat. Alors, je lui ai envoyé une tasse de lait et il l’a bue
hadith|5605|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Abu Humaid a apporté une coupe de boisson mélangée d’un endroit appelé Al-Naqi. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Ne la couvres-tu pas, ne serait-ce qu’en posant un bâton dessus ? »
hadith|5606|Rapporté par Jabir : Abu Humaid, un homme des Ansar, est venu d’Al-Naqi en portant une coupe de lait pour le Prophète. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne la couvres-tu pas, même en posant un bâton dessus ? »
hadith|5607|Rapporté par Al-Bara : Le Prophète (ﷺ) est venu de La Mecque avec Abu Bakr. Abu Bakr a dit : « Nous sommes passés près d’un berger et, à ce moment-là, le Messager d’Allah (ﷺ) avait soif. J’ai trait un peu de lait dans un bol et le Messager d’Allah (ﷺ) a bu jusqu’à ce que je sois satisfait. Suraqa bin Ju’shum est venu vers nous à cheval (en nous poursuivant). Le Prophète (ﷺ) a invoqué le mal contre lui, alors Suraqa lui a demandé de ne pas le faire, en promettant de repartir. Le Prophète (ﷺ) a accepté. »
hadith|5608|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le meilleur acte de charité est d’offrir une chamelle qui vient de mettre bas et donne beaucoup de lait, ou une chèvre qui donne beaucoup de lait ; et qu’on la donne à quelqu’un pour qu’il puisse en profiter en trayant un bol le matin et un autre le soir. »
hadith|5609|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a bu du lait puis s’est rincé la bouche et a dit : « Il contient du gras. »
hadith|5610|Rapporté par le Prophète (ﷺ) : J’ai été élevé jusqu’au lotus de la limite et j’ai vu quatre rivières : deux qui sortaient et deux qui entraient. Celles qui sortaient étaient le Nil et l’Euphrate, et celles qui entraient étaient deux rivières du paradis. Ensuite, on m’a présenté trois bols : l’un contenait du lait, un autre du miel, et le troisième du vin. J’ai pris le bol de lait et j’en ai bu. On m’a dit : « Tu as choisi la nature saine, toi et ta communauté. (C'est-à-dire Toi et tes compagnons serez sur la bonne voie de l’islam). »
chapter||
hadith|5611|Rapporté par Anas bin Malik : Abu Talha possédait le plus grand nombre de palmiers-dattiers parmi les Ansars de Médine. Le bien qui lui tenait le plus à cœur était le jardin Bairuha, situé en face de la mosquée du Prophète (ﷺ). Le Messager d’Allah (ﷺ) y entrait et buvait de son eau fraîche et pure. Quand le verset sacré : « Vous n’atteindrez la piété que si vous dépensez de ce que vous aimez » (3.92) a été révélé, Abu Talha s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Allah dit : Vous n’atteindrez la piété que si vous dépensez de ce que vous aimez, et le bien que j’aime le plus est le jardin Bairuha. Je veux donc le donner en aumône pour Allah, en espérant la récompense d’Allah. Tu peux en disposer, ô Messager d’Allah (ﷺ), comme Allah te l’indiquera. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Très bien ! C’est une richesse qui peut disparaître (ou qui est profitable). » (‘Abdullah n’est pas sûr du mot exact utilisé.) Il a ajouté : « J’ai entendu ce que tu as dit, mais à mon avis, il vaut mieux que tu le donnes à ta famille. » Abu Talha a dit : « Je vais le faire, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Abu Talha a alors distribué ce jardin à sa famille et à ses cousins
chapter||
hadith|5612|Rapporté par Anas bin Malik : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) boire du lait. Il est venu chez moi, j’ai trait une brebis et j’ai mélangé le lait avec de l’eau du puits pour le Messager d’Allah (ﷺ). Il a pris le bol et a bu. À sa gauche se trouvait Abu Bakr, et à sa droite un bédouin. Il a ensuite donné le reste du lait au bédouin et a dit : « À droite ! À droite (d’abord). »
hadith|5613|Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) et l’un de ses compagnons sont entrés chez un homme des Ansars. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Si tu as de l’eau gardée dans une outre depuis la veille, donne-nous-en ; sinon, nous boirons directement à la source. » L’homme était en train d’arroser son jardin. Il a répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai de l’eau gardée depuis la veille ; allons à l’ombre. » Il les a donc emmenés à l’ombre, a versé de l’eau dans un bol et a trait une de ses chèvres dedans. Le Messager d’Allah (ﷺ) a bu, puis l’homme qui était venu avec lui a bu aussi
chapter||
chapter_intro||
hadith|5614|Rapporté par ‘Aisha : Le Prophète (ﷺ) aimait les choses sucrées et agréables à manger, comme les sirops et le miel
chapter||
hadith|5615|Rapporté par An-Nazzal : Ali est venu à la porte de la cour (de la mosquée) et a bu de l’eau en étant debout, puis il a dit : « Certaines personnes n’aiment pas boire debout, mais j’ai vu le Prophète ﷺ faire comme je viens de le faire. »
hadith|5616|Rapporté par An-Nazzal bin Sabra : Ali a accompli la prière du Zuhr puis s’est assis dans la grande cour (de la mosquée) de Kufa pour s’occuper des affaires des gens jusqu’à ce que la prière du ‘Asr soit arrivée. Ensuite, on lui a apporté de l’eau, il en a bu, puis il s’est lavé le visage, les mains, la tête et les pieds. Ensuite, il s’est levé et a bu le reste de l’eau en étant debout, puis il a dit : « Certaines personnes n’aiment pas boire de l’eau debout, alors que le Prophète l’a fait comme je viens de le faire. »
hadith|5617|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ a bu de l’eau de Zamzam en étant debout
chapter||
hadith|5618|Rapporté par Um Al-Fadl (fille d’Al-Harith) : Elle a envoyé un bol de lait au Prophète ﷺ alors qu’il se tenait debout à `Arafat, dans l’après-midi du jour de `Arafat. Il l’a pris dans ses mains et l’a bu. Rapporté par Abu Nadr : Le Prophète était sur le dos de son chameau
chapter||
hadith|5619|Rapporté par Anas bin Malik : On a apporté du lait mélangé avec de l’eau au Messager d’Allah ﷺ alors qu’un bédouin était à sa droite et Abu Bakr à sa gauche. Il en a bu, puis l’a donné au bédouin en disant : « À droite, à droite d’abord. »
chapter||
hadith|5620|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le Messager d'Allah (ﷺ) reçut quelque chose à boire. Il en but, alors qu'à sa droite se trouvait un garçon et à sa gauche des personnes âgées. Il dit au garçon : « Puis-je donner d'abord à ces personnes âgées ? » Le garçon répondit : « Par Allah, ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Je ne laisserai pas ma part pour quelqu'un d'autre. » Alors le Messager d'Allah (ﷺ) remit la coupe dans la main de ce garçon
chapter||
hadith|5621|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) et l’un de ses compagnons sont entrés chez un homme des Ansar. Le Prophète (ﷺ) et son compagnon le saluèrent, et il répondit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! Il fait chaud », alors qu’il arrosait son jardin. Le Prophète (ﷺ) lui demanda : « Si tu as de l’eau gardée dans une outre pendant la nuit, donne-nous-en, sinon nous boirons directement dans le bassin. » L’homme arrosait le jardin. Il dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai de l’eau gardée dans une outre. » Il alla à l’ombre, versa un peu d’eau dans un bol et y ajouta du lait d’une chèvre domestique. Le Prophète (ﷺ) but, puis il donna le bol à son compagnon pour qu’il boive aussi
chapter||
hadith|5622|Rapporté par Anas : Je servais à boire à mes oncles, c’était une boisson alcoolisée faite à partir de dattes, et j’étais le plus jeune d’entre eux. Soudain, on annonça que les boissons alcoolisées étaient interdites. Alors ils m’ont dit : « Jette-la. » Et je l’ai jetée. Le sous-rappoteur a demandé à Anas de quoi était faite leur boisson. Il répondit : « De dattes mûres et de dattes non mûres. »
chapter||
hadith|5623|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand la nuit tombe (ou quand arrive le soir), empêchez vos enfants de sortir, car les diables se répandent à ce moment-là. Mais quand une heure de la nuit est passée, laissez-les sortir, et fermez les portes en mentionnant le nom d’Allah, car Satan n’ouvre pas une porte fermée. Attachez l’ouverture de vos outres à eau et mentionnez le nom d’Allah ; couvrez vos récipients et ustensiles en mentionnant le nom d’Allah. Même si vous posez juste quelque chose dessus, couvrez-les, et éteignez vos lampes. »
hadith|5624|Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Éteignez les lampes quand vous allez vous coucher ; fermez les portes ; attachez l’ouverture de vos outres à eau et couvrez la nourriture et les boissons. » Je crois qu’il a ajouté : « ... même avec un bâton que vous posez sur le récipient. »
chapter||
hadith|5625|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de plier l’ouverture des outres pour boire directement dedans
hadith|5626|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) interdire de boire de l’eau en pliant l’ouverture des outres, c’est-à-dire de boire directement à l’ouverture
chapter||
hadith|5627|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de boire directement à l’ouverture d’une outre ou d’autres récipients en cuir. Il a aussi interdit d’empêcher son voisin de planter un piquet dans le mur de sa maison
hadith|5628|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a interdit de boire de l’eau directement à l’ouverture d’une outre
hadith|5629|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a interdit de boire de l’eau directement à l’ouverture d’une outre
chapter||
hadith|5630|Rapporté par Abu Qatada : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand tu bois de l’eau, ne respire pas dans le récipient ; et quand tu urines, ne touche pas ton sexe avec ta main droite. Et quand tu te nettoies après être allé à la selle, n’utilise pas ta main droite. »
chapter||
hadith|5631|Rapporté par Thumama bin `Abdullah : Anas avait l’habitude de respirer deux ou trois fois dans le récipient en buvant et disait que le Prophète faisait trois pauses pour respirer pendant qu’il buvait
chapter||
hadith|5632|Rapporté par Ibn Abi Laila : Pendant que Hudhaifa était à Mada’in, il a demandé de l’eau. Le chef du village lui a apporté un récipient en argent. Hudhaifa l’a jeté et a dit : « Je l’ai jeté parce que je lui avais dit de ne pas l’utiliser, mais il continue. Le Prophète (ﷺ) nous a interdit de porter des vêtements en soie ou en dibaj, et de boire dans des ustensiles en or ou en argent, et il a dit : ‘Ces choses sont pour eux (les non-croyants) dans ce monde et pour vous (les musulmans) dans l’au-delà.’ »
chapter||
hadith|5633|Rapporté par Hudhaifa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne buvez pas dans des ustensiles en or ou en argent, et ne portez pas de vêtements en soie ou en dibaj, car ces choses sont pour eux (les non-croyants) dans ce monde et pour vous dans l’au-delà. »
hadith|5634|Rapporté par Um Salama (la femme du Prophète) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui boit dans des ustensiles en argent ne fait que remplir son ventre de feu de l’Enfer. »
hadith|5635|Rapporté par Al-Bara' bin `Azib : Le Messager d'Allah (ﷺ) nous a ordonné de faire sept choses et nous en a interdit sept autres. Il nous a ordonné de rendre visite aux malades, de suivre les cortèges funèbres, de dire à celui qui éternue : « Qu'Allah te fasse miséricorde » (s'il dit : « Louange à Allah »), d'accepter les invitations, de saluer tout le monde, d'aider les opprimés et d'aider les autres à tenir leurs serments. Il nous a interdit de porter des bagues en or, de boire dans des ustensiles en argent, d'utiliser des tapis en soie sur les selles, de porter des vêtements en soie appelés Al-Qissi, de porter de la soie, du Dibaj ou de l'Istabraq (deux sortes de soie)
chapter||
hadith|5636|Rapporté par Um Al-Fadl : Les gens se demandaient si le Prophète (ﷺ) jeûnait ou non le jour de `Arafat. Alors, on lui a envoyé un récipient en bois rempli de lait, et il l’a bu
chapter||
chapter_intro||
hadith|5637|Rapporté par Sahl bin Sa`d : On a parlé d'une femme arabe au Prophète (ﷺ), alors il a demandé à Abu Usaid As-Sa`idi d’aller la chercher. Il l’a fait venir et elle est restée dans le château de Bani Sa`ida. Le Prophète (ﷺ) est sorti, est allé la voir et est entré auprès d’elle. C’était une femme assise, la tête baissée. Quand le Prophète (ﷺ) lui a parlé, elle a dit : « Je cherche protection auprès d’Allah contre toi. » Il a répondu : « Je t’accorde la protection contre moi. » On lui a alors dit : « Sais-tu qui c’est ? » Elle a répondu : « Non. » On lui a dit : « C’est le Messager d’Allah (ﷺ) venu te demander en mariage. » Elle a dit : « Je suis vraiment malchanceuse de rater cette occasion. » Ensuite, le Prophète et ses compagnons sont allés vers l’abri de Bani Sa`ida et s’y sont assis. Puis il a dit : « Apporte-nous de l’eau, ô Sahl ! » J’ai donc sorti ce bol et je leur ai donné de l’eau dedans. Le sous-rappoteur ajoute : Sahl nous a sorti ce même bol et nous avons tous bu dedans. Plus tard, `Umar bin `Abdul `Aziz a demandé à Sahl de le lui offrir, et il le lui a donné en cadeau
hadith|5638|Rapporté par `Asim al-Ahwal : J’ai vu le bol du Prophète (ﷺ) chez Anas bin Malik. Il était cassé et Anas l’avait réparé avec des plaques d’argent. Ce bol était assez large et fait en bois de Nadar. Anas a dit : « J’ai donné de l’eau au Prophète (ﷺ) dans ce bol plus de fois que je ne saurais le dire. » Ibn Seereen a dit : Autour de ce bol, il y avait un anneau en fer, et Anas voulait le remplacer par un anneau en argent ou en or, mais Abu Talha lui a dit : « Ne change rien à ce que le Messager d’Allah (ﷺ) a fait. » Alors Anas l’a laissé tel quel
chapter||
hadith|5639|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : J’étais avec le Prophète (ﷺ) quand l’heure de la prière de `Asr est arrivée. Nous n’avions pas d’eau sauf un peu dans un récipient qu’on a apporté au Prophète (ﷺ). Il y a mis sa main, a écarté ses doigts et a dit : « Venez vite ! Que tous ceux qui veulent faire leurs ablutions viennent. La bénédiction vient d’Allah. » J’ai vu l’eau jaillir de ses doigts. Les gens ont fait leurs ablutions et ont bu, et j’ai essayé d’en boire plus que ma soif, car je savais que c’était une bénédiction. Le sous-rappoteur a demandé à Jabir : « Combien étiez-vous alors ? » Il a répondu : « Nous étions mille quatre cents hommes. » Salim a dit : Jabir l’a dit
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|5640|Rapporté par `Aisha (l'épouse du Prophète) : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Aucune épreuve n’atteint un musulman sans qu’Allah n’efface une partie de ses péchés grâce à cela, même s’il ne s’agit que d’une piqûre d’épine. »
hadith|5641,5642|
hadith|5643|Rapporté par Ka`b : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’exemple du croyant est celui d’une jeune plante tendre : le vent la fait plier parfois, puis elle se redresse. Et l’exemple de l’hypocrite est celui d’un pin qui reste droit jusqu’à ce qu’il soit soudainement déraciné. »
hadith|5644|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « L’exemple du croyant est celui d’une jeune plante tendre : peu importe d’où vient le vent, il la fait plier, mais dès que le vent s’arrête, elle se redresse. De la même façon, le croyant subit des épreuves mais il reste patient jusqu’à ce qu’Allah enlève ses difficultés. Quant à la personne mauvaise et injuste, elle ressemble à un pin qui reste dur et droit jusqu’à ce qu’Allah le coupe quand Il le veut. »
hadith|5645|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si Allah veut du bien à quelqu’un, Il l’éprouve par des difficultés. »
chapter||
hadith|5646|Rapporté par Aisha رضي الله عنها : Je n’ai jamais vu personne souffrir autant de la maladie que le Messager d’Allah (ﷺ)
hadith|5647|Rapporté par `Abdullah : J’ai rendu visite au Prophète (ﷺ) pendant sa maladie et il avait une forte fièvre. J’ai dit : « Tu as une forte fièvre. Est-ce parce que tu auras une double récompense pour cela ? » Il a répondu : « Oui, car aucun musulman n’est touché par un mal sans qu’Allah efface ses péchés, comme les feuilles tombent d’un arbre. »
chapter||
hadith|5648|Rapporté par `Abdullah : J’ai rendu visite au Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’il avait une forte fièvre. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu as une forte fièvre. » Il a dit : « Oui, j’ai autant de fièvre que deux d’entre vous. » J’ai demandé : « Est-ce parce que tu auras une double récompense ? » Il a répondu : « Oui, c’est bien cela. Aucun musulman n’est touché par un mal, même si ce n’est qu’une piqûre d’épine, sans qu’Allah efface ses péchés à cause de cela, comme un arbre perd ses feuilles. »
chapter||
hadith|5649|Rapporté par Abu Muisa Al-Ash`ari : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Donnez à manger à ceux qui ont faim, rendez visite aux malades et libérez les captifs. »
hadith|5650|Rapporté par Al-Bara bin Azib : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a ordonné de faire sept choses et nous en a interdit sept autres. Il nous a interdit de porter des bagues en or, de la soie, du dibaj, de l’istabriq, du qissy et du maithara ; et il nous a ordonné d’accompagner les cortèges funéraires, de rendre visite aux malades et de saluer tout le monde
chapter||
hadith|5651|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Un jour, je suis tombé malade. Le Prophète (ﷺ) et Abu Bakr sont venus me rendre visite à pied et m’ont trouvé inconscient. Le Prophète (ﷺ) a fait ses ablutions puis a versé le reste de l’eau sur moi, et j’ai repris connaissance en voyant le Prophète. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que dois-je faire de mes biens ? Comment dois-je les répartir ? » Il ne m’a pas répondu jusqu’à ce que le verset sur l’héritage soit révélé
chapter||
hadith|5652|Rapporté par 'Ata bin Abi Rabah : Ibn `Abbas m’a dit : « Veux-tu que je te montre une femme du Paradis ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Cette femme noire est venue voir le Prophète (ﷺ) et lui a dit : ‘J’ai des crises d’épilepsie et mon corps se découvre ; prie Allah pour moi.’ Le Prophète (ﷺ) lui a dit : ‘Si tu veux, sois patiente et tu auras le Paradis ; et si tu veux, je demanderai à Allah de te guérir.’ Elle a répondu : ‘Je préfère être patiente,’ puis elle a ajouté : ‘Mais je me découvre, alors prie Allah pour que cela n’arrive pas.’ Il a donc prié Allah pour elle. » 'Ata a raconté qu’il avait vu Um Zafar, la grande femme noire, tenant le rideau de la Ka`ba
chapter||
hadith|5653|Rapporté par Anas bin Malik : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Allah a dit : ‘Si Je prive Mon serviteur de ses deux choses les plus chères (c’est-à-dire ses yeux) et qu’il reste patient, Je le ferai entrer au Paradis en compensation.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5654|Rapporté par `Aisha : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a émigré à Médine, Abu Bakr et Bilal ont eu de la fièvre. Je suis entrée chez eux et j’ai demandé : « Ô mon père ! Comment vas-tu ? Ô Bilal ! Comment vas-tu ? » Chaque fois qu’Abu Bakr avait de la fièvre, il récitait ces vers : « Chacun reste vivant parmi les siens, mais la mort est plus proche de lui que ses lacets. » Et quand la fièvre quittait Bilal, il récitait ces deux vers : « Si seulement je pouvais passer une nuit dans une vallée entourée d’idhkhir et de jalil (deux plantes odorantes). Si seulement un jour je pouvais boire l’eau de Majinna, et que Shama et Tafil (deux montagnes de La Mecque) apparaissent devant moi. » Ensuite, je suis allée informer le Messager d’Allah (ﷺ) de cela, et il a dit : « Ô Allah ! Fais que nous aimions Médine autant ou plus que nous aimons La Mecque. Ô Allah ! Rends-la saine, bénis ses mesures de mudd et de sa‘ pour nous, éloigne sa fièvre et envoie-la à Al Juhfa. »
chapter||
hadith|5655|Rapporté par Abu `Uthman : Usama bin Zaid a dit que, pendant qu’il était avec Sa`d et Ubai bin Ka`b auprès du Prophète (ﷺ), une fille du Prophète lui a envoyé un message : « Ma fille est en train de mourir ; viens, s’il te plaît, chez nous. » Le Prophète (ﷺ) lui a transmis ses salutations et a ajouté : « Ce qu’Allah prend et ce qu’Il donne Lui appartient ; et chaque chose a un terme fixé auprès de Lui. Qu’elle espère donc la récompense d’Allah et fasse preuve de patience. » Elle a de nouveau envoyé un message, le suppliant par Allah de venir. Alors le Prophète (ﷺ) s’est levé, et nous l’avons suivi. L’enfant a été placée sur ses genoux alors qu’elle respirait difficilement. Des larmes ont coulé des yeux du Prophète. Sa`d lui a dit : « Qu’est-ce que cela, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « C’est la miséricorde qu’Allah a placée dans le cœur de ceux de Ses serviteurs qu’Il veut. Et Allah n’accorde Sa miséricorde qu’aux miséricordieux parmi Ses serviteurs. »
chapter||
hadith|5656|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) est allé rendre visite à un bédouin malade. Chaque fois que le Prophète (ﷺ) allait voir un malade, il lui disait : « Ne t’inquiète pas, si Allah le veut, cela sera une expiation (de tes péchés). » Le bédouin a répondu : « Tu parles d’expiation ? Non, c’est juste une fièvre qui brûle ou dérange un vieil homme et le mènera à sa tombe contre sa volonté. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alors, oui, c’est ainsi. »
chapter||
hadith|5657|Rapporté par Anas : Un garçon juif servait le Prophète (ﷺ) et tomba malade. Le Prophète (ﷺ) est allé lui rendre visite et lui a dit : « Accepte l’islam. » Et il a accepté l’islam. Al-Musaiyab a dit : Quand Abu Talib était sur son lit de mort, le Prophète (ﷺ) lui a rendu visite
chapter||
hadith|5658|Rapporté par `Aisha : Pendant la maladie du Prophète (ﷺ), des gens sont venus lui rendre visite. Il a dirigé la prière en étant assis, tandis qu’eux priaient debout, alors il leur a fait signe de s’asseoir. Quand il a terminé la prière, il a dit : « L’imam doit être suivi : quand il s’incline, inclinez-vous ; quand il se relève, relevez-vous ; et s’il prie assis, priez assis. » Abu `Abdullah a dit qu’Al-Humaidi a précisé : « Ce récit a été abrogé par la dernière pratique du Prophète (ﷺ), qui a dirigé la prière assis pendant que les gens priaient debout derrière lui. »
chapter||
hadith|5659|Rapporté par Sa`d : Je suis tombé gravement malade à La Mecque et le Prophète (ﷺ) est venu me rendre visite. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je vais laisser derrière moi une belle fortune, mais mon héritière est ma seule fille ; puis-je donner les deux tiers de mes biens en aumône et laisser un tiers à mon héritière ? » Il a dit : « Non. » J’ai dit : « Puis-je donner la moitié et garder la moitié ? » Il a dit : « Non. » J’ai dit : « Puis-je donner un tiers et laisser deux tiers ? » Il a dit : « Un tiers, c’est bien, mais même un tiers, c’est beaucoup. » Puis il a posé sa main sur mon front, l’a passée sur mon visage et mon ventre, et a dit : « Ô Allah ! Guéris Sa`d et complète son émigration. » Je ressens encore comme le froid de sa main sur mon foie depuis ce jour
hadith|5660|Rapporté par `Abdullah bin Mas`ud : Je suis allé rendre visite au Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’il avait une forte fièvre. Je l’ai touché avec ma main et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu as une forte fièvre. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Oui, j’ai autant de fièvre que deux d’entre vous. » J’ai demandé : « Est-ce pour que tu reçoives une double récompense ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Oui. Aucun musulman n’est touché par un mal, que ce soit une maladie ou une autre difficulté, sans qu’Allah efface ses péchés comme un arbre perd ses feuilles. »
chapter||
hadith|5661|Rapporté par `Abdullah : Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) pendant sa maladie et je l’ai touché alors qu’il avait de la fièvre. Je lui ai dit : « Tu as une forte fièvre ; est-ce pour que tu reçoives une double récompense ? » Il a répondu : « Oui. Aucun musulman n’est atteint d’un mal sans que ses péchés ne soient effacés, comme les feuilles tombent d’un arbre. »
hadith|5662|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) est entré auprès d’un homme malade pour lui rendre visite et lui a dit : « Ne t’inquiète pas, si Allah le veut, (ta maladie sera) une expiation pour tes péchés. » L’homme a répondu : « Non, ce n’est qu’une fièvre qui brûle un vieil homme et va l’emmener dans sa tombe. » Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Alors oui, c’est ainsi. »
chapter||
hadith|5663|Rapporté par Usama bin Zaid : Le Prophète (ﷺ) montait un âne avec une selle recouverte de velours de Fadak. Il m’a fait monter derrière lui et est allé rendre visite à Sa`d bin 'Ubada, avant la bataille de Badr. Le Prophète (ﷺ) est passé devant un groupe où se trouvait `Abdullah bin Ubai bin Salul, qui n’était pas encore musulman. Ce groupe était composé de musulmans, de polythéistes et de juifs. `Abdullah bin Rawaha était aussi présent. Quand la poussière soulevée par l’âne a atteint le groupe, `Abdullah bin Ubai a couvert son nez avec son vêtement et a dit : « Ne nous dérange pas avec la poussière. » Le Prophète (ﷺ) les a salués, s’est arrêté et est descendu. Puis il les a invités à Allah (c’est-à-dire à l’islam) et leur a récité quelques versets du Saint Coran. À ce moment-là, `Abdullah bin Ubai a dit : « Ô homme ! Ce que tu dis est bien si c’est vrai. Mais ne viens pas nous déranger avec ça ici, retourne chez toi, et si quelqu’un veut t’écouter, il viendra chez toi. » Alors `Abdullah bin Rawaha a dit : « Oui, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Apporte tes enseignements ici, car nous aimons cela. » Les musulmans, les polythéistes et les juifs ont alors commencé à se disputer jusqu’à être sur le point de se battre. Le Prophète (ﷺ) a continué à les calmer jusqu’à ce qu’ils se calment. Ensuite, il est remonté sur sa monture et est allé chez Sa`d bin Ubada. Il lui a dit : « Ô Sa`d ! N’as-tu pas entendu ce qu’a dit Abu Hubab (`Abdullah bin Ubai) ? » Sa`d a répondu : « Ô Messager d’Allah ! Pardonne-lui, car Allah t’a accordé ce qu’Il t’a accordé. Les habitants de cette ville (Médine) avaient décidé de le choisir comme chef en lui mettant un turban sur la tête, mais cela a été empêché par la Vérité qu’Allah t’a donnée, et il en a été attristé par jalousie. C’est pour cela qu’il a agi ainsi. »
hadith|5664|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) est venu me rendre visite pendant que j’étais malade, et il n’était ni à dos de mule, ni à cheval
chapter||
chapter_intro||
hadith|5665|Rapporté par Ka`b bin 'Ujara : Le Prophète (ﷺ) est passé près de moi alors que j’allumais un feu sous une marmite. Il m’a demandé : « Les poux de ta tête te dérangent-ils ? » J’ai répondu : « Oui. » Alors il a appelé un coiffeur pour me raser la tête et m’a ordonné de faire une expiation pour cela
hadith|5666|Rapporté par Al-Qasim bin Muhammad : `Aisha, se plaignant d’un mal de tête, a dit : « Oh, ma tête ! » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « J’aurais aimé que cela arrive pendant que je suis encore vivant, car ainsi je demanderais à Allah de te pardonner et j’invoquerais Allah pour toi. » `Aisha a répondu : « Wa thuklayah ! Par Allah, je pense que tu veux ma mort ; et si cela arrivait, tu passerais la fin de la journée avec l’une de tes autres femmes ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Non, je dirais plutôt : ‘Oh, ma tête !’ J’ai pensé à faire venir Abu Bakr et son fils, et à le nommer comme mon successeur, de peur que certaines personnes ne revendiquent quelque chose ou que d’autres ne le souhaitent, mais ensuite je me suis dit : ‘Allah ne permettra pas que cela se passe autrement, et les musulmans empêcheront que cela arrive.’ »
hadith|5667|Rapporté par Ibn Mas`ud : J’ai rendu visite au Prophète (ﷺ) alors qu’il avait une forte fièvre. Je l’ai touché et j’ai dit : « Tu as une très forte fièvre. » Il a répondu : « Oui, j’ai autant de fièvre que deux d’entre vous. » J’ai demandé : « Tu auras donc une double récompense ? » Il a dit : « Oui. Aucun musulman n’est touché par une maladie ou une difficulté sans qu’Allah n’efface ses péchés, comme un arbre perd ses feuilles. »
hadith|5668|Rapporté par Sa`d : Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu me rendre visite pendant ma maladie, qui s’était aggravée lors du pèlerinage d’adieu. Je lui ai dit : « Tu vois dans quel état je suis. J’ai beaucoup de biens mais je n’ai pas d’héritier sauf ma fille unique. Puis-je donner les deux tiers de mes biens en aumône ? » Il a répondu : « Non. » J’ai dit : « La moitié ? » Il a dit : « Non. » J’ai dit : « Un tiers ? » Il a répondu : « Un tiers, c’est déjà beaucoup. Laisser tes héritiers riches vaut mieux que de les laisser pauvres à demander aux autres. Tout ce que tu dépenses en cherchant l’agrément d’Allah, tu en seras récompensé, même ce que tu mets dans la bouche de ta femme. »
chapter||
hadith|5669|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) était sur son lit de mort, il y avait dans la maison plusieurs personnes, dont `Umar bin Al-Khattab. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Venez, je vais vous écrire un document après lequel vous ne vous égarerez pas. » `Umar a dit : « Le Prophète (ﷺ) est très malade et vous avez le Coran ; le Livre d’Allah nous suffit. » Les personnes présentes dans la maison se sont disputées. Certains disaient : « Approchez-vous pour que le Prophète (ﷺ) vous écrive un document après lequel vous ne vous égarerez pas », tandis que d’autres disaient comme `Umar. Quand ils ont commencé à faire du bruit devant le Prophète, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Sortez ! » Rapporté par ‘Ubaidullah : Ibn `Abbas disait : « C’est vraiment dommage que le Messager d’Allah (ﷺ) ait été empêché d’écrire ce document à cause de leur désaccord et de leur agitation. »
chapter||
hadith|5670|Rapporté par As-Sa'ib : Ma tante m’a emmené chez le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Mon neveu est malade. » Le Prophète (ﷺ) a posé sa main sur ma tête et a invoqué Allah pour qu’Il me bénisse. Ensuite, il a fait ses ablutions et j’ai bu de l’eau qui restait de ses ablutions. Puis, je me suis placé derrière lui et j’ai vu le « Sceau de la Prophétie » entre ses épaules, comme un bouton de tente
chapter||
hadith|5671|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun d’entre vous ne doit souhaiter la mort à cause d’un malheur qui lui arrive. Mais s’il doit vraiment souhaiter la mort, qu’il dise : Ô Allah ! Fais-moi vivre tant que la vie est meilleure pour moi, et fais-moi mourir si la mort est meilleure pour moi. »
hadith|5672|Rapporté par Qais bin Abi Hazim : Nous sommes allés rendre visite à Khabbab (qui était malade) et il avait été cautérisé à sept endroits sur son corps. Il a dit : « Nos compagnons qui sont morts pendant la vie du Prophète sont partis sans que leur récompense soit diminuée par les plaisirs de cette vie, mais nous avons eu tellement de richesses que nous ne savons plus comment les dépenser, sauf dans la construction de bâtiments. Si le Prophète ne nous avait pas interdit de souhaiter la mort, je l’aurais souhaitée. » Nous lui avons rendu visite une deuxième fois alors qu’il construisait un mur. Il a dit : « Un musulman est récompensé (dans l’au-delà) pour tout ce qu’il dépense, sauf pour ce qu’il dépense dans cette terre (d'ici-bas). »
hadith|5673|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Les bonnes actions de quelqu’un ne lui feront pas entrer au Paradis. » (C’est-à-dire, personne n’entre au Paradis uniquement grâce à ses bonnes actions.) Les compagnons ont demandé : « Même toi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « Même moi, à moins qu’Allah ne m’accorde Sa faveur et Sa miséricorde. » Alors, soyez modérés dans vos pratiques religieuses et faites ce que vous pouvez : et aucun de vous ne doit souhaiter la mort, car s’il fait le bien, il pourra augmenter ses bonnes actions, et s’il fait le mal, il pourra se repentir auprès d’Allah
hadith|5674|Rapporté par `Aisha : J’ai entendu le Prophète (ﷺ), qui était appuyé contre moi, dire : « Ô Allah ! Pardonne-moi, accorde-moi Ta miséricorde et fais-moi rejoindre les compagnons les plus élevés (au Paradis). » Voir le Coran
chapter||
chapter_intro||
hadith|5675|Rapporté par `Aisha : Chaque fois que le Messager d'Allah (ﷺ) rendait visite à un malade, ou qu'on lui amenait un malade, il invoquait Allah en disant : « Ô Seigneur des gens, enlève la maladie ! Guéris-le, car c’est Toi le Guérisseur. Il n’y a de guérison que la Tienne, une guérison qui ne laisse aucune maladie. »
chapter||
hadith|5676|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) est venu me voir pendant que j’étais malade. Il a fait ses ablutions puis a versé l’eau restante sur moi (ou il a dit : « Versez-la sur lui »). Quand j’ai repris connaissance, j’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je n’ai ni fils ni père pour hériter de moi, comment se fera mon héritage ? » Alors le verset sur l’héritage a été révélé
chapter||
hadith|5677|Rapporté par `Aisha : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a émigré à Médine, Abu Bakr et Bilal ont eu de la fièvre. Je suis allée les voir et j’ai dit : « Ô mon père ! Comment vas-tu ? Ô Bilal ! Comment vas-tu ? » Chaque fois qu’Abu Bakr avait de la fièvre, il disait : « Chacun reste vivant parmi les siens, mais la mort est plus proche de lui que ses lacets de chaussures. » Et quand la fièvre quittait Bilal, il récitait deux vers poétiques : « Si seulement je pouvais passer une nuit dans une vallée entourée d’Idhkhir et de Jalil (deux sortes d’herbes parfumées). Si seulement je pouvais boire un jour de l’eau de Majinna, et que Shama et Tafil (deux montagnes à La Mecque) apparaissent devant moi ! » Je suis allée informer le Messager d’Allah (ﷺ) de cela. Il a dit : « Ô Allah ! Fais que nous aimions Médine autant ou plus que nous aimons La Mecque, rends-la saine, bénis son Sa’ et son Mudd, enlève sa fièvre et mets-la à Al-Juhfa. »
book||
chapter||
hadith|5678|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’y a pas de maladie qu’Allah ait créée sans qu’Il ait aussi créé son remède. »
chapter||
hadith|5679|Rapporté par Rubai bint Mu`adh bin Afra : Nous partions en expédition militaire avec le Messager d’Allah (ﷺ), nous donnions de l’eau aux gens, nous les servions et nous ramenions les morts et les blessés à Médine
chapter||
hadith|5680|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La guérison se trouve dans trois choses : une gorgée de miel, la saignée (cupping) et la cautérisation par le feu. » Mais j’interdis à mes compagnons d’utiliser la cautérisation par le feu
hadith|5681|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La guérison se trouve dans trois choses : la saignée (cupping), une gorgée de miel ou la cautérisation par le feu. » Mais j’interdis à mes compagnons d’utiliser la cautérisation par le feu
chapter||
chapter_intro||
hadith|5682|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Le Prophète (ﷺ) aimait les choses sucrées et le miel
hadith|5683|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « S’il y a une guérison dans vos remèdes, elle se trouve dans la saignée (cupping), une gorgée de miel ou la cautérisation par le feu, si cela convient à la maladie. Mais je n’aime pas être cautérisé par le feu. »
hadith|5684|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Mon frère a des douleurs au ventre. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Qu’il boive du miel. » L’homme est revenu une deuxième fois et le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Qu’il boive du miel. » Il est revenu une troisième fois et le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Qu’il boive du miel. » L’homme est revenu encore et a dit : « Je l’ai déjà fait. » Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Allah a dit la vérité, mais le ventre de ton frère a menti. Qu’il boive du miel. » Il lui a donc fait boire du miel et il a été guéri
chapter||
hadith|5685|Rapporté par Anas : Certaines personnes étaient malades et ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Donne-nous un abri et de la nourriture. » Quand ils ont retrouvé la santé, ils ont dit : « Le climat de Médine ne nous convient pas. » Alors il les a envoyés à Al-Harra avec quelques-unes de ses chamelles et leur a dit : « Buvez de leur lait. » Mais une fois guéris, ils ont tué le berger du Prophète (ﷺ) et se sont enfuis avec ses chamelles. Le Prophète (ﷺ) a envoyé des gens à leur poursuite. Ensuite, il a fait couper leurs mains et leurs pieds et leurs yeux ont été marqués au fer rouge. J’ai vu l’un d’eux lécher la terre avec sa langue jusqu’à ce qu’il meure
chapter||
hadith|5686|Rapporté par Anas : Le climat de Médine ne convenait pas à certaines personnes, alors le Prophète (ﷺ) leur a ordonné de suivre son berger, c’est-à-dire ses chamelles, et de boire leur lait et leur urine (comme remède). Ils ont donc suivi le berger, c’est-à-dire les chamelles, et ont bu leur lait et leur urine jusqu’à ce qu’ils retrouvent la santé. Ensuite, ils ont tué le berger et se sont enfuis avec les chamelles. Quand la nouvelle est parvenue au Prophète (ﷺ), il a envoyé des gens à leur poursuite. Quand ils ont été ramenés, il a fait couper leurs mains et leurs pieds et leurs yeux ont été marqués au fer rouge
chapter||
hadith|5687|Rapporté par Khalid bin Sa`d : Nous sommes partis en voyage et Ghalib bin Abjar était avec nous. Il est tombé malade en chemin et, quand nous sommes arrivés à Médine, il était toujours malade. Ibn Abi 'Atiq est venu lui rendre visite et nous a dit : « Soignez-le avec du cumin noir. Prenez cinq ou sept graines, écrasez-les (mélangez la poudre avec de l’huile) et mettez ce mélange dans ses deux narines, car ‘Aisha m’a raconté qu’elle a entendu le Prophète (ﷺ) dire : “Le cumin noir est un remède pour toutes les maladies sauf As-Sam.” ‘Aisha a demandé : “Qu’est-ce que As-Sam ?” Il a répondu : “La mort.” »
hadith|5688|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Il y a un remède dans le cumin noir pour toutes les maladies sauf la mort. »
chapter||
hadith|5689|Rapporté par 'Urwa : Aisha recommandait l’at-Talbina pour les malades et pour ceux qui étaient tristes après la perte d’un proche. Elle disait : « J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : at-Talbina apaise le cœur du malade, lui redonne de l’énergie et soulage une partie de sa tristesse et de son chagrin. »
hadith|5690|Rapporté par le père de Hisham : `Aisha recommandait l'at-Talbina et disait : « Les malades n’aiment pas ce plat, même s’il leur est bénéfique. »
chapter||
hadith|5691|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) s’est fait faire une saignée, il a payé celui qui l’a soigné, puis il a pris un médicament à inhaler par le nez
chapter||
chapter_intro||
hadith|5692,5693|
chapter||
hadith|5694|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) s’est fait faire une saignée alors qu’il jeûnait
chapter||
chapter_intro||
hadith|5695|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) s’est fait faire une saignée alors qu’il était en état d’Ihram
chapter||
hadith|5696|Rapporté par Anas : On lui a demandé ce qu’il pensait de la rémunération de celui qui pratique la saignée. Il a répondu : « Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est fait saigner par `Abd Taiba, à qui il a donné deux Sa de nourriture et il a intercédé auprès de ses maîtres, qui ont alors réduit ce qu’ils lui demandaient chaque jour. Ensuite, le Prophète (ﷺ) a dit : “Les meilleurs remèdes que vous pouvez utiliser sont la saignée et l’encens marin.” Il a ajouté : “Ne faites pas souffrir vos enfants en traitant l’angine en appuyant sur les amygdales ou le palais avec le doigt, mais utilisez l’encens.” »
hadith|5697|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Il a rendu visite à Al-Muqanna pendant sa maladie et a dit : « Je ne partirai pas avant qu’il ne se fasse saigner, car j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : “Il y a une guérison dans la saignée.” »
chapter||
hadith|5698,5699|
chapter||
hadith|5700,5701|
hadith|5702|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « S’il y a un bien dans vos remèdes, il se trouve dans une gorgée de miel, une séance de saignée, ou la cautérisation, mais je n’aime pas être cautérisé. »
chapter||
hadith|5703|Rapporté par Ka`b bin Ujrah : Le Prophète (ﷺ) est venu me voir pendant la période d’Al-Hudaibiya, alors que j’étais en train d’allumer un feu sous une marmite et que des poux tombaient de ma tête. Il a dit : « Est-ce que tes poux te font mal ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Rase-toi la tête et jeûne trois jours, ou nourris six pauvres, ou sacrifie un mouton en offrande. »
chapter||
hadith|5704|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) a dit : « S’il y a une guérison dans vos remèdes, c’est dans une séance de saignée ou la cautérisation, mais je n’aime pas être cautérisé. »
hadith|5705|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Des nations m’ont été présentées ; un ou deux prophètes passaient avec seulement quelques disciples. Un prophète passait sans aucun compagnon. Puis une grande foule est passée devant moi et j’ai demandé : “Qui sont-ils ? Sont-ils mes partisans ?” On m’a répondu : “Non. C’est Moïse et son peuple.” On m’a dit : “Regarde vers l’horizon.” J’ai vu alors une multitude de gens remplissant l’horizon. On m’a dit : “Regarde là-bas et là-bas, vers le ciel immense !” J’ai vu une foule remplissant l’horizon. On m’a dit : “C’est ta communauté, dont soixante-dix mille entreront au Paradis sans jugement.” » Ensuite, le Prophète (ﷺ) est rentré chez lui sans préciser à ses compagnons qui étaient ces soixante-dix mille personnes. Les gens ont alors commencé à discuter et ont dit : « Ce sont sûrement nous qui avons cru en Allah et suivi Son Messager ; donc ce sont soit nous, soit nos enfants nés après l’avènement de l’islam, car nous sommes nés à l’époque de l’ignorance. » Quand le Prophète (ﷺ) a entendu cela, il est sorti et a dit : « Ce sont ceux qui ne se soignent pas par la ruqya, ne croient pas aux présages, ne se font pas cautériser, mais placent leur confiance uniquement en leur Seigneur. » À ce moment, ‘Ukasha ibn Muhsin a demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), est-ce que j’en fais partie ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Oui. » Un autre homme s’est levé et a demandé : « Et moi, en fais-je partie ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « ‘Ukasha t’a devancé. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5706|Rapporté par Um Salama : Le mari d’une femme est décédé et ses yeux sont devenus douloureux. Les gens ont raconté son histoire au Prophète et lui ont demandé s’il était permis qu’elle utilise du khôl car ses yeux étaient en danger. Il a dit : « Avant, quand l’une d’entre vous perdait son mari, elle restait dans ses vêtements sales, dans une maison malsaine, pendant un an. Quand un chien passait, elle jetait une boule de fumier. Non, maintenant elle doit observer la période prescrite (‘idda) de quatre mois et dix jours. »
chapter||
hadith|5707|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il n’y a pas de contagion (sans la permission d’Allah), pas de mauvais présage (provenant des oiseaux), pas de Hamah, pas de mauvais présage dans le mois de Safar, et il faut fuir le lépreux comme on fuit un lion. »
chapter||
hadith|5708|Rapporté par Sa`id bin Zaid : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Les truffes sont comme la manne (elles poussent naturellement sans intervention humaine) et leur eau soigne les maladies des yeux. »
chapter||
hadith|5709-5712|
hadith|5713|Rapporté par Um Qais : Je suis allée voir le Messager d’Allah (ﷺ) avec un de mes fils dont j’avais pressé le palais et les amygdales avec mon doigt pour le soigner d’une maladie de la gorge. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pourquoi faites-vous souffrir vos enfants en leur pressant la gorge ? Utilisez le Ud Al-Hindi (un certain encens indien), car il guérit sept maladies, dont la pleurésie. On l’utilise en poudre à priser pour les maladies de la gorge et des amygdales, et on l’introduit dans la bouche de celui qui souffre de pleurésie. »
chapter||
hadith|5714|Rapporté par `Aisha (l’épouse du Prophète) : Quand la santé du Messager d’Allah (ﷺ) s’est détériorée et que sa maladie est devenue grave, il a demandé la permission à toutes ses femmes pour être soigné chez moi, et elles ont accepté. Il est sorti, soutenu par deux hommes, et ses jambes traînaient par terre entre `Abbas et un autre homme. (Le sous-rappoteur a raconté cela à Ibn `Abbas qui a dit : Sais-tu qui était l’autre homme qu’`Aisha n’a pas nommé ? Le sous-rappoteur a répondu : Non. Ibn `Abbas a dit : C’était `Ali.) `Aisha a ajouté : Quand le Prophète est entré chez moi et que sa maladie s’est aggravée, il a dit : « Versez sur moi sept outres d’eau dont les liens n’ont pas été défaits, afin que je puisse donner des conseils aux gens. » Nous l’avons alors fait asseoir dans une cuve appartenant à Hafsa, l’épouse du Prophète (ﷺ), et nous avons commencé à verser l’eau de ces outres sur lui jusqu’à ce qu’il nous fasse signe d’arrêter. Ensuite, il est sorti vers les gens, a dirigé la prière et leur a adressé un discours
chapter||
hadith|5715|Rapporté par Um Qais : Elle a amené à l’Envoyé d’Allah (ﷺ) un de ses fils dont elle avait pressé le palais et les amygdales parce qu’il avait mal à la gorge. Le Prophète (ﷺ) a dit : Pourquoi faites-vous souffrir vos enfants en leur pressant ainsi le palais ? Utilisez le Ud Al-Hindi (un certain encens indien), car il guérit sept maladies, dont la pleurésie
chapter||
hadith|5716|Rapporté par Abu Sa`id : Un homme est venu voir le Prophète et a dit : « Mon frère a la diarrhée. » Le Prophète (ﷺ) a dit : Qu’il boive du miel. L’homme est revenu et a dit : « Je lui ai fait boire du miel, mais cela l’a empiré. » Le Prophète (ﷺ) a dit : Allah a dit la vérité, et l’abdomen de ton frère a menti
chapter||
hadith|5717|Rapporté par Abu Huraira : L’Envoyé d’Allah (ﷺ) a dit : Il n’y a pas de contagion (aucune maladie ne se transmet d’un malade à un sain sans la permission d’Allah), ni Safar, ni Hama. Un bédouin s’est levé et a dit : Alors, que dire de mes chameaux ? Ils sont comme des gazelles sur le sable, mais quand un chameau galeux vient se mêler à eux, ils attrapent tous la gale. Le Prophète (ﷺ) a dit : Qui a transmis la maladie au premier ?
chapter||
hadith|5718|Rapporté par Um Qais : Elle a amené à l’Envoyé d’Allah (ﷺ) un de ses fils dont elle avait pressé le palais et les amygdales pour soigner un mal de gorge. Le Prophète (ﷺ) a dit : Craignez Allah ! Pourquoi faites-vous souffrir vos enfants en leur pressant ainsi les amygdales ? Utilisez le Ud Al-Hindi (un certain encens indien), car il guérit sept maladies, dont la pleurésie
hadith|5719,5720,5721|
chapter||
hadith|5722|Rapporté par Sahl bin Sa‘d As-Sa‘idi : Lorsque le casque s’est brisé sur la tête du Prophète (ﷺ) et que son visage a été couvert de sang, et que sa dent incisive s’est cassée (lors de la bataille d’Uhud), ‘Ali apportait de l’eau avec son bouclier pendant que Fatima lavait le sang de son visage. Quand Fatima a vu que le saignement augmentait à cause de l’eau, elle a pris un tapis en feuilles de palmier, l’a brûlé, puis a appliqué les cendres sur la blessure du Messager d’Allah (ﷺ), et le saignement s’est arrêté
chapter||
hadith|5723|Rapporté par Nazi‘ : ‘Abdullah bin ‘Umar a dit : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La fièvre vient de la chaleur de l’Enfer, alors éteignez-la (rafraîchissez-la) avec de l’eau. » Nafi‘ a ajouté : Quand ‘Abdullah avait de la fièvre, il disait : « Ô Allah ! Éloigne de nous le châtiment. »
hadith|5724|Rapporté par Fatima bint Al-Mundhir : Chaque fois qu’une femme souffrant de fièvre était amenée à Asma’ bint Abu Bakr, elle invoquait Allah pour elle puis lui aspergeait un peu d’eau sur le corps, au niveau de la poitrine, et disait : « Le Messager d’Allah (ﷺ) nous ordonnait de faire baisser la fièvre avec de l’eau. »
hadith|5725|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La fièvre vient de la chaleur de l'Enfer, alors faites baisser la fièvre avec de l'eau. »
hadith|5726|Rapporté par Rafi` bin Khadij : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : « La fièvre vient de la chaleur de l'Enfer, alors faites baisser la fièvre avec de l'eau. »
chapter||
hadith|5727|Rapporté par Anas bin Malik : Des gens des tribus de `Ukl et `Uraina sont venus voir le Messager d'Allah (ﷺ), ont accepté l'islam et ont dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Nous sommes des éleveurs et nous n'avons jamais été agriculteurs. » Ils ont trouvé le climat de Médine difficile pour eux. Alors le Messager d'Allah (ﷺ) a ordonné qu'on leur donne des chameaux et un berger, et leur a dit d'aller avec ces chameaux et de boire leur lait et leur urine. Ils sont partis, mais quand ils sont arrivés à un endroit appelé Al-Harra, ils sont revenus à l'incroyance après avoir accepté l'islam, ont tué le berger et se sont enfuis avec les chameaux. Quand cette nouvelle est parvenue au Prophète (ﷺ), il a envoyé des gens à leur poursuite (et ils ont été attrapés et ramenés). Le Prophète (ﷺ) a ordonné que leurs yeux soient marqués au fer rouge et que leurs mains soient coupées, et ils ont été laissés à Al-Harra jusqu'à ce qu'ils meurent dans cet état
chapter||
hadith|5728|Rapporté par Saud : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si vous entendez parler d'une épidémie de peste dans une région, n'y entrez pas ; mais si la peste se déclare dans un endroit où vous vous trouvez, ne quittez pas cet endroit. »
hadith|5729|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : `Umar bin Al-Khattab est parti pour le Sham et, lorsqu'il est arrivé à Sargh, les chefs de l'armée musulmane, Abu 'Ubaida bin Al-Jarrah et ses compagnons, sont venus à sa rencontre et lui ont dit qu'une épidémie s'était déclarée au Sham. `Umar a dit : « Faites venir les premiers émigrants. » Il les a consultés et leur a annoncé l'épidémie. Ils étaient partagés : certains ont dit, « Nous sommes venus pour une raison et il ne serait pas bien d'abandonner, » tandis que d'autres ont dit à `Umar : « Tu as avec toi d'autres personnes et des compagnons du Messager d'Allah (ﷺ), alors il ne faut pas les exposer à cette épidémie. » `Umar leur a dit : « Laissez-moi maintenant. » Puis il a dit : « Faites venir les Ansar. » Je les ai appelés, il les a consultés, et ils étaient aussi divisés. Il leur a dit : « Laissez-moi maintenant, » puis il a ajouté : « Faites venir les anciens de Quraish qui ont émigré l'année de la conquête de La Mecque. » Je les ai appelés et ils ont tous donné le même avis : « Nous te conseillons de repartir avec les gens et de ne pas les emmener dans cet endroit touché par l'épidémie. » `Umar a donc annoncé : « Je retournerai à Médine demain matin, faites de même. » Abu 'Ubaida bin Al-Jarrah a dit à `Umar : « Fuis-tu ce qu'Allah a décrété ? » `Umar a répondu : « J'aurais préféré que quelqu'un d'autre dise cela, ô Abu 'Ubaida ! Oui, nous fuyons ce qu'Allah a décrété vers ce qu'Allah a décrété. N'es-tu pas d'accord que si tu avais des chameaux dans une vallée avec un côté vert et un côté sec, tu les ferais paître sur le vert seulement si Allah l'a voulu, et sur le sec seulement si Allah l'a voulu ? » À ce moment-là, `Abdur-Rahman bin `Auf, qui était absent, est arrivé et a dit : « J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : ‘Si vous entendez parler d'une épidémie de peste dans une région, n'y allez pas ; mais si la peste se déclare dans un pays où vous êtes, ne fuyez pas.’ » `Umar a remercié Allah et est retourné à Médine
hadith|5730|Rapporté par `Abdullah bin 'Amir : `Umar est allé au Sham et, lorsqu’il est arrivé à Sargh, il a appris qu’une épidémie de peste s’était déclarée au Sham. `Abdur-Rahman bin `Auf lui a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Si vous entendez qu’une peste s’est déclarée dans un pays, n’y allez pas ; mais si elle survient dans le pays où vous êtes, ne partez pas pour fuir. »
hadith|5731|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ni le Messie (Ad-Dajjal), ni la peste n’entreront à Médine. »
hadith|5732|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Mourir de la peste est un martyr pour chaque musulman. »
hadith|5733|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui (un musulman) qui meurt d’une maladie du ventre est un martyr, et celui qui meurt de la peste est un martyr. »
chapter||
hadith|5734|Rapporté par `Aisha (l’épouse du Prophète) : Elle a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) au sujet de la peste, et le Messager d’Allah (ﷺ) l’a informée en disant : « La peste était un châtiment qu’Allah envoyait à qui Il voulait, mais Allah en a fait une bénédiction pour les croyants. Aucun croyant ne reste patient dans un pays touché par la peste, en pensant que rien ne lui arrivera sauf ce qu’Allah a décidé pour lui, sans qu’Allah ne lui accorde une récompense semblable à celle d’un martyr. »
chapter||
hadith|5735|Rapporté par `Aisha : Pendant la maladie qui a causé la mort du Prophète ﷺ, il récitait les deux sourates protectrices (Sourate An-Nas et Sourate Al-Falaq), puis soufflait sur son corps. Quand sa maladie s’est aggravée, je récitais ces deux sourates, je soufflais sur lui et je lui faisais passer sa propre main sur son corps pour en recevoir la bénédiction. » (Ma`mar a demandé à Az-Zuhri : Comment le Prophète ﷺ soufflait-il ? Az-Zuhri a répondu : Il soufflait sur ses mains, puis les passait sur son visage)
chapter||
chapter_intro||
hadith|5736|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Certains compagnons du Prophète ﷺ sont passés près d’une tribu arabe qui ne les a pas accueillis. Pendant ce temps, le chef de cette tribu a été mordu par un serpent (ou piqué par un scorpion). Ils ont demandé aux compagnons du Prophète ﷺ : « Avez-vous un remède ou quelqu’un qui sait faire une Ruqya ? » Les compagnons ont répondu : « Vous avez refusé de nous recevoir, alors nous ne soignerons votre chef que si vous nous payez. » Ils sont tombés d’accord pour leur donner un troupeau de moutons. L’un des compagnons a commencé à réciter la Sourate Al-Fatiha, a rassemblé sa salive et l’a crachée sur la morsure. Le malade a été guéri et les gens leur ont offert les moutons, mais ils ont dit : « Nous ne les prendrons que si nous demandons au Prophète si c’est permis. » Quand ils lui ont demandé, il a souri et a dit : « Comment saviez-vous que la Sourate Al-Fatiha est une Ruqya ? Prenez le troupeau et gardez-moi une part. »
chapter||
hadith|5737|Rapporté par Ibn `Abbas : Certains compagnons du Prophète ﷺ sont passés près de gens installés près d’un point d’eau, et l’un d’eux avait été piqué par un scorpion. Un homme de ce groupe est venu demander aux compagnons du Prophète : « Y a-t-il parmi vous quelqu’un qui sait faire une Ruqya ? Près de l’eau, il y a une personne piquée par un scorpion. » L’un des compagnons du Prophète est allé le voir et a récité la Sourate Al-Fatiha en échange d’un mouton comme paiement. Le malade a été guéri et l’homme a apporté le mouton à ses compagnons, qui n’ont pas aimé cela et ont dit : « Tu as accepté un salaire pour avoir récité le Livre d’Allah. » Quand ils sont arrivés à Médine, ils ont dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! (Cette personne) a accepté un salaire pour avoir récité le Livre d’Allah. » Le Messager d’Allah ﷺ a alors dit : « Vous êtes les plus en droit de recevoir un salaire pour avoir fait une Ruqya avec le Livre d’Allah. »
chapter||
hadith|5738|Rapporté par `Aisha : Le Prophète ﷺ m’a ordonné, ou a ordonné à quelqu’un d’autre, de faire une Ruqya en cas de danger à cause du mauvais œil
hadith|5739|Rapporté par Um Salama : Le Prophète ﷺ a vu chez elle une fille qui avait une tache noire sur le visage. Il a dit : « Elle est sous l’effet du mauvais œil ; soignez-la avec une Ruqya. »
chapter||
hadith|5740|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’effet du mauvais œil est réel. » Et il a interdit le tatouage
chapter||
hadith|5741|Rapporté par Al-Aswad : J’ai demandé à `Aisha s’il était permis de soigner une piqûre venimeuse (de serpent ou de scorpion) avec une ruqya. Elle a répondu : « Le Prophète (ﷺ) a autorisé le traitement des piqûres venimeuses par la ruqya. »
chapter||
hadith|5742|Rapporté par `Abdul `Aziz : Thabit et moi sommes allés voir Anas bin Malik. Thabit lui a dit : « Ô Abu Hamza ! Je suis malade. » Alors Anas a proposé : « Veux-tu que je te fasse la ruqya que le Messager d’Allah (ﷺ) utilisait ? » Thabit a répondu : « Oui. » Anas a alors récité : « Ô Allah ! Seigneur des gens, Toi qui enlèves les difficultés ! (Je t’en prie) guéris ce malade, car Tu es le Guérisseur. Personne ne peut guérir si ce n’est Toi ; accorde une guérison qui ne laisse aucune maladie. »
hadith|5743|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) soignait certaines de ses épouses en passant sa main droite sur l’endroit douloureux et disait : « Ô Allah, Seigneur des gens ! Enlève le mal et guéris le malade, car Tu es le Guérisseur. Il n’y a de guérison que par Toi ; accorde une guérison qui ne laisse aucune maladie. »
hadith|5744|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) soignait avec une ruqya en disant : « Ô Seigneur des gens ! Enlève le mal. La guérison est entre Tes mains, et il n’y a que Toi qui puisses l’accorder (la guérison). »
hadith|5745|Rapporté par ‘Aïcha : Le Prophète ﷺ disait au malade : « Au nom d’Allah, la terre de notre pays, avec la salive de certains d’entre nous, notre malade est guéri par la permission de notre Seigneur. »
hadith|5746|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) récitait dans sa ruqya : « Au nom d’Allah. La terre de notre pays et la salive de certains d’entre nous soignent notre malade avec la permission de notre Seigneur. » Il faisait cela en projetant légèrement de la salive tout en faisant la ruqya
chapter||
hadith|5747|Rapporté par Abu Qatada : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Un bon rêve vient d’Allah, et un mauvais rêve vient de Satan. Donc, si l’un de vous voit quelque chose qui lui déplaît dans un rêve, quand il se réveille, qu’il souffle trois fois sur son côté gauche et qu’il demande la protection d’Allah contre son mal, alors cela ne lui fera pas de mal. »
hadith|5748|Rapporté par `Aisha : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) allait se coucher, il récitait la sourate Al-Ikhlas, la sourate Al-Falaq et la sourate An-Nas, puis il soufflait dans ses mains et les passait sur son visage et sur les parties de son corps qu’il pouvait atteindre. Et quand il était malade, il me demandait de faire cela pour lui
hadith|5749|Rapporté par Abu Sa`id : Un groupe de compagnons du Messager d’Allah (ﷺ) partit en voyage et fit halte près d’une tribu arabe. Ils leur demandèrent de les accueillir comme invités, mais les gens de la tribu refusèrent. Ensuite, le chef de cette tribu fut mordu par un serpent (ou piqué par un scorpion), et on essaya tous les traitements possibles, sans succès. Certains dirent : « Voulez-vous aller voir le groupe (ces voyageurs) qui a campé près de vous pour voir si l’un d’eux a quelque chose d’utile ? » Ils vinrent donc les voir et dirent : « Ô groupe ! Notre chef a été mordu par un serpent (ou piqué par un scorpion) et nous avons tout essayé sans résultat. Est-ce que l’un de vous a quelque chose d’utile ? » L’un d’eux répondit : « Oui, par Allah, je sais comment faire une ruqya. Mais, par Allah, nous voulions que vous nous receviez comme invités et vous avez refusé. Je ne soignerai votre malade par la ruqya que si vous nous fixez une récompense. » Ils acceptèrent de donner à ces voyageurs un troupeau de moutons. L’homme partit donc avec eux, cracha sur la morsure et récita la sourate Al-Fatiha jusqu’à ce que le malade soit guéri et se mette à marcher comme s’il n’avait rien eu. Quand les gens de la tribu leur donnèrent la récompense convenue, certains compagnons du Prophète dirent : « Partageons (les moutons). » Mais celui qui avait fait la ruqya dit : « N’en faites rien avant que nous allions voir le Messager d’Allah et que nous lui racontions ce qui s’est passé, pour voir ce qu’il nous dira. » Ils allèrent donc voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui racontèrent l’histoire. Il dit : « Comment savez-vous que la sourate Al-Fatiha est une ruqya ? Vous avez bien fait. Partagez ce que vous avez reçu et réservez-moi une part avec vous. »
chapter||
hadith|5750|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) soignait certaines de ses femmes en passant sa main droite sur l’endroit malade et disait : « Ô Seigneur des gens ! Enlève la difficulté et accorde la guérison, car Tu es le Guérisseur. Il n’y a de guérison que Ta guérison, une guérison qui ne laisse aucune maladie. »
chapter||
chapter||
hadith|5751|Rapporté par `Aisha : Pendant sa maladie mortelle, le Prophète (ﷺ) soufflait sur ses mains et les passait sur son corps en récitant les Mu'auwidhat (la sourate An-Nas et la sourate Al-Falaq). Quand sa maladie s’est aggravée, je récitais ces sourates pour lui, je soufflais sur ses mains, puis il les passait sur son corps à cause de leur bénédiction. (Ma`mar a demandé à Ibn Shihab : Comment faisait-il le Nafth ? Il a répondu : Il soufflait sur ses mains puis les passait sur son visage)
hadith|5752|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) est une fois sorti vers nous et a dit : « Des nations m’ont été montrées. Un prophète passait devant moi avec un homme, un autre avec deux hommes, un autre avec un petit groupe, et un autre sans personne avec lui. Ensuite, j’ai vu une grande foule couvrant l’horizon et j’ai souhaité qu’ils soient mes fidèles, mais on m’a dit : ‘C’est Moïse et ses fidèles.’ Puis on m’a dit : ‘Regarde.’ J’ai regardé et vu un grand rassemblement de gens couvrant l’horizon. On m’a dit : ‘Regarde de ce côté et de l’autre.’ J’ai donc vu une grande foule couvrant l’horizon. On m’a alors dit : ‘Ce sont tes fidèles, et parmi eux il y a 70 000 personnes qui entreront au Paradis sans être interrogées sur leurs comptes.’ Les gens se sont dispersés, et le Prophète (ﷺ) n’a pas précisé qui étaient ces 70 000. Les compagnons du Prophète (ﷺ) ont alors commencé à en parler, et certains ont dit : ‘Pour nous, nous sommes nés à l’époque du polythéisme, puis nous avons cru en Allah et en Son Messager. Nous pensons cependant que ces 70 000 sont nos enfants.’ Cette discussion est parvenue au Prophète (ﷺ), qui a dit : ‘Ces 70 000 sont ceux qui ne cherchent pas à tirer de mauvais présages (des oiseaux), ne se soignent pas par la cautérisation, ne font pas de Ruqya, mais mettent leur confiance uniquement en leur Seigneur.’ Alors ‘Ukasha bin Muhsin s’est levé et a dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Est-ce que je fais partie de ces 70 000 ?’ Le Prophète (ﷺ) a répondu : ‘Oui.’ Puis une autre personne s’est levée et a demandé : ‘Et moi, en fais-je partie ?’ Le Prophète (ﷺ) a répondu : ‘‘Ukasha t’a devancé.’ »
chapter||
hadith|5753|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il n’y a ni ‘Adwa (pas de maladie contagieuse sans la permission d’Allah) ni Tiyara, mais un mauvais présage peut se trouver dans trois choses : une femme, une maison ou un animal. »
hadith|5754|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Il n’y a pas de Tiyara, et le meilleur présage est le Fal. » Ils ont demandé : « Qu’est-ce que le Fal ? » Il a répondu : « C’est un bon mot que l’un d’entre vous entend (et prend comme un bon présage). »
chapter||
hadith|5755|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’y a pas de Tiyara et le meilleur présage est le Fal. » Quelqu’un a demandé : « Qu’est-ce que le Fal, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « C’est un bon mot que l’un d’entre vous entend (et considère comme un bon présage). »
hadith|5756|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’y a pas de ‘Adwa (aucune maladie contagieuse ne se transmet sans la permission d’Allah), ni de Tiyara, mais j’aime le bon Fal, c’est-à-dire le bon mot. »
chapter||
hadith|5757|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’y a pas de ‘Adwa, ni de Tiyara, ni de Hama, ni de Safar. »
chapter||
hadith|5758|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a donné son jugement concernant deux femmes de la tribu de Hudhail qui s’étaient battues, et l’une d’elles avait frappé l’autre avec une pierre. La pierre a touché son ventre et, comme elle était enceinte, le coup a tué l’enfant qu’elle portait. Elles ont toutes les deux porté l’affaire devant le Prophète (ﷺ), et il a jugé que le prix du sang pour ce qu’il y avait dans son ventre était un esclave ou une esclave. Le tuteur de la femme condamnée a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Dois-je être condamné pour une créature qui n’a ni bu ni mangé, ni parlé ni pleuré ? Une telle affaire devrait être annulée. » À cela, le Prophète (ﷺ) a dit : « Voilà un des frères des devins. »
hadith|5759,5760|
hadith|5761|Rapporté par Abu Mas`ud : Le Prophète (ﷺ) a interdit d'utiliser le prix d'un chien, le gain d'une prostituée et le revenu d'un devin
hadith|5762|Rapporté par `Aisha : Des gens ont interrogé le Messager d'Allah (ﷺ) au sujet des devins. Il a dit : « Ils ne sont rien. » Ils ont dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Parfois, ils nous disent des choses qui se révèlent vraies. » Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Un djinn attrape cette parole vraie et la glisse dans l'oreille de son ami (le devin), comme on met quelque chose dans une bouteille. Ensuite, le devin y ajoute cent mensonges. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5763|Rapporté par `Aisha : Un homme appelé Labid bin al-A'sam, de la tribu de Bani Zaraiq, a jeté un sort au Messager d'Allah (ﷺ), au point que le Messager d'Allah (ﷺ) croyait avoir fait des choses qu'il n'avait pas réellement faites. Un jour ou une nuit, alors qu'il était avec nous, il a invoqué Allah longuement, puis il a dit : « Ô `Aisha ! Sais-tu qu'Allah m'a informé au sujet de ce que je lui ai demandé ? Deux hommes sont venus à moi, l'un s'est assis près de ma tête, l'autre près de mes pieds. L'un a demandé à son compagnon : “Quelle est la maladie de cet homme ?” L'autre a répondu : “Il est sous l'effet de la magie.” Le premier a demandé : “Qui lui a jeté un sort ?” L'autre a répondu : “Labid bin Al-A'sam.” Le premier a demandé : “Avec quoi a-t-il fait cela ?” L'autre a répondu : “Avec un peigne, des cheveux coincés dedans et un morceau de peau du pollen d'un palmier mâle.” Le premier a demandé : “Où cela se trouve-t-il ?” L'autre a répondu : “Dans le puits de Dharwan.” » Alors le Messager d'Allah (ﷺ) s'y est rendu avec certains de ses compagnons, puis il est revenu en disant : « Ô `Aisha, la couleur de son eau ressemble à une infusion de feuilles de henné. Les sommets des palmiers autour ressemblent à des têtes de diables. » J'ai demandé : « Ô Messager d'Allah (ﷺ), pourquoi ne l'as-tu pas montré aux gens ? » Il a répondu : « Puisqu'Allah m'a guéri, je n'ai pas voulu répandre le mal parmi les gens. » Ensuite, il a ordonné que le puits soit comblé de terre
chapter||
hadith|5764|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Évitez les grands péchés, c'est-à-dire l'association à Allah et la sorcellerie. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5765|Rapporté par Aisha رضي الله عنها : De la magie a été faite contre le Messager d’Allah (ﷺ), si bien qu’il pensait avoir eu des relations avec ses femmes alors que ce n’était pas le cas. (Soufyan a dit : C’est la forme de magie la plus difficile, car elle a un tel effet.) Un jour, il m’a dit : « Ô Aisha, sais-tu qu’Allah m’a informé au sujet de ce que je Lui avais demandé ? Deux hommes sont venus à moi : l’un s’est assis près de ma tête, l’autre près de mes pieds. Celui près de ma tête a demandé à l’autre : “Qu’a cet homme ?” L’autre a répondu : “Il est sous l’effet de la magie.” Le premier a demandé : “Qui lui a fait cela ?” L’autre a répondu : “Labid ibn Al-A’sam, un homme des Bani Zuraiq, allié des Juifs et hypocrite.” Le premier a demandé : “Avec quoi a-t-il fait cela ?” L’autre a répondu : “Avec un peigne et des cheveux restés dessus.” Le premier a demandé : “Où cela se trouve-t-il ?” L’autre a répondu : “Dans une enveloppe de pollen de palmier mâle, sous une pierre dans le puits de Dharwan.” » Le Prophète (ﷺ) est alors allé à ce puits, a sorti ces objets et a dit : « C’est le puits qui m’a été montré (en rêve). Son eau ressemblait à une infusion de feuilles de henné et ses palmiers ressemblaient à des têtes de diables. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Ensuite, ces objets ont été retirés. » J’ai demandé (au Prophète (ﷺ)) : « Pourquoi ne te soignes-tu pas avec la Nashra ? » Il a répondu : « Allah m’a guéri ; je n’aime pas répandre le mal parmi mon peuple. »
chapter||
hadith|5766|Rapporté par Aisha رضي الله عنها : De la magie a été faite contre le Messager d’Allah (ﷺ), au point qu’il imaginait avoir fait certaines choses alors qu’il ne les avait pas faites. Un jour, alors qu’il était avec moi, il a invoqué Allah longuement, puis il a dit : « Ô Aisha ! Sais-tu qu’Allah m’a informé au sujet de ce que je Lui avais demandé ? » J’ai demandé : « Qu’est-ce que c’est, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a dit : « Deux hommes sont venus à moi ; l’un s’est assis près de ma tête, l’autre près de mes pieds. L’un a demandé à l’autre : “Quelle est la maladie de cet homme ?” L’autre a répondu : “Il est sous l’effet de la magie.” Le premier a demandé : “Qui lui a fait cela ?” L’autre a répondu : “Labid ibn A’sam, un Juif de la tribu de Bani Zuraiq.” Le premier a demandé : “Avec quoi cela a-t-il été fait ?” L’autre a répondu : “Avec un peigne, des cheveux restés dessus et une enveloppe de pollen de palmier mâle.” Le premier a demandé : “Où est-ce ?” L’autre a répondu : “Dans le puits de Dharwan.” » Le Prophète (ﷺ) s’y est alors rendu avec certains de ses compagnons et a regardé, il y avait des palmiers près du puits. Puis il est revenu vers moi et a dit : « Par Allah, l’eau de ce puits était rouge comme une infusion de feuilles de henné et ses palmiers ressemblaient à des têtes de diables. » J’ai demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), as-tu sorti ces objets de l’enveloppe de pollen ? » Il a répondu : « Non ! Pour moi, Allah m’a guéri et j’ai eu peur qu’en montrant cela aux gens, je ne répande le mal parmi eux. » Il a alors ordonné que le puits soit comblé de terre, ce qui a été fait
chapter||
hadith|5767|Rapporté par Abdullah ibn Umar : Deux hommes sont venus de l’Est et ont parlé aux gens, qui ont été impressionnés par leur éloquence. À ce sujet, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Certaines paroles éloquentes ont un effet aussi puissant que la magie. »
chapter||
hadith|5768|Rapporté par Sa‘d : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un mange des dattes ‘Ajwa chaque matin, il ne sera pas touché par le poison ni la magie ce jour-là jusqu’au soir. » (Un autre rapporteur a précisé : sept dattes)
hadith|5769|Rapporté par Sa‘d : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Si quelqu’un mange sept dattes ‘Ajwa le matin, ni la magie ni le poison ne lui feront de mal ce jour-là. »
chapter||
hadith|5770|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’y a pas de contagion (c’est-à-dire qu’aucune maladie ne se transmet sans la permission d’Allah), ni de mauvais présage dans le mois de Safar, ni de Hama. » Un bédouin a demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que dire des chameaux qui, dans le désert, sont en bonne santé comme des gazelles, mais lorsqu’un chameau malade se joint à eux, ils attrapent tous la gale ? » Le Messager d’Allah a alors répondu : « Qui a transmis la maladie au premier chameau ? »
hadith|5771|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les animaux malades (moutons, vaches, chameaux, etc.) ne doivent pas être mélangés avec les animaux en bonne santé. » (Ou il a dit : « Ne mettez pas une personne malade avec une personne en bonne santé. ») (par précaution)
chapter||
hadith|5772|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il n’y a ni contagion ni superstition, et le mauvais présage ne se trouve que dans trois choses : le cheval, la femme et la maison. »
hadith|5773-5775|
hadith|5776|Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pas de contagion ni de superstition, mais j’aime le “fal”. » Ils ont demandé : « Qu’est-ce que le fal ? » Il a répondu : « Un mot positif. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5777|Rapporté par Abu Huraira : Quand Khaibar a été conquise, on a offert au Messager d'Allah (ﷺ) un mouton rôti empoisonné. Le Messager d’Allah a dit : « Rassemblez-moi tous les Juifs présents dans cette région. » (Quand ils furent réunis) le Messager d’Allah leur a dit : « Je vais vous poser une question : allez-vous me dire la vérité ? » Ils ont répondu : « Oui, ô Aboul-Qasim ! » Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a demandé : « Qui est votre père ? » Ils ont répondu : « Notre père est un tel. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Vous avez menti, votre père est un autre. » Ils ont dit : « C’est vrai, tu as dit la vérité et tu as bien fait. » Il leur a redemandé : « Si je vous pose une question, allez-vous me dire la vérité ? » Ils ont répondu : « Oui, ô Aboul-Qasim ! Et si nous mentons, tu le sauras comme tu l’as su pour notre père. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors demandé : « Qui sont les gens du Feu (de l’Enfer) ? » Ils ont répondu : « Nous resterons dans le Feu un certain temps, puis vous (les musulmans) nous remplacerez dedans. » Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a dit : « Vous y resterez avec humiliation. Par Allah, nous ne vous remplacerons jamais dans le Feu. » Il leur a encore demandé : « Si je vous pose une question, allez-vous me dire la vérité ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il a demandé : « Avez-vous mis du poison dans ce mouton rôti ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il a demandé : « Pourquoi avez-vous fait cela ? » Ils ont répondu : « Nous voulions savoir si tu étais un menteur, alors nous serions débarrassés de toi, et si tu étais un prophète, cela ne te ferait aucun mal. »
chapter||
hadith|5778|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui se jette volontairement d’une montagne et se tue sera dans le Feu de l’Enfer, tombant dedans et y restant éternellement. Celui qui boit du poison et se tue avec, portera son poison dans sa main et le boira dans le Feu de l’Enfer où il restera éternellement. Celui qui se tue avec une arme en fer, portera cette arme dans sa main et se frappera le ventre avec dans le Feu de l’Enfer où il restera éternellement. »
hadith|5779|Rapporté par Sa`d : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Celui qui mange sept dattes ‘Ajwa le matin ne sera pas touché par la magie ou le poison ce jour-là. »
chapter||
hadith|5780,5781|
chapter||
hadith|5782|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si une mouche tombe dans le récipient de l’un de vous, qu’il la plonge complètement dedans, puis qu’il la retire, car l’une de ses ailes porte une maladie et l’autre porte le remède contre cette maladie. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|5783|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah ne regardera pas la personne qui traîne son vêtement derrière elle par orgueil. »
chapter||
hadith|5784|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah ne regardera pas, le Jour de la Résurrection, la personne qui traîne son vêtement derrière elle par orgueil. » À cela, Abu Bakr a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Un côté de mon izar descend si je n’y fais pas attention. » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Tu n’es pas de ceux qui font cela par orgueil. »
hadith|5785|Rapporté par Abu Bakra : Une éclipse solaire a eu lieu pendant que nous étions assis avec le Prophète (ﷺ). Il s’est levé en traînant son vêtement par terre, et s’est dépêché jusqu’à la mosquée. Les gens l’ont suivi et il a accompli une prière de deux unités, après quoi l’éclipse a pris fin. Il est revenu vers nous et a dit : « Le soleil et la lune sont deux signes parmi les signes d’Allah. Donc, si vous voyez un phénomène comme celui-ci (une éclipse), faites la prière et invoquez Allah jusqu’à ce qu’Il fasse disparaître cet état. »
chapter||
hadith|5786|Rapporté par Abu Juhaifa : J’ai vu Bilal apporter une petite lance (ou un bâton) et la planter dans le sol, puis il a appelé à la prière. J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) sortir, portant un manteau avec les manches relevées. Il a alors prié deux unités en se plaçant face au bâton, et j’ai vu des gens et des animaux passer devant lui, au-delà du bâton
chapter||
hadith|5787|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La partie d’un izar qui descend en dessous des chevilles sera dans le Feu. »
chapter||
hadith|5788|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le Jour de la Résurrection, Allah ne regardera pas la personne qui traîne son izar derrière lui par orgueil et arrogance. »
hadith|5789|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ou Abul Qasim) a dit : « Un homme marchait, vêtu d’un habit en deux pièces, fier de lui-même et avec les cheveux bien coiffés, quand soudain Allah l’a fait engloutir par la terre, et il continuera d’y enfoncer jusqu’au Jour de la Résurrection. »
hadith|5790|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Pendant qu’un homme traînait son izar par terre derrière lui, Allah l’a soudainement fait engloutir par la terre, et il continuera d’y enfoncer jusqu’au Jour de la Résurrection. » Rapporté aussi par Abu Huraira : il a entendu le Prophète raconter la même chose
hadith|5791|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui traîne ses vêtements par terre par orgueil et arrogance, Allah ne le regardera pas le Jour de la Résurrection. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5792|Rapporté par `Aisha (l’épouse du Prophète) : L’épouse de Rifa`a Al-Qurazi est venue voir le Messager d’Allah (ﷺ) pendant que j’étais assise, et Abu Bakr était aussi là. Elle a dit : « Ô Messager d’Allah ! J’étais la femme de Rifa`a et il m’a divorcée définitivement. Ensuite, j’ai épousé `AbdurRahman bin Az-Zubair qui, par Allah, ô Messager d’Allah (ﷺ), n’a que quelque chose comme une frange de vêtement », en montrant la frange de son voile. Khalid bin Sa`id, qui se trouvait à la porte car il n’était pas encore entré, a entendu ses paroles et a dit : « Ô Abu Bakr ! Pourquoi ne demandes-tu pas à cette femme d’arrêter de parler ainsi devant le Messager d’Allah (ﷺ) ? » Non, par Allah, le Messager d’Allah (ﷺ) n’a rien fait d’autre que sourire. Puis il a dit à la femme : « Peut-être veux-tu retourner auprès de Rifa`a ? Cela est impossible à moins que `Abdur-Rahman n’ait consommé le mariage avec toi. » Cela est devenu la règle après lui
chapter||
chapter_intro||
hadith|5793|Rapporté par `Ali : Le Prophète (ﷺ) a demandé son rida, l’a mis sur lui et est sorti à pied. Zaid bin Haritha et moi l’avons suivi jusqu’à ce qu’il arrive à la maison où se trouvait Hamza (bin `Abdul Muttalib) et il a demandé la permission d’entrer, et on nous a donné la permission
chapter||
chapter_intro||
hadith|5794|Rapporté par Ibn `Umar : Un homme a demandé : « Ô Messager d’Allah, quels vêtements un muhrim (pèlerin en état d’ihram) doit-il porter ? » Le Prophète a dit : « Un muhrim ne doit pas porter de chemise, de pantalon, de manteau à capuche, ni de khuffs (chaussettes épaisses ou en cuir), sauf s’il ne trouve pas de sandales. Dans ce cas, il doit couper la partie des khuffs qui couvre les chevilles. »
hadith|5795|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) est venu rendre visite à `Abdullah bin Ubai (bin Salul) après qu’il ait été mis dans sa tombe. Le Prophète (ﷺ) a demandé qu’on sorte `Abdullah. Il a été sorti et placé sur les genoux du Prophète, qui a soufflé sur lui et l’a enveloppé avec sa propre chemise. Et Allah sait mieux
hadith|5796|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Quand `Abdullah bin Ubdi (bin Salul) est mort, son fils est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui a dit : « Ô Messager d’Allah, donne-moi ta chemise pour que je puisse envelopper le corps de mon père avec. Et s’il te plaît, fais la prière funéraire pour lui et demande à Allah de lui pardonner. » Le Prophète (ﷺ) lui a donné sa chemise et lui a dit : « Préviens-nous quand tu auras fini (et que le cortège funéraire sera prêt), appelle-nous. » Quand il eut terminé, il a prévenu le Prophète (ﷺ) et le Prophète (ﷺ) s’est préparé à faire la prière funéraire, mais `Umar l’a arrêté et a dit : « Allah ne t’a-t-Il pas interdit de prier pour les hypocrites quand Il a dit : “Que tu demandes pardon pour eux ou non, même si tu demandes pardon pour eux soixante-dix fois, Allah ne leur pardonnera pas.” (9.80) » Ensuite, il a été révélé : « Et ne prie jamais pour aucun d’eux qui meurt, et ne te tiens pas près de sa tombe. » (9.34) À partir de ce moment, le Prophète (ﷺ) n’a plus fait la prière funéraire pour les hypocrites
chapter||
hadith|5797|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a donné l’exemple d’un avare et d’une personne généreuse en les comparant à deux hommes portant chacun une armure en fer, les mains levées jusqu’à la poitrine et au cou. À chaque fois que la personne généreuse veut faire un don, son armure s’élargit jusqu’à couvrir le bout de ses doigts et effacer ses traces. Mais chaque fois que l’avare veut donner, son armure se resserre sur lui et chaque anneau reste bloqué à sa place. Abu Huraira a ajouté : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) mettre son doigt dans la poche de sa chemise comme cela. Si tu l’avais vu essayer d’élargir l’ouverture de sa chemise, mais elle ne s’élargissait pas
chapter||
hadith|5798|Rapporté par Al-Mughira bin Shu`ba : Le Prophète (ﷺ) est allé aux toilettes et, à son retour, je l’ai rencontré avec de l’eau et il a fait ses ablutions alors qu’il portait un manteau du Sham. Il s’est rincé la bouche, a mis de l’eau dans son nez et l’a soufflée, s’est lavé le visage et a essayé de sortir ses mains des manches, mais elles étaient trop étroites. Alors il a sorti ses mains par dessous son manteau, les a lavées, puis il a passé ses mains mouillées sur sa tête et sur ses Khuffs (chaussettes épaisses ou en cuir)
chapter||
hadith|5799|Rapporté par Al-Mughira : Une nuit, j’étais avec le Prophète (ﷺ) lors d’un voyage. Il m’a demandé : « As-tu de l’eau avec toi ? » J’ai répondu : « Oui. » Alors il est descendu de sa chamelle et s’est éloigné jusqu’à disparaître dans l’obscurité de la nuit. Puis il est revenu et je lui ai versé de l’eau d’un récipient pour ses ablutions. Il s’est lavé le visage et les mains alors qu’il portait un manteau en laine (dont les manches étaient étroites), donc il n’a pas pu sortir ses bras. Il les a donc sortis par dessous le manteau, puis il s’est lavé les avant-bras et a passé ses mains mouillées sur sa tête. J’ai voulu enlever ses Khuffs (chaussettes épaisses ou en cuir), mais il a dit : « Laisse-les, car j’ai fait mes ablutions avant de les mettre. » Il a donc passé ses mains mouillées dessus
chapter||
chapter_intro||
hadith|5800|Rapporté par Al-Miswar bin Makhrama : Le Messager d'Allah (ﷺ) a distribué des Qaba, mais il n’a rien donné à Makhrama. Makhrama m’a alors dit : « Mon fils, allons voir le Messager d’Allah (ﷺ). » Je suis donc parti avec lui et il m’a dit : « Entre et appelle-le pour moi. » J’ai appelé le Prophète (ﷺ) pour lui. Le Prophète (ﷺ) est sorti vers lui, portant l’un de ces Qaba, et a dit à Makhrama : « J’ai gardé celui-ci pour toi. » Makhrama l’a regardé et a dit : « Makhrama est maintenant satisfait. »
hadith|5801|Rapporté par `Uqba bin 'Amir : Un vêtement en soie appelé Farruj a été offert au Messager d’Allah (ﷺ). Il l’a mis et a prié avec. Quand il a terminé la prière, il l’a enlevé brusquement, comme s’il ne l’aimait pas, et a dit : « Ce vêtement ne convient pas à ceux qui craignent Allah. »
chapter||
hadith|5802|Rapporté par Mu'tamir : J’ai entendu mon père dire : « J’ai vu Anas porter un manteau à capuche jaune en Khazz. »
hadith|5803|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Un homme a demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), quels vêtements un Muhrim doit-il porter ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Ne portez pas de chemises, de turbans, de pantalons, de manteaux à capuche ni de Khuffs (chaussettes épaisses ou en cuir) ; mais si quelqu’un ne trouve pas de sandales, il peut porter des Khuffs après les avoir coupés en dessous des chevilles. Ne portez pas de vêtements touchés par le safran ou le wars (deux sortes de parfums). »
chapter||
hadith|5804|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui ne trouve pas d’Izar peut porter un pantalon, et celui qui ne trouve pas de sandales peut porter des Khuffs (chaussettes épaisses ou en cuir). »
hadith|5805|Rapporté par `Abdullah : Un homme s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que nous ordonnes-tu de porter quand nous sommes en état d’Ihram ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Ne portez pas de chemises, de pantalons, de turbans, de manteaux à capuche ni de Khuffs (chaussettes épaisses ou en cuir). Mais si un homme n’a pas de sandales, il peut porter des Khuffs après les avoir coupés en dessous des chevilles. Et ne portez pas de vêtements touchés par du parfum de safran ou de wars. »
chapter||
hadith|5806|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Une personne en état d’Ihram ne doit pas porter de chemise, de turban, de pantalon, de manteau à capuche, de vêtement parfumé au safran ou au wars, ni de Khuffs (chaussettes épaisses ou en cuir), sauf si elle n’a pas de sandales ; dans ce cas, elle doit couper les Khuffs en dessous des chevilles. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5807|Rapporté par `Aisha : Certains hommes musulmans ont émigré en Éthiopie, alors Abu Bakr s’est aussi préparé à émigrer, mais le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Attends, car j’espère qu’Allah me permettra aussi d’émigrer. » Abu Bakr a dit : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi. Espères-tu vraiment cela ? » Le Prophète a répondu : « Oui. » Abu Bakr a donc attendu pour accompagner le Prophète (ﷺ) et il nourrissait régulièrement deux chamelles avec les feuilles de l’arbre As-Samur pendant quatre mois. Un jour, alors que nous étions assis chez nous à midi, quelqu’un a dit à Abu Bakr : « Voici le Messager d’Allah (ﷺ) qui arrive, la tête et une partie du visage couverts d’un tissu, à une heure où il ne vient jamais chez nous. » Abu Bakr a dit : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, ô Prophète ! Il doit y avoir une affaire urgente pour que tu viennes à cette heure. » Le Prophète (ﷺ) est entré après avoir demandé la permission. Il a dit à Abu Bakr : « Que ceux qui sont avec toi sortent. » Abu Bakr a répondu : « (Il n’y a pas d’étranger) ; ce sont ta famille. Que mon père soit sacrifié pour toi, ô Messager d’Allah ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai reçu la permission de quitter (La Mecque). » Abu Bakr a dit : « Je t’accompagnerai, ô Messager d’Allah (ﷺ). Que mon père soit sacrifié pour toi ! » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Oui. » Abu Bakr a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), que mon père soit sacrifié pour toi. Prends une de mes deux chamelles. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je la prendrai seulement si je la paie. » Nous avons donc préparé leurs affaires et mis leur nourriture de voyage dans un sac en cuir. Asma’ bint Abu Bakr a découpé une partie de sa ceinture pour attacher l’ouverture du sac, c’est pourquoi on l’a appelée Dhatan-Nitaqaln. Ensuite, le Prophète (ﷺ) et Abu Bakr sont allés dans une grotte sur une montagne appelée Thour et y sont restés trois nuits. `Abdullah bin Abu Bakr, qui était un jeune homme intelligent, restait avec eux la nuit et partait avant l’aube pour être avec les Quraish à La Mecque le matin, comme s’il avait passé la nuit parmi eux. S’il entendait un complot contre le Prophète et Abu Bakr, il le comprenait et venait leur en parler à la tombée de la nuit. ‘Amir bin Fuhaira, l’esclave affranchi d’Abu Bakr, gardait un troupeau de brebis laitières pour eux et les emmenait après la prière de ‘Isha. Ils dormaient profondément jusqu’à ce qu’Amir bin Fuhaira les réveille alors qu’il faisait encore nuit. Il faisait cela chaque nuit pendant ces trois nuits
chapter||
hadith|5808|Rapporté par Anas bin Malik : L’année de la conquête de La Mecque, le Prophète (ﷺ) est entré à La Mecque en portant un casque sur la tête
chapter||
chapter_intro||
hadith|5809|Rapporté par Anas bin Malik : Un jour, je marchais avec le Messager d’Allah (ﷺ) qui portait un manteau Najrani à bordure épaisse. Un bédouin l’a suivi et a tiré si fort sur son manteau que j’ai vu la marque de la bordure sur l’épaule du Messager d’Allah (ﷺ) à cause de cette traction. Le bédouin a dit : « Ô Muhammad ! Donne-moi une part des biens d’Allah que tu possèdes. » Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est retourné, l’a regardé et, en souriant, a ordonné qu’on lui donne quelque chose
hadith|5810|Rapporté par Abu Hazim : Sahl bin Sa`d a dit : Une femme est venue avec une burda. Sahl a alors demandé aux gens : « Savez-vous ce qu’est une burda ? » Quelqu’un a répondu : « Oui, c’est un châle avec une bordure tissée. » Sahl a ajouté : « La femme a dit : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai tricoté cette burda de mes propres mains pour que tu la portes.” Le Messager d’Allah (ﷺ) l’a prise car il en avait besoin. Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti vers nous en la portant comme un izar. Un homme parmi les gens l’a touchée et a dit : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Donne-la-moi pour que je la porte.” Le Prophète (ﷺ) a dit : “Oui.” Puis il est resté assis un moment (et quand il est rentré chez lui), il l’a pliée et la lui a envoyée. Les gens ont dit à cet homme : “Tu n’as pas bien agi. Tu lui as demandé alors que tu sais qu’il ne refuse jamais une demande.” L’homme a dit : “Par Allah ! Je ne lui ai demandé que pour qu’elle me serve de linceul quand je mourrai.” Sahl a ajouté : Plus tard, elle a bien servi de linceul pour lui
hadith|5811|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Parmi mes fidèles, un groupe (de 70 000) entrera au Paradis sans avoir à rendre de comptes. Leurs visages brilleront comme la lune. » ‘Ukasha bin Muhsin Al-Asadi s’est levé, a soulevé son manteau et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Invoque Allah pour moi afin qu’Il me compte parmi eux. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Fais qu’il soit parmi eux. » Puis un autre homme parmi les Ansar s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Invoque Allah pour moi afin qu’Il me compte parmi eux. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « ‘Ukasha t’a devancé. »
hadith|5812|Rapporté par Qatada : J’ai demandé à Anas : « Quel type de vêtement le Prophète préférait-il ? » Il a répondu : « Le hibra (un tissu originaire du Yémen). »
hadith|5813|Rapporté par Anas bin Malik : Le vêtement que le Prophète (ﷺ) préférait porter était le hibra (un tissu du Yémen)
hadith|5814|Rapporté par `Aisha (l’épouse du Prophète) : Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) est décédé, il était recouvert d’un hibra burd (un vêtement carré vert décoré)
chapter||
hadith|5815,5816|
hadith|5817|Rapporté par Aisha : Le Messager d'Allah (ﷺ) a prié en portant une khamisa à motifs. Il a regardé les motifs et, lorsqu'il a terminé la prière, il a dit : « Emmenez cette khamisa à Abu Jahm, car elle vient de me distraire pendant la prière, et apportez-moi l'anbijania (un drap épais et uni) de Abu Jahm bin Hudhaifa bin Ghanim, qui appartenait aux Bani Adi bin Ka`b. »
hadith|5818|Rapporté par Abu Burda : Aisha nous a montré un kisa et un izar et a dit : « Le Prophète (ﷺ) est mort en portant ces deux vêtements. » (Kisa : un carré de tissu noir en laine. Izar : un vêtement en tissu qui couvre la partie inférieure du corps)
chapter||
hadith|5819|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a interdit : (A) les transactions mulamasa et munabadha, (B) de faire deux prières : l'une après la prière obligatoire du matin jusqu'au lever du soleil, et l'autre après la prière de `Asr jusqu'au coucher du soleil, (C) il a aussi interdit de s'asseoir en portant un seul vêtement qui ne couvre pas les parties intimes, (D) et de les exposer au ciel, (E) il a aussi interdit les ishtimalas-samma
hadith|5820|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit deux façons de porter des vêtements et deux types de transactions. (A) Il a interdit les transactions appelées Mulamasa et Munabadha. Dans la Mulamasa, l’acheteur touche simplement le vêtement qu’il veut acheter, de jour ou de nuit, et ce simple contact l’oblige à l’acheter. Dans la Munabadha, une personne lance son vêtement à une autre, qui fait de même, et l’échange est considéré comme terminé et valide sans que les deux objets aient été examinés ou acceptés. (B) Les deux façons de porter les vêtements interdites étaient : Ishtimal-as-Samma, c’est-à-dire couvrir une épaule avec son vêtement et laisser l’autre découverte ; et s’enrouler dans un vêtement en étant assis de façon à ce que les parties intimes ne soient pas couvertes
chapter||
hadith|5821|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit deux façons de s’habiller : (A) S’asseoir en posture Ihtiba’ dans un seul vêtement qui ne couvre pas les parties intimes. (B) Couvrir un côté du corps avec un vêtement et laisser l’autre côté découvert. Le Prophète (ﷺ) a aussi interdit les transactions Mulamasa et Munabadha
hadith|5822|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a interdit Ishtimal-as-Samma’ et le fait qu’un homme s’asseye en posture Ihtiba’ dans un vêtement qui ne couvre pas ses parties intimes
chapter||
hadith|5823|Rapporté par Um Khalid bint Khalid : Le Prophète (ﷺ) a reçu des vêtements, dont une Khamisa noire. Le Prophète (ﷺ) a dit : « À qui allons-nous donner ceci à porter ? » Les gens sont restés silencieux, alors le Prophète (ﷺ) a dit : « Amenez-moi Um Khalid. » On m’a apportée, portée (car j’étais une petite fille à ce moment-là). Le Prophète (ﷺ) a pris la Khamisa dans ses mains, me l’a fait porter et a dit : « Que tu vives assez longtemps pour user cette robe et la raccommoder plusieurs fois. » Sur la Khamisa, il y avait des motifs verts ou pâles (le Prophète (ﷺ) a vu ces motifs) et a dit : « Ô Um Khalid ! Ceci est Sanah. » (Sanah est un mot éthiopien qui signifie beau)
hadith|5824|Rapporté par Anas : Quand Um Sulaim a donné naissance à un enfant, elle m’a dit : « Ô Anas ! Surveille bien ce garçon et ne lui donne rien à manger ou à boire avant de l’avoir emmené demain matin chez le Prophète (ﷺ) pour le Tahnik. » Le lendemain matin, j’ai emmené l’enfant chez le Prophète (ﷺ) qui était assis dans un jardin, portait une Khamisa Huraithiya et marquait la chamelle sur laquelle il était venu lors de la conquête de La Mecque
chapter||
hadith|5825|Rapporté par `Ikrima : Rifa`a a divorcé de sa femme, puis `AbdurRahman bin Az-Zubair Al-Qurazi l’a épousée. `Aisha a raconté que cette femme est venue la voir, portant un voile vert, et s’est plainte de son mari en lui montrant une marque verte sur sa peau causée par des coups. Les femmes avaient l’habitude de se soutenir entre elles, alors quand le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé, `Aisha a dit : « Je n’ai jamais vu de femmes souffrir autant que les croyantes. Regardez ! Sa peau est plus verte que ses vêtements ! » Quand `AbdurRahman a appris que sa femme était allée voir le Prophète, il est venu avec ses deux fils d’une autre épouse. Elle a dit : « Par Allah ! Je ne lui ai rien fait de mal, mais il est impuissant et m’est aussi inutile que ceci », en tenant et montrant la frange de son vêtement. `AbdurRahman a dit : « Par Allah, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Elle ment ! Je suis très fort et je peux la satisfaire, mais elle est désobéissante et veut retourner auprès de Rifa`a. » Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : « Si c’est ton intention, alors sache qu’il t’est interdit de te remarier avec Rifa`a tant que `AbdurRahman n’a pas eu de rapport sexuel avec toi. » Ensuite, le Prophète (ﷺ) a vu deux garçons avec `AbdurRahman et lui a demandé : « Ce sont tes fils ? » `AbdurRahman a répondu : « Oui. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu affirmes ce que tu affirmes (c’est-à-dire qu’il est impuissant) ? Mais par Allah, ces garçons lui ressemblent comme un corbeau ressemble à un autre corbeau. »
chapter||
hadith|5826|Rapporté par Sa`d : Le jour de la bataille de Uhud, il y avait deux hommes vêtus de blanc à droite et à gauche du Prophète (ﷺ), et je ne les avais jamais vus auparavant, ni après
hadith|5827|Rapporté par Abu Dharr : Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) alors qu’il portait des vêtements blancs et dormait. Je suis revenu vers lui après son réveil. Il a dit : « Personne ne dit : “Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah” puis meurt en croyant cela sans entrer au Paradis. » J’ai demandé : « Même s’il a commis l’adultère et le vol ? » Il a répondu : « Même s’il a commis l’adultère et le vol. » J’ai répété : « Même s’il a commis l’adultère et le vol ? » Il a dit : « Même s’il a commis l’adultère et le vol. » J’ai insisté : « Même s’il a commis l’adultère et le vol ? » Il a répondu : « Même s’il a commis l’adultère et le vol, même si cela déplaît à Abu Dharr. » Abu `Abdullah a dit : « Cela concerne le moment de la mort ou avant, si la personne se repent, regrette et dit : “Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah.” Ses péchés seront pardonnés. »
chapter||
hadith|5828|Rapporté par Aba `Uthman An-Nahdi : Alors que nous étions avec `Utba bin Farqad à Adharbijan, une lettre de `Umar est arrivée indiquant que l’Envoyé d’Allah avait interdit l’usage de la soie, sauf une petite quantité, puis il a montré avec son index et son majeur. À notre connaissance, il voulait dire par là la broderie
hadith|5829|Rapporté par Abu `Uthman : Alors que nous étions à Adharbijan, `Umar nous a écrit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit de porter de la soie, sauf une petite quantité. » Puis le Prophète (ﷺ) a rapproché ses deux doigts (l’index et le majeur) pour nous montrer la taille. Zuhair (le sous-narrateur) a levé son majeur et son index
hadith|5830|Rapporté par Abu `Uthman : Alors que nous étions avec `Utba, `Umar nous a écrit : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Personne ne porte de la soie dans ce monde sans qu’il n’en porte rien dans l’au-delà. » Abu `Uthman a montré cela avec son majeur et son index. Ce hadith a aussi été rapporté par Abu `Uthman
hadith|5831|Rapporté par Ibn Abi Laila : Alors que Hudhaifa se trouvait à Al-Madain, il a demandé de l’eau et le chef du village lui a apporté de l’eau dans une coupe en argent. Hudhaifa l’a jetée vers lui et a dit : « Je l’ai jetée seulement parce que je lui ai interdit de l’utiliser, mais il ne s’arrête pas. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘L’or, l’argent, la soie et le dibaj (une sorte de soie) sont pour eux (les non-croyants) dans ce monde et pour vous (les musulmans) dans l’au-delà.’ »
hadith|5832|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui porte de la soie dans ce monde n’en portera pas dans l’au-delà. »
hadith|5833|Rapporté par Thabit : J’ai entendu Ibn Az-Zubair faire un sermon et dire : « Muhammad a dit : ‘Celui qui porte de la soie dans ce monde n’en portera pas dans l’au-delà.’ »
hadith|5834|Rapporté par Ibn Az-Zubair : J’ai entendu `Umar dire : « Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Celui qui porte de la soie dans ce monde n’en portera pas dans l’au-delà.’ » Ce hadith est aussi rapporté par `Umar ibn al-Khattab
hadith|5835|Rapporté par 'Umar bin Al-Khattab (رضي الله عنه) : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Personne ne porte de la soie dans ce monde, sauf celui qui n'aura aucune part dans l'au-delà. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5836|Rapporté par Al-Bara : Le Prophète (ﷺ) a reçu un vêtement en soie comme cadeau et nous avons commencé à le toucher avec nos mains et à l'admirer. À ce moment-là, le Prophète (ﷺ) a dit : « Vous vous étonnez de cela ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il a dit : « Les mouchoirs de Sa`d bin Mu`adh au Paradis sont meilleurs que cela. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5837|Rapporté par Hudhaifa : Le Prophète (ﷺ) nous a interdit de boire dans des récipients en or ou en argent, ou d’y manger. Il a aussi interdit de porter de la soie et du dibaj, ou de s’asseoir dessus
chapter||
chapter_intro||
hadith|5838|Rapporté par Ibn ‘Azib : Le Prophète ﷺ nous a interdit [d’utiliser] les mayāthir rouges (tapis de selle luxueux de couleur voyante) et les qassī (vêtements précieux mêlant soie et or, importés d’Égypte ou du Yémen)
chapter||
hadith|5839|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a permis à Az-Zubair et à `Abdur-Rahman de porter de la soie parce qu’ils souffraient de démangeaisons
chapter||
hadith|5840|Rapporté par `Ali bin Abi Talib : Le Prophète (ﷺ) m’a offert un habit en soie. Je suis sorti en le portant, mais en voyant des signes de colère sur son visage, je l’ai déchiré et je l’ai distribué à mes femmes
hadith|5841|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : `Umar a vu un habit en soie en vente et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Pourquoi ne l’achètes-tu pas pour le porter quand des délégations viennent te voir, et aussi le vendredi ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Cela n’est porté que par celui qui n’aura aucune part dans l’au-delà. » Plus tard, le Prophète (ﷺ) a envoyé à `Umar un habit en soie adapté pour être porté. `Umar a dit au Prophète : « Tu me l’as donné pour que je le porte, alors que je t’ai entendu dire ce que tu as dit à son sujet ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Je te l’ai envoyé pour que tu puisses soit le vendre, soit le donner à quelqu’un d’autre pour qu’il le porte. »
hadith|5842|Rapporté par Anas bin Malik : Il a vu Oum Kulthum, la fille du Messager d’Allah (ﷺ), porter un vêtement en soie rouge
chapter||
hadith|5843|Rapporté par Ibn `Abbas : Pendant un an, j’ai voulu demander à `Umar au sujet des deux femmes qui s’étaient soutenues l’une l’autre contre le Prophète (ﷺ), mais j’avais peur de lui. Un jour, il est descendu de sa monture et est allé parmi les arbres d’Arak pour faire ses besoins. À son retour, je lui ai posé la question et il m’a dit : « (C’étaient) `Aisha et Hafsa. » Il a ajouté : « À l’époque de l’ignorance avant l’Islam, nous ne donnions pas d’importance aux femmes, mais quand l’Islam est venu et qu’Allah a mentionné leurs droits, nous avons commencé à les respecter, mais sans leur permettre d’intervenir dans nos affaires. Une fois, il y a eu une dispute entre ma femme et moi, et elle m’a répondu d’une voix forte. Je lui ai dit : “Étonnant ! Tu peux me répondre ainsi ?” Elle a dit : “Oui. Tu me dis cela alors que ta fille cause des soucis au Messager d’Allah (ﷺ) ?” Je suis donc allé voir Hafsa et je lui ai dit : “Je te préviens de ne pas désobéir à Allah et à Son Messager.” Je suis d’abord allé voir Hafsa, puis Oum Salama et je lui ai dit la même chose. Elle m’a répondu : “Ô `Umar ! Ça m’étonne que tu t’occupes autant de nos affaires, au point de vouloir même t’immiscer dans celles du Messager d’Allah (ﷺ) et de ses femmes.” Elle a donc rejeté mon conseil. Il y avait un homme parmi les Ansar ; quand il était absent du Messager d’Allah (ﷺ) et que j’étais présent, je lui racontais ce qui s’était passé ce jour-là, et quand j’étais absent et qu’il était présent, il me racontait les nouvelles du Messager d’Allah (ﷺ). À cette époque, tous les dirigeants des régions voisines s’étaient soumis au Messager d’Allah (ﷺ) sauf le roi de Ghassan en Syrie, et nous avions peur qu’il nous attaque. Soudain, l’Ansari est venu et a dit : “Il s’est passé un grand événement !” Je lui ai demandé : “Qu’est-ce que c’est ? Le roi des Ghassanides est-il venu ?” Il a répondu : “Encore plus grave ! Le Messager d’Allah (ﷺ) a divorcé de ses femmes !” Je suis allé les voir et je les ai trouvées toutes en train de pleurer dans leurs chambres, et le Prophète (ﷺ) était monté dans une pièce à l’étage. À la porte, il y avait un esclave à qui j’ai demandé : “Demande la permission pour que j’entre.” Il m’a laissé entrer et j’ai vu le Prophète (ﷺ) allongé sur un tapis qui avait laissé des marques sur son côté. Sous sa tête, il y avait un oreiller en cuir rempli de fibres de palmier. J’ai vu aussi des peaux suspendues et de l’herbe pour le tannage. Ensuite, j’ai raconté ce que j’avais dit à Hafsa et Oum Salama, et la réponse d’Oum Salama. Le Messager d’Allah (ﷺ) a souri et il est resté là-haut pendant vingt-neuf jours, puis il est redescendu. » (Voir Hadith n°648, vol. 3 pour plus de détails)
hadith|5844|Rapporté par Oum Salama : Une nuit, le Prophète (ﷺ) s’est réveillé en disant : « Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah ! Que de malheurs sont descendus cette nuit, et que de trésors ont été révélés ! Qui ira réveiller les femmes qui habitent ces chambres pour la prière ? Beaucoup de personnes bien habillées dans ce monde seront nues au Jour de la Résurrection. »
chapter||
hadith|5845|Rapporté par Um Khalid bint Khalid : Des vêtements ont été offerts en cadeau au Messager d’Allah (ﷺ), parmi lesquels il y avait une khamisa noire. Le Prophète a demandé : « À qui suggérez-vous que nous offrions cette khamisa ? » Les gens sont restés silencieux. Puis il a dit : « Amenez-moi Um Khalid. » On m’a alors amenée à lui et il m’a habillée avec ce vêtement de ses propres mains, puis il a dit deux fois : « Que tu vives assez longtemps pour user de nombreux habits. » Ensuite, il a regardé la broderie de cette khamisa et a dit : « Ô Um Khalid ! Ceci est Sana ! » (Sana signifie « beau » en éthiopien.) Is-haq, un sous-narrateur, a dit : Une femme de ma famille m’a raconté qu’elle avait vu la khamisa portée par Um Khalid
chapter||
hadith|5846|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a interdit aux hommes d’utiliser le safran
chapter||
hadith|5847|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a interdit aux personnes en état de sacralisation (Muhrims) de porter des vêtements teints avec du wars ou du safran
chapter||
hadith|5848|Rapporté par Al-Bara : Le Prophète (ﷺ) avait une taille moyenne. Je l’ai vu porter un habit rouge, et je n’ai rien vu de plus beau que lui
chapter||
hadith|5849|Rapporté par Al-Bara : Le Prophète (ﷺ) nous a ordonné de faire sept choses : rendre visite aux malades ; suivre les cortèges funéraires ; dire « Qu’Allah te fasse miséricorde » à celui qui éternue et loue Allah ; il nous a interdit de porter de la soie, du dibaj, du qassiy et de l’istibarq (différents types de vêtements en soie), ou d’utiliser des coussins rouges en soie (mayathir)
chapter||
hadith|5850|Rapporté par Sa`id Abu Maslama : J'ai demandé à Anas (bin Malik) : « Est-ce que le Prophète ﷺ priait avec ses chaussures ? » Il a répondu : « Oui. »
hadith|5851|Rapporté par Sa`id Al-Maqburi : 'Ubai bin Juraij a dit à `Abdullah Ben `Umar : « Je vois que tu fais quatre choses que tes compagnons ne font pas. » Ibn `Umar lui a demandé : « Quelles sont-elles, ô Ibn Juraij ? » Il a répondu : « Je vois que tu ne touches que les deux coins yéménites de la Ka`ba pendant le Tawaf ; je te vois porter des chaussures Sabtiyya ; je te vois te teindre les cheveux avec du Sufra ; et je remarque qu’à La Mecque, les gens entrent en état d’Ihram dès qu’ils voient le croissant (le premier jour de Dhul-Hijja), alors que toi, tu n’entres en état d’Ihram que le jour de Tarwiya (8 Dhul-Hijja). » `Abdullah bin `Umar lui a dit : « Pour les coins de la Ka`ba, je n’ai vu le Messager d’Allah ﷺ toucher que les deux coins yéménites. Pour les chaussures Sabtiyya, j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ porter des chaussures en cuir sans poils, et il faisait ses ablutions en les portant. C’est pour cela que j’aime porter ce genre de chaussures. Pour la teinture avec le Sufra, j’ai vu le Messager d’Allah ﷺ se teindre les cheveux avec, donc j’aime aussi le faire. Quant au croissant de Dhul-Hijja, je n’ai pas vu le Messager d’Allah ﷺ entrer en état d’Ihram avant que sa chamelle ne parte (le 8 Dhul-Hijja). »
hadith|5852|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah ﷺ a interdit à la personne en état d’Ihram de porter des vêtements teints avec du safran ou du wars, et il a dit : « Celui qui n’a pas de chaussures peut mettre des khuffs (chaussons en cuir ou tissu épais) après les avoir coupés en dessous des chevilles. »
hadith|5853|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui n’a pas d’izar (tissu pour la taille) peut porter un pantalon ; et celui qui n’a pas de sandales peut porter des khuffs (chaussons en cuir ou tissu épais), mais il faut les couper en dessous des chevilles. »
chapter||
hadith|5854|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Le Prophète ﷺ aimait commencer par la droite pour faire ses ablutions, se coiffer et mettre ses chaussures
chapter||
hadith|5855|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Quand vous voulez mettre vos chaussures, commencez par le pied droit ; et quand vous voulez les enlever, commencez par le pied gauche. Que la chaussure droite soit la première à être mise et la dernière à être enlevée. »
chapter||
hadith|5856|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Aucun de vous ne doit marcher en portant une seule chaussure ; il doit soit mettre les deux chaussures, soit ne rien porter du tout. »
chapter||
hadith|5857|Rapporté par Anas : Les sandales du Prophète (ﷺ) avaient deux lanières
hadith|5858|Rapporté par Isaa bin Tahman : Anas bin Malik nous a montré deux sandales qui avaient deux lanières. Thabit Al-Banani a dit : « Ce sont les sandales du Prophète (ﷺ). »
chapter||
hadith|5859|Rapporté par Abu Juhaifa : Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) alors qu'il était dans une tente en cuir rouge, et j'ai vu Bilal prendre l'eau restante des ablutions du Prophète. Les gens prenaient de cette eau et s'en frottaient le visage ; et ceux qui n'en avaient pas pouvaient partager l'humidité de la main de leur compagnon, puis s'en frottaient le visage
hadith|5860|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a appelé les Ansar et les a réunis dans une tente en cuir
chapter||
hadith|5861|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) fabriquait un rideau avec un Hasir la nuit pour y prier, et pendant la journée il l’étendait et s’asseyait dessus. Les gens ont commencé à venir prier derrière lui la nuit. Quand ils sont devenus nombreux, le Prophète (ﷺ) s’est tourné vers eux et a dit : Ô gens ! Faites seulement les bonnes actions que vous pouvez accomplir, car Allah ne se lasse pas de récompenser tant que vous ne vous lassez pas, et les meilleures actions pour Allah sont celles qui sont régulières, même si elles sont peu nombreuses
chapter||
hadith|5862|Rapporté par Al-Miswar bin Makhrama : Mon père, Makhrama, m’a dit : J’ai appris que des manteaux sont arrivés chez le Prophète (ﷺ) et qu’il les distribue. Alors, ô mon fils ! emmène-moi chez lui. Nous sommes allés voir le Prophète (ﷺ) et nous l’avons trouvé dans sa maison. Mon père m’a dit : Ô mon fils ! Appelle le Prophète (ﷺ) pour moi. J’ai eu du mal à le faire, alors j’ai dit, surpris : Dois-je appeler le Messager d’Allah (ﷺ) pour toi ? Mon père a dit : Ô mon fils ! Ce n’est pas un tyran. Je l’ai donc appelé et il est sorti en portant un manteau Dibaj avec des boutons en or, et il a dit : Ô Makhrama, j’ai gardé ceci pour toi. Le Prophète (ﷺ) le lui a alors donné
chapter||
hadith|5863|Rapporté par Al-Bara' bin `Azib : Le Prophète (ﷺ) nous a interdit d’utiliser sept choses : les bagues en or, la soie, l’Istabraq, le Dibaj, les Mayathir rouges, l’Al-Qassiy et les ustensiles en argent. Il nous a aussi ordonné de faire sept autres choses : rendre visite aux malades ; suivre les cortèges funéraires ; dire « Qu’Allah te fasse miséricorde » à celui qui éternue et dit « Louange à Allah » ; répondre aux salutations ; accepter les invitations ; aider les autres à tenir leurs serments et soutenir les opprimés
hadith|5864|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a interdit de porter une bague en or
hadith|5865|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d'Allah (ﷺ) portait une bague en or ou en argent et il tournait la pierre vers la paume de sa main. Les gens ont alors commencé à porter des bagues en or comme lui, mais quand le Prophète (ﷺ) les a vus porter ces bagues, il a jeté sa bague en or et a ensuite porté une bague en argent
chapter||
hadith|5866|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) portait une bague en or ou en argent et il tournait la pierre vers la paume de sa main. Il y avait gravé dessus : « Muhammad, le Messager d'Allah ». Les gens ont alors commencé à porter des bagues en or comme lui, mais quand le Prophète (ﷺ) les a vus porter ces bagues, il a jeté la sienne et a dit : « Je ne la porterai plus jamais. » Ensuite, il a porté une bague en argent, et les gens ont alors commencé à porter des bagues en argent aussi. Ibn `Umar a ajouté : Après le Prophète (ﷺ), Abou Bakr a porté la bague, puis `Umar, puis `Uthman, jusqu'à ce qu'elle tombe dans le puits d'Aris du temps de `Uthman
chapter||
hadith|5867|Rapporté par Abdullah bin `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) portait une bague en or, puis il l'a jetée et a dit : « Je ne la porterai plus jamais. » Les gens ont alors jeté leurs bagues en or aussi
hadith|5868|Rapporté par Anas bin Malik : Il a vu une bague en argent à la main du Messager d'Allah (ﷺ) pendant seulement un jour. Ensuite, les gens se sont fait faire des bagues en argent et les ont portées. À ce moment-là, le Messager d'Allah (ﷺ) a aussi jeté leurs bagues. (Pour plus de détails sur ce hadith, voir Fath-ul-Bari, vol. 12, page)
chapter||
hadith|5869|Rapporté par Humaid : On a demandé à Anas : « Est-ce que le Prophète (ﷺ) portait une bague ? » Anas a répondu : Un jour, il a retardé la prière de `Isha' jusqu'à minuit. Ensuite, il est venu, face à nous... comme si je voyais encore l'éclat de sa bague... et il a dit : « Les gens ont déjà prié et sont allés dormir, mais vous, vous êtes restés en prière car vous attendiez la prière. »
hadith|5870|Rapporté par Anas : La bague du Prophète (ﷺ) était en argent, et sa pierre aussi était en argent
chapter||
hadith|5871|Rapporté par Sahl : Une femme est venue voir le Prophète (ﷺ) et lui a dit : « Je viens me proposer à toi (pour le mariage). » Elle est restée debout longtemps pendant que le Prophète (ﷺ) la regardait attentivement. Comme elle restait longtemps, un homme a dit au Prophète (ﷺ) : « Si tu n’as pas besoin d’elle, alors marie-la-moi. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « As-tu quelque chose à lui donner (comme dot) ? » L’homme a répondu : « Non. » Le Prophète a dit : « Va chez toi et cherche quelque chose. » L’homme est parti puis est revenu en disant : « Par Allah, je n’ai rien trouvé. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Retourne et cherche encore, même si ce n’est qu’une bague en fer. » Il est reparti puis est revenu en disant : « Non, par Allah, je n’ai même pas trouvé une bague en fer. » L’homme n’avait qu’un izar et pas de vêtement pour le haut du corps. Il a dit : « Je lui donnerai mon izar comme dot. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ton izar ? Si elle le porte, il ne te restera rien, et si tu le portes, il ne lui restera rien. » L’homme s’est alors éloigné et s’est assis. Quand le Prophète (ﷺ) l’a vu partir, il l’a rappelé et lui a demandé : « Combien de Coran connais-tu par cœur ? » Il a répondu : « Je connais telles et telles sourates, » en citant quelques sourates. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je te la donne en mariage pour ce que tu connais du Coran par cœur. »
chapter||
hadith|5872|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) voulait écrire une lettre à un groupe de personnes ou à des non-Arabes. On lui a dit : « Ils n’acceptent aucune lettre sans sceau. » Alors le Prophète (ﷺ) s’est fait faire une bague en argent, et il y était gravé : « Muhammad, le Messager d’Allah ». ... C’est comme si je voyais encore la brillance de la bague sur le doigt (ou dans la paume) du Prophète (ﷺ)
hadith|5873|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est fait faire une bague en argent et il la portait à la main. Ensuite, elle a été portée par Abu Bakr, puis par `Umar, puis par `Uthman jusqu’à ce qu’elle tombe dans le puits d’Aris. Sur cette bague, il était gravé : « Muhammad, le Messager d’Allah »
chapter||
hadith|5874|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) s’est fait faire une bague et a dit : « Je me suis fait faire une bague et j’y ai fait graver une inscription particulière, donc aucun de vous ne doit faire graver la même chose sur sa bague. » J’ai vu la brillance de la bague sur son petit doigt
chapter||
hadith|5875|Rapporté par Anas bin Malik : Lorsque le Prophète (ﷺ) a voulu écrire aux Byzantins, on lui a dit : « Ces gens-là ne liront pas ta lettre si elle n’est pas scellée. » Alors le Prophète (ﷺ) a pris une bague en argent et y a fait graver : « Muhammad, le Messager d’Allah ». ... C’est comme si je voyais encore aujourd’hui l’éclat de cette bague dans sa main
chapter||
hadith|5876|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) s’est fait faire une bague en or, et quand il la portait, il tournait la pierre vers la paume de sa main. Alors les gens se sont aussi fait faire des bagues en or. Le Prophète (ﷺ) est ensuite monté sur le minbar, et après avoir glorifié et loué Allah, il a dit : « Je l’ai fait faire pour moi, mais maintenant je ne la porterai plus jamais. » Il l’a jetée, et alors les gens ont aussi jeté leurs bagues. (Juwairiya, un des rapporteurs, a dit : Je pense qu’Anas a dit que le Prophète (ﷺ) portait la bague à la main droite
chapter||
hadith|5877|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a pris une bague en argent et y a fait graver : « Muhammad, le Messager d’Allah ». Le Prophète nous a alors dit : « J’ai une bague en argent sur laquelle il est gravé : ‘Muhammad, le Messager d’Allah’. Aucun de vous ne doit faire graver la même chose sur sa bague. »
chapter||
hadith|5878|Rapporté par Anas : Quand Abou Bakr est devenu calife, il lui a écrit une lettre (et l’a scellée avec la bague du Prophète), et la gravure de la bague était en trois lignes : « Muhammad » sur une ligne, « Messager » sur une autre, et « Allah » sur une troisième
hadith|5879|Rapporté par Anas : La bague du Prophète (ﷺ) était dans sa main, puis après lui dans la main d’Abou Bakr, puis dans la main de `Umar après Abou Bakr. Quand `Uthman est devenu calife, un jour il était assis près du puits d’Aris. Il a retiré la bague de sa main et, en jouant avec, elle est tombée dans le puits. Nous sommes restés avec `Uthman à chercher la bague au puits pendant trois jours, et finalement le puits a été vidé, mais la bague n’a pas été retrouvée
chapter||
chapter_intro||
hadith|5880|Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai accompli la prière de l’`Id avec le Prophète ﷺ, et il a prié avant de faire le sermon (khutba). Ibn `Abbas a ajouté : Après la prière, le Prophète ﷺ s’est approché des rangs des femmes et leur a demandé de faire l’aumône. Les femmes ont alors commencé à déposer leurs bagues, grandes et petites, dans le vêtement de Bilal
chapter||
chapter_intro||
hadith|5881|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ est sorti le jour de l’`Id et a accompli une prière de deux unités (rak`at), sans prier avant ni après. Ensuite, il s’est dirigé vers les femmes et leur a demandé de faire l’aumône. Les femmes ont alors commencé à donner leurs boucles d’oreilles et leurs colliers
chapter||
hadith|5882|Rapporté par `Aisha : Un collier appartenant à Asma’ a été perdu, et le Prophète ﷺ a envoyé des hommes pour le chercher. L’heure de la prière est arrivée alors qu’ils n’avaient pas d’ablutions et ne trouvaient pas d’eau, alors ils ont prié sans ablution. Ils ont parlé de cela au Prophète ﷺ. Ensuite, Allah a révélé le verset concernant le tayammum. (`Aisha a ajouté qu’elle avait emprunté le collier à Asma)
chapter||
chapter_intro||
hadith|5883|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ a accompli une prière de deux unités le jour de l’`Id et n’a pas fait de prière surérogatoire avant ou après. Ensuite, il s’est dirigé vers les femmes, accompagné de Bilal, et leur a demandé de faire l’aumône. Les femmes ont alors commencé à donner leurs boucles d’oreilles, entre autres
chapter||
hadith|5884|Rapporté par Abu Huraira : J’étais avec le Messager d’Allah ﷺ dans un des marchés de Médine. Il est parti, et moi aussi. Ensuite, il a demandé trois fois : « Où est le petit ? » Puis il a dit : « Appelez Al-Hasan ibn `Ali. » Alors Al-Hasan ibn `Ali s’est levé et s’est approché, un collier de perles autour du cou. Le Prophète ﷺ a tendu la main ainsi, et Al-Hasan a fait de même. Le Prophète ﷺ l’a pris dans ses bras et a dit : « Ô Allah ! Je l’aime, alors aime-le et aime ceux qui l’aiment. » Depuis que le Messager d’Allah ﷺ a dit cela, rien n’a été plus cher à mon cœur qu’Al-Hasan
chapter||
hadith|5885|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a maudit les hommes qui imitent les femmes dans leur comportement, ainsi que les femmes qui imitent les hommes
chapter||
hadith|5886|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a maudit les hommes efféminés (ceux qui imitent les femmes dans leur comportement) et les femmes qui imitent les hommes. Il a dit : « Chassez-les de vos maisons. » Le Prophète (ﷺ) a expulsé un certain homme, et `Umar a expulsé une certaine femme
hadith|5887|Rapporté par Um Salama : Un jour, le Prophète (ﷺ) était chez elle, et un homme efféminé était aussi présent. Cet homme a dit à `Abdullah (le frère d’Um Salama) : « Ô `Abdullah ! Si Ta’if est conquise demain, je te recommande la fille de Ghailan, car elle est tellement grosse qu’elle a quatre courbes devant (sur le ventre) et huit derrière. » Alors le Prophète (ﷺ) a dit (à ses femmes) : « Ces hommes efféminés ne doivent pas entrer chez vous. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|5888|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Couper court la moustache fait partie de la Fitra. »
hadith|5889|Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Cinq pratiques relèvent de la fitra — ou : cinq font partie de la fitra — : la circoncision, le rasage des poils du pubis, l’épilation des aisselles, la coupe des ongles et la taille de la moustache. »
chapter||
hadith|5890|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Se raser les poils pubiens, se couper les ongles et raccourcir la moustache font partie des caractéristiques de la Fitra
hadith|5891|Rapporté par Abu Huraira : J'ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : Cinq pratiques font partie de la Fitra : la circoncision, se raser les poils pubiens, raccourcir la moustache, se couper les ongles et enlever les poils des aisselles
hadith|5892|Rapporté par Nafi` : Ibn `Umar a dit : Le Prophète (ﷺ) a dit : Faites le contraire de ce que font les polythéistes. Laissez pousser la barbe et raccourcissez la moustache. Chaque fois qu'Ibn `Umar accomplissait le Hajj ou la `Umra, il prenait sa barbe dans sa main et coupait ce qui dépassait
chapter||
hadith|5893|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Raccourcissez la moustache et laissez la barbe telle quelle
chapter||
hadith|5894|Rapporté par Muhammad bin Seereen : J'ai demandé à Anas : « Le Prophète (ﷺ) teignait-il ses cheveux ? » Anas a répondu : Le Prophète (ﷺ) n'avait que quelques cheveux blancs
hadith|5895|Rapporté par Thabit : On a demandé à Anas si le Prophète (ﷺ) utilisait une teinture pour les cheveux. Il a répondu : « Le Prophète (ﷺ) n’avait pas assez de cheveux blancs pour les teindre ; si j’avais voulu, j’aurais pu compter les quelques poils décolorés dans sa barbe. »
hadith|5896|Rapporté par Israïl : ‘Uthman bin ‘Abdullah bin Mauhab a dit : « Ma famille m’a envoyé avec un bol d’eau chez Umm Salama. » Israïl a montré trois doigts pour indiquer la petite taille du récipient dans lequel il y avait des cheveux du Prophète. ‘Uthman a ajouté : « Si quelqu’un souffrait du mauvais œil ou d’une maladie, il envoyait un récipient d’eau à Umm Salama. J’ai regardé dans le récipient qui contenait les cheveux du Prophète et j’y ai vu quelques cheveux roux. »
hadith|5897|Rapporté par ‘Uthman bin ‘Abdullah bin Mauhab : Je suis allé chez Umm Salama et elle nous a montré des cheveux teints du Prophète
hadith|5898|Rapporté par Ibn Mauhab : Umm Salama lui a aussi montré des cheveux roux du Prophète
chapter||
hadith|5899|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les juifs et les chrétiens ne teignent pas leurs cheveux, alors faites le contraire d’eux. »
chapter||
hadith|5900|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) n’était ni très grand, ni petit ; il n’était ni très blanc, ni brun. Ses cheveux n’étaient ni très bouclés, ni tout à fait raides. Allah l’a envoyé (comme Messager) à l’âge de quarante ans ; après cela, il est resté dix ans à La Mecque, puis dix autres années à Médine. Allah l’a rappelé à Lui à l’âge de soixante ans, et il n’avait presque pas dix cheveux blancs sur la tête et dans la barbe
hadith|5901|Rapporté par Al-Bara' : Je n’ai jamais vu quelqu’un porter un manteau rouge et être plus beau que le Prophète. Rapporté par Malik : Les cheveux du Prophète (ﷺ) descendaient jusqu’à ses épaules. Abou Ishaq a dit : « Je l’ai entendu raconter cela plus d’une fois. Il riait toujours en le racontant. » Rapporté par Shu`ba : Les cheveux du Prophète (ﷺ) descendaient jusqu’aux lobes des oreilles
hadith|5902|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Aujourd’hui, je me suis vu en rêve près de la Ka`ba. J’ai vu un homme brun clair, le plus beau des hommes bruns que vous puissiez voir. Il avait les plus beaux cheveux (descendant jusqu’aux lobes des oreilles) que vous puissiez voir. Il les avait coiffés et ils étaient mouillés ; il faisait le Tawaf autour de la Ka`ba, appuyé sur deux hommes ou sur les épaules de deux hommes. J’ai demandé : “Qui est-ce ?” On a répondu : “Le Messie, fils de Marie.” Soudain, j’ai vu un homme aux cheveux bouclés, aveugle de l’œil droit, qui ressemblait à un raisin qui ressort. J’ai demandé : “Qui est-ce ?” On a répondu : “C’est le Massih Ad-Dajjal.” »
hadith|5903|Rapporté par Anas : Les cheveux du Prophète (ﷺ) descendaient jusqu’à ses épaules
hadith|5904|Rapporté par Anas : Les cheveux sur la tête du Prophète (ﷺ) descendaient jusqu’à ses épaules
hadith|5905|Rapporté par Qatada : J’ai demandé à Anas bin Malik comment étaient les cheveux du Messager d’Allah (ﷺ). Il a répondu : « Les cheveux du Messager d’Allah (ﷺ) n’étaient ni très raides ni très frisés, et ils descendaient jusqu’entre ses épaules et ses lobes d’oreilles. »
hadith|5906|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) avait de grandes mains, et je n’ai jamais vu personne comme lui après lui. Ses cheveux étaient ondulés, ni frisés ni raides
hadith|5907|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) avait de grandes mains et de grands pieds, et je n’ai vu personne comme lui, ni avant ni après lui. Ses paumes étaient douces
hadith|5908,5909|
hadith|5910|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) avait de grands pieds et de grandes mains
hadith|5911,5912|
hadith|5913|Rapporté par Mujahid : Nous étions avec Ibn `Abbas et les gens parlaient d’Ad-Dajjal. Quelqu’un a dit : « Le mot ‘Kafir’ (mécréant) est écrit entre ses yeux (à Ad-Dajjal). » Ibn `Abbas a dit : « Je n’ai pas entendu le Prophète dire cela, mais il a dit : ‘Pour ce qui est d’Ibrahim, il ressemble à votre compagnon (c’est-à-dire le Prophète Muhammad), et pour ce qui est de Moussa, c’est un homme à la peau brune, aux cheveux bouclés, monté sur un chameau et tenant une bride solide en corde de jute, comme si je le voyais descendre dans la vallée et dire : “Labbaik”’ »
chapter||
hadith|5914|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : J’ai entendu `Umar dire : « Celui qui tresse ses cheveux doit les raser (après avoir terminé l’Ihram). Il vaut mieux ne pas faire comme Talbid. » Ibn `Umar disait : « J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) avec les cheveux collés ensemble avec de la gomme. »
hadith|5915|Rapporté par Ibn `Umar : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ), alors qu'il était en état d'ihram et que ses cheveux étaient collés avec de la gomme, dire : « Labbaik, Allahumma Labbaik, Labbaik La Sharika laka Labbaik. Inn-al-Hamda Wan-Ni'mata Laka wal-Mulk, La Sharika Lak. » Il n'a rien ajouté à ces paroles
hadith|5916|Rapporté par Hafsa (l'épouse du Prophète) : J'ai dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Pourquoi les gens ont-ils terminé leur ihram après avoir accompli la `Umra alors que toi, tu n'as pas terminé ton ihram après ta `Umra ? » Il a répondu : « J'ai appliqué du talbid (de la gomme) sur mes cheveux et j'ai décoré mon hadi avec des guirlandes, donc je ne terminerai pas mon ihram avant d'avoir sacrifié mon hadi (l’animal pour le sacrifice). »
chapter||
hadith|5917|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) imitait les gens des Écritures dans les choses où il n’y avait pas d’ordre d’Allah. Les gens des Écritures laissaient leurs cheveux retomber, tandis que les polythéistes séparaient leurs cheveux au milieu. Donc, le Prophète (ﷺ) a d’abord laissé ses cheveux retomber, puis plus tard, il les a séparés
hadith|5918|Rapporté par `Aisha : C’est comme si je voyais encore la raie brillante dans les cheveux du Prophète (ﷺ) alors qu’il était en état d’ihram
chapter||
hadith|5919|Rapporté par Ibn `Abbas : Une fois, j’ai passé la nuit chez ma tante Maimuna bint Al-Harith et le Messager d’Allah (ﷺ) était avec elle car c’était son tour. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé pour prier la nuit. Je me suis mis à sa gauche, mais il a pris mes deux mèches de cheveux et m’a fait passer à sa droite. Rapporté par Abu Bishr : (le hadith ci-dessus) mais il a précisé : Ibn `Abbas a dit : (il a pris) mes deux tresses sur ma tête
chapter||
hadith|5920|Rapporté par Ubaidullah bin Hafs : `Umar bin Nafi` lui a raconté que Nafi`, le serviteur de `Abdullah, avait entendu `Umar dire : « J'ai entendu l'Envoyé d'Allah interdire Al-Qaza'. » Ubaidullah a ajouté : J'ai demandé : « Qu'est-ce qu'Al-Qaza' ? » Ubaidullah a alors montré sa tête pour nous expliquer et a ajouté : « Nafi` a dit : 'C'est quand on rase la tête d'un garçon en laissant des mèches de cheveux ici et là.' » Ubaidullah a montré son front et les côtés de sa tête. On a demandé à Ubaidullah : « Est-ce que cela concerne aussi bien les filles que les garçons ? » Il a répondu : « Je ne sais pas, mais Nafi` a parlé du garçon. » Ubaidullah a ajouté : « J'ai redemandé à Nafi`, et il a dit : 'Pour ce qui est de laisser des cheveux sur les tempes et à l'arrière de la tête d'un garçon, il n'y a pas de mal, mais Al-Qaza' consiste à laisser une mèche de cheveux sur le front alors que le reste de la tête est rasé, ou à laisser des cheveux sur les côtés de la tête.' »
hadith|5921|Rapporté par (Abdullah) bin `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a interdit Al-Qaza' (le fait de laisser des mèches de cheveux ici et là après avoir rasé la tête)
chapter||
hadith|5922|Rapporté par `Aisha : J'ai parfumé le Prophète (ﷺ) de mes propres mains quand il voulait entrer en état d'Ihram, et je l'ai aussi parfumé à Mina avant qu'il ne parte de là pour accomplir le Tawaf al-Ifada
chapter||
hadith|5923|Rapporté par `Aisha : J'avais l'habitude de parfumer le Messager d'Allah (ﷺ) avec le meilleur parfum disponible, jusqu'à voir l'éclat du parfum sur sa tête et sa barbe
chapter||
hadith|5924|Rapporté par Sa`d : Un homme a regardé dans la maison du Prophète (ﷺ) à travers un trou pendant que le Prophète (ﷺ) se grattait la tête avec un Midrai (un certain type de peigne). À ce moment-là, le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Si j'avais su que tu étais en train de regarder, je t'aurais crevé l'œil avec cet instrument, car demander la permission a été prescrit pour éviter de voir des choses de façon interdite. »
chapter||
hadith|5925|Rapporté par `Aisha : Je coiffais les cheveux du Messager d'Allah (ﷺ) pendant mes règles. Ce hadith nous parvient aussi par une autre chaîne
chapter||
hadith|5926|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) aimait commencer par le côté droit autant que possible, que ce soit pour se coiffer ou pour faire ses ablutions
chapter||
hadith|5927|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « (Allah a dit) : 'Chaque bonne action du fils d’Adam est pour lui, sauf le jeûne ; il est pour Moi, et c’est Moi qui en donnerai la récompense.' En vérité, l’odeur de la bouche du jeûneur est meilleure auprès d’Allah que celle du musc. »
chapter||
hadith|5928|Rapporté par `Aisha : J’avais l’habitude de parfumer le Prophète (ﷺ) avec le meilleur parfum disponible avant qu’il n’entre en état de sacralisation
chapter||
hadith|5929|Rapporté par Thumama bin `Abdullah : Anas n’a jamais refusé un parfum qu’on lui offrait et disait que le Prophète (ﷺ) n’a jamais refusé un parfum qu’on lui offrait
chapter||
hadith|5930|Rapporté par `Aisha : Lors du pèlerinage d'adieu, j'ai parfumé le Messager d'Allah (ﷺ) avec du Dharira de mes propres mains, aussi bien au moment où il a pris l'ihram qu'à la fin de celui-ci
chapter||
hadith|5931|Rapporté par `Abdullah : Allah a maudit les femmes qui pratiquent le tatouage et celles qui se font tatouer, celles qui enlèvent les poils de leur visage, celles qui se font écarter les dents artificiellement pour paraître plus belles, et celles qui modifient la création d'Allah. Pourquoi ne maudirais-je pas ceux que le Prophète (ﷺ) a maudits ? Et cela se trouve dans le Livre d'Allah, c'est-à-dire dans Sa parole : « Ce que l'Envoyé vous donne, prenez-le, et ce qu'il vous interdit, abstenez-vous-en. »
chapter||
hadith|5932|Rapporté par Humaid bin `Abdur-Rahman bin `Auf : L'année où il a accompli le Hajj, il a entendu Mu'awiya bin Abi Sufyan, qui était sur le minbar et prenait une mèche de cheveux d'un de ses gardes, dire : « Où sont vos savants religieux ? J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) interdire cela (les faux cheveux) et dire : Les enfants d'Israël ont été détruits quand leurs femmes ont commencé à utiliser cela. »
hadith|5933|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah a maudit la femme qui rallonge artificiellement les cheveux (les siens ou ceux d'une autre) et celle qui se fait rallonger les cheveux, ainsi que celle qui tatoue (elle-même ou une autre) et celle qui se fait tatouer. »
hadith|5934|Rapporté par `Aisha : Une fille des Ansar s'est mariée, puis elle est tombée malade et a perdu tous ses cheveux. Ils voulaient lui mettre des faux cheveux. Ils ont demandé au Prophète (ﷺ) qui a dit : « Allah a maudit la femme qui rallonge artificiellement les cheveux (les siens ou ceux d'une autre) et aussi celle qui se fait rallonger les cheveux. »
hadith|5935|Rapporté par Asma (la fille d'Abu Bakr) : Une femme est venue voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « J’ai marié ma fille à quelqu’un, mais elle est tombée malade et a perdu tous ses cheveux. À cause de cela, son mari ne l’aime plus. Puis-je lui mettre des faux cheveux ? » Le Prophète (ﷺ) a alors maudit la femme qui rallonge artificiellement ses cheveux ou ceux de quelqu’un d’autre, ou qui se fait rallonger les cheveux de façon artificielle
hadith|5936|Rapporté par Asma (la fille d'Abu Bakr) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a maudit la femme qui rallonge artificiellement ses cheveux ou ceux de quelqu’un d’autre, ou qui se fait rallonger les cheveux
hadith|5937|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah a maudit la femme qui rallonge artificiellement ses cheveux ou ceux de quelqu’un d’autre, ou qui se fait rallonger les cheveux, ainsi que celle qui fait des tatouages ou se fait tatouer. »
hadith|5938|Rapporté par Sa`id bin Al-Musaiyab : Mu’awiya est venu à Médine pour la dernière fois et a fait un sermon. Il a sorti une mèche de cheveux et a dit : « Je pensais que seuls les Juifs faisaient cela (c’est-à-dire utiliser des faux cheveux). Le Prophète (ﷺ) a qualifié cette pratique, c’est-à-dire l’utilisation de faux cheveux, de tromperie. »
chapter||
hadith|5939|Rapporté par 'Alqama : `Abdullah a maudit les femmes qui font des tatouages, celles qui enlèvent les poils de leur visage, et celles qui se font écarter les dents artificiellement pour paraître plus belles, ces femmes qui modifient ce qu’Allah a créé. Um Ya’qub a demandé : « Qu’est-ce que c’est ? » `Abdullah a répondu : « Pourquoi ne maudirais-je pas celles qui ont été maudites par le Messager d’Allah (ﷺ) et qui sont mentionnées dans le Livre d’Allah ? » Elle lui a dit : « Par Allah, j’ai lu tout le Coran et je n’ai rien trouvé de tel. » `Abdullah a dit : « Par Allah, si tu l’avais lu attentivement, tu l’aurais trouvé. (Allah dit :) : ‘Prenez ce que le Messager vous donne et abstenez-vous de ce qu’il vous interdit.’ »
chapter||
hadith|5940|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a maudit la femme qui rallonge ses cheveux artificiellement et celle qui se fait rallonger les cheveux, ainsi que la femme qui se tatoue (elle-même ou les autres) et celle qui se fait tatouer
hadith|5941|Rapporté par Asma' : Une femme a demandé au Prophète (ﷺ) : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ma fille a eu la rougeole et a perdu ses cheveux. Maintenant qu’elle est mariée, puis-je lui mettre des faux cheveux ? » Il lui a répondu : « Allah a maudit la femme qui rallonge ses cheveux artificiellement et celle qui se fait rallonger les cheveux. »
hadith|5942|Rapporté par Ibn `Umar : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire (ou le Prophète (ﷺ) a dit) : « Allah a maudit la femme qui fait des tatouages et celle qui s’en fait faire, ainsi que la femme qui rallonge ses cheveux artificiellement et celle qui se fait rallonger les cheveux. » Le Prophète (ﷺ) a maudit ces femmes
hadith|5943|Rapporté par Ibn Mas`ud : Allah a maudit les femmes qui pratiquent le tatouage ou qui s’en font faire, celles qui enlèvent les poils de leur visage, et celles qui créent des espaces entre leurs dents pour paraître plus belles, c’est-à-dire celles qui modifient les créations d’Allah. Pourquoi donc ne maudirais-je pas celles qu’Allah a maudites, que le Messager d’Allah (ﷺ) a maudites et qui sont aussi maudites dans le Livre d’Allah ?
chapter||
hadith|5944|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le mauvais œil existe vraiment », et il a interdit le tatouage
hadith|5944b|Rapporté par `Abdullah : (Comme ci-dessus)
hadith|5945|Rapporté par Abu Juhaifa : Le Prophète (ﷺ) a interdit de tirer profit du prix du sang et du prix d’un chien, ainsi que de l’intérêt, que ce soit celui qui en prend ou celui qui en donne, et il a interdit à la femme qui fait des tatouages et à celle qui se fait tatouer
chapter||
hadith|5946|Rapporté par Abu Huraira : Une femme qui faisait des tatouages a été amenée devant `Umar. `Umar s’est levé et a dit : « Je vous demande par Allah, qui parmi vous a entendu le Prophète (ﷺ) dire quelque chose à propos du tatouage ? » Je me suis levé et j’ai dit : « Ô chef des croyants ! J’ai entendu quelque chose. » Il a dit : « Qu’as-tu entendu ? » J’ai répondu : « J’ai entendu le Prophète (s’adressant aux femmes) dire : ‘Ne faites pas de tatouages et ne vous faites pas tatouer.’ »
hadith|5947|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a maudit la femme qui rallonge ses cheveux artificiellement et celle qui se fait rallonger les cheveux de cette façon, ainsi que la femme qui fait des tatouages et celle qui s’en fait faire
hadith|5948|Rapporté par `Abdullah : Allah a maudit les femmes qui font des tatouages et celles qui s’en font faire, celles qui enlèvent les poils de leur visage et celles qui se créent artificiellement des espaces entre les dents pour paraître plus belles, c’est-à-dire celles qui modifient la création d’Allah. Pourquoi ne maudirais-je pas celles que le Messager d’Allah (ﷺ) a maudites, alors que cela se trouve dans le Livre d’Allah ?
chapter||
hadith|5949|Rapporté par Abu Talha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les anges n’entrent pas dans une maison où il y a un chien ou des images. »
chapter||
hadith|5950|Rapporté par Muslim : Nous étions avec Masruq chez Yasar bin Numair. Masruq a vu des images sur sa terrasse et a dit : « J’ai entendu ‘Abdullah dire qu’il a entendu le Prophète (ﷺ) dire : “Les personnes qui recevront le châtiment le plus sévère de la part d’Allah sont celles qui fabriquent des images.” »
hadith|5951|Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ceux qui fabriquent ces images seront punis le Jour de la Résurrection, et il leur sera dit : ‘Donnez la vie à ce que vous avez créé.’ »
chapter||
hadith|5952|Rapporté par ‘Aisha رضي الله عنها : Je ne laissais rien dans la maison du Prophète (ﷺ) qui portait des images ou des croix sans qu’il ne l’efface
hadith|5953|Rapporté par Abu Zur'a : Je suis entré dans une maison à Médine avec Abu Huraira, et il a vu un homme en train de faire des images en haut de la maison. Abu Huraira a dit : « J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire qu’Allah a dit : ‘Qui serait plus injuste que celui qui essaie de créer comme Mes créatures ? Qu’ils essaient de créer un grain, qu’ils essaient de créer un moustique.’ » Abu Huraira a ensuite demandé un récipient d’eau et s’est lavé les bras jusqu’aux aisselles. J’ai dit : « Ô Abu Huraira ! Est-ce quelque chose que tu as entendu du Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « La limite pour les ablutions est jusqu’à l’endroit où les ornements atteindront le Jour de la Résurrection. »
chapter||
hadith|5954|Rapporté par `Aisha : Le Messager d'Allah (ﷺ) est revenu d’un voyage alors que j’avais mis un rideau avec des images à l’entrée de ma chambre. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) l’a vu, il l’a déchiré et a dit : « Les personnes qui recevront le châtiment le plus sévère au Jour de la Résurrection sont celles qui essaient d’imiter la création d’Allah. » Alors, nous avons transformé ce rideau en un ou deux coussins
hadith|5955|Rapporté par Aisha : Le Prophète (ﷺ) est revenu d’un voyage alors que j’avais accroché un rideau épais avec des images devant une porte. Il m’a demandé de l’enlever et je l’ai enlevé
hadith|5956|Rapporté par Aisha : Le Prophète (ﷺ) et moi, nous prenions le bain à partir du même récipient d’eau
chapter||
hadith|5957|Rapporté par `Aisha : J’ai acheté un coussin avec des images dessus. Le Prophète (ﷺ) est venu, s’est arrêté à la porte et n’est pas entré. Je lui ai dit : « Je demande pardon à Allah pour ce que j’ai fait. » Il a dit : « Qu’est-ce que ce coussin ? » J’ai répondu : « C’est pour que tu t’assoies ou t’allonges dessus. » Il a dit : « Ceux qui font ces images seront punis le Jour de la Résurrection et on leur dira : “Donnez la vie à ce que vous avez créé.” De plus, les anges n’entrent pas dans une maison où il y a des images. »
hadith|5958|Rapporté par Abu Talha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les anges (de la miséricorde) n’entrent pas dans une maison où il y a des images. » Le sous-narrateur Busr a ajouté : « Ensuite, Zaid est tombé malade et nous lui avons rendu visite. Il y avait, accroché à sa porte, un rideau décoré avec une image. J’ai dit à ‘Ubaidullah Al-Khaulani, le beau-fils de Maymuna, l’épouse du Prophète (ﷺ) : “Zaid ne nous a-t-il pas parlé de l’image avant-hier ?” ‘Ubaidullah a répondu : “N’as-tu pas entendu qu’il a dit : ‘sauf un motif sur un vêtement’ ?” »
chapter||
hadith|5959|Rapporté par Anas : Aisha avait un rideau épais avec des images dessus et elle en avait recouvert un côté de sa maison. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Enlève-le de devant moi, car ses images reviennent à mon esprit pendant la prière. »
chapter||
hadith|5960|Rapporté par le père de Salim : Un jour, Gabriel avait promis de rendre visite au Prophète (ﷺ), mais il a tardé et le Prophète (ﷺ) s’en est inquiété. Finalement, il est sorti, a trouvé Gabriel et s’est plaint à lui de son chagrin à cause de ce retard. Gabriel lui a dit : « Nous n’entrons pas dans un endroit où il y a une image ou un chien. »
chapter||
hadith|5961|Rapporté par `Aisha (l’épouse du Prophète) : J’ai acheté un coussin avec des images dessus. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) l’a vu, il s’est arrêté à la porte et n’est pas entré. J’ai vu sur son visage qu’il n’aimait pas cela ! J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je me repens devant Allah et Son Messager ! Qu’ai-je fait de mal ? » Il a dit : « Et ce coussin ? » J’ai répondu : « Je l’ai acheté pour que tu t’assoies ou t’allonges dessus. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ceux qui font ces images seront punis sévèrement le Jour de la Résurrection, et il leur sera dit : “Donnez vie à ce que vous avez créé.” » Il a ajouté : « Les anges n’entrent pas dans une maison où il y a des images. »
chapter||
hadith|5962|Rapporté par Abu Juhaifa : Il avait acheté un esclave dont le métier était de faire des saignées. Le Prophète (ﷺ) a interdit de prendre le prix du sang, le prix d’un chien et le gain d’une prostituée, et il a maudit celui qui prend ou donne de l’usure (Riba’), la femme qui tatoue ou se fait tatouer, et celui qui fait des images
chapter||
hadith|5963|Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai entendu Muhammad dire : « Celui qui fait une image dans ce monde devra lui donner la vie le Jour de la Résurrection, mais il ne pourra pas le faire. »
chapter||
hadith|5964|Rapporté par Usama bin Zaid : Le Messager d'Allah (ﷺ) est monté sur un âne dont la selle était recouverte d’un tissu en velours de Fadak, et il m’a fait monter derrière lui
chapter||
hadith|5965|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand le Prophète (ﷺ) est arrivé à La Mecque, les enfants de Bani `Abdul Muttalib sont venus l’accueillir. Il a alors fait monter l’un d’eux devant lui et l’autre derrière lui
chapter||
chapter_intro||
hadith|5966|Rapporté par Aiyub : On a parlé de la pire place parmi trois personnes montant un même animal en présence de `Ikrima. `Ikrima a dit : Ibn `Abbas a raconté : « (L’année de la conquête de La Mecque), le Prophète (ﷺ) est venu et a fait monter Qutham devant lui et Al-Fadl derrière lui, ou bien Qutham derrière lui et Al-Fadl devant lui. Alors, lequel des deux était le moins bien placé et lequel était le mieux ? »
chapter||
hadith|5967|Rapporté par Mu`adh bin Jabal : Alors que je montais derrière le Prophète (ﷺ) et qu’il n’y avait entre lui et moi que le dossier de la selle, il m’a appelé : « Ô Mu`adh ! » J’ai répondu : « Me voici, ô Messager d’Allah (ﷺ), à ton service ! » Il a dit : « Sais-tu quel est le droit d’Allah sur ses serviteurs ? » J’ai répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « Le droit d’Allah sur ses serviteurs, c’est qu’ils L’adorent Lui seul et n’associent rien à Lui. » Puis il a continué un moment et a dit : « Ô Mu`adh bin Jabal ! » J’ai répondu : « Me voici, ô Messager d’Allah (ﷺ), à ton service ! » Il a dit : « Sais-tu quel est le droit des serviteurs sur Allah s’ils font cela ? » J’ai répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « Le droit des serviteurs sur Allah, c’est qu’Il ne les punira pas (s’ils font cela). »
chapter||
hadith|5968|Rapporté par Anas bin Malik : Nous revenions de Khaybar avec le Messager d’Allah (ﷺ) pendant que je montais derrière Abu Talha, qui avançait devant. Une des femmes du Messager d’Allah (ﷺ) était assise derrière lui. Soudain, le pied du chameau a glissé et j’ai crié : « La femme ! » et je suis descendu rapidement. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « C’est ta mère. » J’ai donc resellé la chamelle et le Messager d’Allah (ﷺ) est remonté dessus. Lorsqu’il est arrivé ou a aperçu Médine, il a dit : « Ayibun, ta'ibun, 'abidun, li-Rabbina hami-dun. »
chapter||
hadith|5969|Rapporté par l’oncle de ‘Abbad bin Tamim : J’ai vu le Prophète (ﷺ) allongé dans la mosquée, une jambe posée sur l’autre
book||
chapter||
hadith|5970|Rapporté par Al-Walid bin 'Aizar : J’ai entendu Abi ‘Amr Ash-Shaibani dire : « Le propriétaire de cette maison » – il a montré la maison de ‘Abdullah – « a dit : ‘J’ai demandé au Prophète (ﷺ) : Quelle action Allah aime-t-Il le plus ?’ Il a répondu : ‘Accomplir la prière à l’heure la plus tôt.’ ‘Abdullah a demandé : ‘Et ensuite ?’ Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Être bon et respectueux envers ses parents.’ ‘Abdullah a demandé : ‘Et ensuite ?’ Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Participer au jihad pour la cause d’Allah.’ ‘Abdullah a ajouté : ‘Le Prophète (ﷺ) m’a raconté ces trois choses, et si j’avais demandé plus, il m’en aurait dit davantage.’ »
chapter||
hadith|5971|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Qui mérite le plus que je lui tienne la meilleure compagnie ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Ta mère. » L’homme a demandé : « Et ensuite ? » Le Prophète a dit : « Ta mère. » L’homme a insisté : « Et ensuite ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ta mère. » L’homme a demandé une quatrième fois : « Et ensuite ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ton père. »
chapter||
hadith|5972|Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Amr : Un homme a dit au Prophète : « Dois-je participer au jihad ? » Le Prophète (ﷺ) a demandé : « Tes parents sont-ils vivants ? » L’homme a répondu : « Oui. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alors, fais le jihad en prenant soin d’eux. »
chapter||
hadith|5973|Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Amr : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « L’un des plus grands péchés est qu’un homme insulte ses parents. » Les gens ont demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Comment un homme peut-il insulter ses parents ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Il insulte le père d’un autre homme, et celui-ci insulte à son tour le père et la mère du premier. »
chapter||
hadith|5974|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Trois personnes voyageaient ensemble quand la pluie les a surpris. Elles se sont alors réfugiées dans une grotte sur une montagne. Un gros rocher est tombé de la montagne et a bouché l'entrée de la grotte. Ils se sont dit les uns aux autres : “Pensez à une bonne action que vous avez faite uniquement pour Allah et invoquez Allah en mentionnant cette action, afin qu’Il vous délivre de cette épreuve.” L’un d’eux a dit : “Ô Allah ! J’avais des parents très âgés et de jeunes enfants pour qui je travaillais comme berger. Quand je rentrais le soir, je trayais les moutons et j’offrais toujours le lait à mes parents avant d’en donner à mes enfants. Un jour, je suis parti loin chercher un pâturage et je ne suis rentré que très tard ; j’ai trouvé mes parents endormis. J’ai trait le bétail comme d’habitude, j’ai apporté le lait et je suis resté debout près d’eux, n’osant pas les réveiller, mais je ne voulais pas non plus donner le lait à mes enfants avant eux, même s’ils pleuraient de faim à mes pieds. Cette situation a duré jusqu’à l’aube. Ô Allah ! Si j’ai fait cela uniquement pour Te plaire, alors ouvre-nous un passage pour que nous puissions voir le ciel.” Alors Allah leur a ouvert un passage par lequel ils ont vu le ciel. Le deuxième a dit : “Ô Allah ! J’avais une cousine que j’aimais passionnément. J’ai voulu la séduire mais elle a refusé, jusqu’à ce que je lui donne cent dinars. J’ai travaillé dur pour rassembler cette somme et je suis allé la voir. Quand je me suis approché d’elle, elle a dit : ‘Ô serviteur d’Allah ! Crains Allah et ne me déshonore pas autrement que par le mariage.’ Alors je l’ai laissée. Ô Allah ! Si j’ai fait cela uniquement pour Te plaire, alors fais que le rocher s’écarte un peu plus.” Allah a alors déplacé le rocher et l’ouverture s’est agrandie. Le troisième a dit : “Ô Allah ! J’ai embauché un ouvrier pour un salaire équivalent à une certaine quantité de riz. Quand il a fini son travail, il a refusé de prendre son salaire. J’ai donc semé ce riz à sa place plusieurs fois, jusqu’à ce que j’en tire assez pour acheter des vaches et un berger. Plus tard, l’ouvrier est revenu et m’a dit : ‘Ô serviteur d’Allah ! Crains Allah et rends-moi mon dû.’ Je lui ai dit : ‘Prends ces vaches et leur berger.’ Il les a pris et est parti. Ô Allah ! Si j’ai fait cela uniquement pour Te plaire, alors libère-nous du reste du rocher.” Et Allah les a ainsi délivrés de leur difficulté
chapter||
chapter_intro||
hadith|5975|Rapporté par Al-Mughira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah vous a interdit (1) d’être ingrats envers vos mères, (2) de retenir ce que vous devriez donner ou (3) de réclamer ce qui ne vous revient pas, et (4) d’enterrer vos filles vivantes. Et Allah n’aime pas que (A) vous parliez trop des autres, (B) que vous posiez trop de questions (dans la religion), ou (C) que vous gaspilliez vos biens. »
hadith|5976|Rapporté par Abu Bakra : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit trois fois : « Voulez-vous que je vous informe du plus grand des grands péchés ? » Nous avons répondu : « Oui, ô Messager d’Allah (ﷺ). » Il a dit : « Associer quelqu’un à Allah dans l’adoration ; manquer de respect à ses parents. » Le Prophète (ﷺ) s’est alors redressé après s’être appuyé et a ajouté : « Et je vous mets en garde contre le faux témoignage et le mensonge ; je vous mets en garde contre le faux témoignage et le mensonge. » Le Prophète a répété cet avertissement si souvent que nous avons pensé qu’il n’allait jamais s’arrêter
hadith|5977|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a mentionné les plus grands péchés, ou on lui a demandé quels étaient les plus grands péchés. Il a dit : « Associer quelqu’un à Allah dans l’adoration ; tuer une âme qu’Allah a interdite de tuer ; et manquer de respect ou de bonté envers ses parents. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Voulez-vous que je vous informe du plus grave des grands péchés ? C’est le faux témoignage ou le mensonge. » Shu`ba (le sous-narrateur) précise que, selon lui, le Prophète a surtout dit : « le faux témoignage »
chapter||
hadith|5978|Rapporté par Asma' bint Abu Bakr : Ma mère est venue me voir, espérant recevoir ma bienveillance, du vivant du Prophète. J’ai demandé au Prophète : « Puis-je bien me comporter avec elle ? » Il a répondu : « Oui. » Ibn 'Uyaina a dit : « Puis Allah a révélé : ‘Allah ne vous interdit pas d’être bons et justes envers ceux qui ne vous combattent pas à cause de la religion et ne vous chassent pas de vos maisons.’ »
chapter||
hadith|5979|Rapporté par Asma' : Ma mère, qui était polythéiste, est venue avec son père pendant la période de trêve entre les musulmans et les infidèles de Quraysh. Je suis allée demander conseil au Prophète (ﷺ) : « Ma mère est arrivée et elle espère que je sois bienveillante envers elle. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Oui, sois bonne envers ta mère. »
hadith|5980|Rapporté par Abu Sufyan : Héraclius l’a fait venir et lui a demandé : « Qu’est-ce qu’il, c’est-à-dire le Prophète (ﷺ), vous a ordonné ? » J’ai répondu : « Il nous ordonne de faire la prière, de donner l’aumône, d’être chastes et de maintenir de bonnes relations avec nos proches. »
chapter||
hadith|5981|Rapporté par Ibn `Umar : Mon père, voyant un manteau en soie en vente, a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Achète-le et porte-le le vendredi et quand des délégations étrangères viennent te rendre visite. » Il a répondu : « Ceci n’est porté que par quelqu’un qui n’aura aucune part dans l’au-delà. » Plus tard, quelques manteaux de soie ont été offerts au Prophète (ﷺ) comme cadeau, et il en a envoyé un à `Umar. `Umar a dit (au Prophète) : « Comment pourrais-je le porter alors que tu as dit ce que tu as dit à son sujet ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Je ne te l’ai pas donné pour que tu le portes, mais pour que tu le vendes ou que tu le donnes à quelqu’un d’autre pour le porter. » Alors `Umar l’a envoyé à son frère (polythéiste) qui habitait à La Mecque avant d’embrasser l’islam
chapter||
hadith|5982|Rapporté par Abu Ayyub Al-Ansari : On a dit : « Ô Messager d’Allah ! Informe-moi d’une action qui me fera entrer au Paradis. » (La suite du récit continue dans le hadith suivant)
hadith|5983|Rapporté par Abu Aiyub Al-Ansari : Un homme a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Dis-moi une action qui me fera entrer au Paradis. » Les gens ont dit : « Qu’a-t-il donc ? Qu’a-t-il donc ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il a quelque chose d’important à demander. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « (Pour entrer au Paradis) tu dois adorer Allah sans rien Lui associer : tu dois accomplir la prière correctement, donner la charité obligatoire (Zakat) et garder de bonnes relations avec ta famille. » Puis il a dit : « Laisse tomber ! » (Le sous-récitateur a dit : « Il semble que le Prophète (ﷺ) était sur sa chamelle. »
chapter||
hadith|5984|Rapporté par Jubair bin Mut`im : Il a entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Celui qui coupe les liens de parenté n’entrera pas au Paradis. »
chapter||
hadith|5985|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Celui qui souhaite avoir plus de richesse et une vie plus longue doit entretenir de bonnes relations avec sa famille. »
hadith|5986|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui aime avoir plus de richesse et une vie plus longue doit entretenir de bonnes relations avec sa famille. »
chapter||
hadith|5987|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah a créé les créatures, et quand Il a terminé Sa création, l’utérus (ar-Rahm) a dit : “Ô Allah, ici je demande Ta protection contre ceux qui me coupent (c’est-à-dire qui rompent les liens familiaux).” Allah a dit : ‘Oui, n’es-tu pas satisfaite si Je garde de bonnes relations avec celui qui garde de bonnes relations avec toi, et que Je rompe avec celui qui rompt avec toi ?’ Elle a répondu : ‘Oui, ô mon Seigneur.’ Allah a dit : ‘Alors, cela t’est accordé.’ » Le Messager d’Allah (ﷺ) a ajouté : « Lisez si vous voulez dans le Coran la parole d’Allah : “Si vous aviez le pouvoir, causeriez-vous du désordre sur terre et rompiez-vous les liens de parenté ?” »
hadith|5988|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le mot ‘ar-Rahm’ (utérus) vient du nom ‘ar-Rahman’ (l’un des noms d’Allah), et Allah a dit : ‘Je garderai de bonnes relations avec celui qui garde de bonnes relations avec toi (l’utérus, c’est-à-dire la famille), et Je romprai avec celui qui rompt avec toi (l’utérus, c’est-à-dire la famille).’ »
hadith|5989|Rapporté par `Aisha (l'épouse du Prophète) : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le mot ‘Ar-Rahm’ (l’utérus, qui symbolise les liens de parenté) vient du nom ‘Ar-Rahman’ (c’est-à-dire Allah). Celui qui entretient de bonnes relations avec sa famille, Allah entretiendra de bonnes relations avec lui. Et celui qui coupe ces liens, Allah coupera aussi Ses liens avec lui. »
chapter||
hadith|5990|Rapporté par `Amr bin Al-`As : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire ouvertement, pas en secret : « La famille d’Abu Untel (c’est-à-dire Talib) ne fait pas partie de mes protecteurs. » `Amr a précisé qu’il y avait un espace vide dans le livre de Muhammad bin Ja`far. Il a ajouté : « Mon Protecteur, c’est Allah et les croyants pieux. » `Amr bin Al-`As a ajouté : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Mais ils (cette famille) ont un lien de parenté avec moi et je leur montrerai de la bonté et de l’attention. »
chapter||
hadith|5991|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui maintient les liens de parenté n’est pas simplement celui qui rend ce qu’on lui a donné. C’est plutôt celui qui garde de bonnes relations même avec ceux de sa famille qui ont coupé les liens avec lui. »
chapter||
hadith|5992|Rapporté par Hakim bin Hizam : Il a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que penses-tu de mes bonnes actions que je faisais avant d’embrasser l’islam, comme entretenir les liens familiaux, affranchir des esclaves et donner l’aumône ? Est-ce que j’aurai une récompense pour cela ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Tu es devenu musulman avec toutes ces bonnes actions que tu as faites. »
chapter||
hadith|5993|Rapporté par Sa`id : Um Khalid bint Khalid bin Sa`id a dit : « Je suis venue voir le Messager d’Allah (ﷺ) avec mon père et je portais une chemise jaune. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Sanah Sanah !” (`Abdullah, le sous-narrateur, a expliqué : “Cela veut dire ‘C’est joli, c’est joli !’ en éthiopien.”) Um Khalid a ajouté : “Ensuite, j’ai commencé à jouer avec le sceau de la Prophétie. Mon père m’a réprimandée. Mais le Messager d’Allah (ﷺ) a dit (à mon père) : ‘Laisse-la.’ Puis le Messager d’Allah (ﷺ), s’adressant à moi, a dit : ‘Puisse-tu vivre longtemps, au point que ton vêtement s’use, que tu le raccommodes plusieurs fois, puis que tu en portes un autre jusqu’à ce qu’il s’use aussi (c’est-à-dire : Qu’Allah prolonge ta vie).’” (`Abdullah, le sous-narrateur, a précisé : “Ce vêtement est resté utilisable pendant longtemps.”)
chapter||
chapter_intro||
hadith|5994|Rapporté par Ibn Abi Na'm : J'étais présent lorsqu'un homme a demandé à Ibn `Umar au sujet du sang des moustiques. Ibn `Umar lui a dit : « D'où viens-tu ? » L'homme a répondu : « D'Irak. » Ibn `Umar a dit : « Regardez-moi ça ! Il me questionne sur le sang des moustiques alors que les Irakiens ont tué le petit-fils du Prophète. J'ai entendu le Prophète ﷺ dire : “Ils (Hasan et Husain) sont mes deux fleurs parfumées dans ce monde.” »
hadith|5995|Rapporté par `Aisha (l'épouse du Prophète) : Une femme est venue me voir avec ses deux filles pour demander l'aumône, mais je n'avais rien d'autre qu'une seule datte que je lui ai donnée. Elle l'a partagée entre ses deux filles, puis elle est partie. Ensuite, le Prophète ﷺ est entré et je lui ai raconté ce qui s'était passé. Il a dit : « Celui qui doit s'occuper de ces filles et qui se montre généreux envers elles, alors elles seront pour lui une protection contre le Feu de l'Enfer. »
hadith|5996|Rapporté par Abu Qatada : Le Prophète ﷺ est venu vers nous en portant Umamah, la fille d'Abi Al-As (sa petite-fille), sur son épaule. Il a prié, et quand il voulait s'incliner, il la posait par terre, puis quand il se relevait, il la reprenait dans ses bras
hadith|5997|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah ﷺ a embrassé Al-Hasan ibn `Ali pendant qu'Al-Aqra' ibn H`Abis at-Tamim était assis à côté de lui. Al-Aqra a dit : « J'ai dix enfants et je n'en ai jamais embrassé aucun. » Le Messager d'Allah ﷺ l'a regardé et a dit : « Celui qui n'est pas miséricordieux envers les autres ne recevra pas de miséricorde. »
hadith|5998|Rapporté par `Aisha : Un bédouin est venu voir le Prophète ﷺ et a dit : « Vous embrassez les garçons ! Nous, nous ne les embrassons pas. » Le Prophète a dit : « Je ne peux pas mettre la miséricorde dans ton cœur si Allah l'en a retirée. »
hadith|5999|Rapporté par `Umar bin Al-Khattab : On amena devant le Prophète (ﷺ) des prisonniers de guerre, il n’y avait que des femmes et des enfants. Parmi eux, une femme cherchait son enfant ; elle avait du lait et, chaque fois qu’elle trouvait un enfant parmi les captifs, elle le prenait contre sa poitrine et l’allaitait. (Elle avait perdu son enfant mais elle l’a retrouvé ensuite.) Le Prophète (ﷺ) nous dit : « Pensez-vous que cette femme pourrait jeter son enfant dans le feu ? » Nous avons répondu : « Non, si elle peut l’en empêcher. » Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Allah est encore plus miséricordieux envers Ses serviteurs que cette femme envers son enfant. »
chapter||
hadith|6000|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Allah a partagé la miséricorde en cent parties. Il en a gardé quatre-vingt-dix-neuf auprès de Lui et a fait descendre une seule partie sur la terre. Grâce à cette unique part, les créatures sont compatissantes entre elles, au point que la jument soulève son sabot pour ne pas blesser son petit. »
chapter||
hadith|6001|Rapporté par `Abdullah : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Quel est le plus grand des péchés ? » Il a répondu : « Associer à Allah un rival alors que c’est Lui seul qui t’a créé. » J’ai demandé : « Et ensuite ? » Il a dit : « Tuer ton enfant par crainte qu’il partage ta nourriture avec toi. » J’ai encore demandé : « Et ensuite ? » Il a dit : « Commettre l’adultère avec la femme de ton voisin. » Puis Allah a révélé, pour confirmer la parole du Prophète : « Ceux qui n’invoquent pas avec Allah une autre divinité… » (jusqu’à la fin du verset)
chapter||
hadith|6002|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a pris un enfant sur ses genoux pour faire le Tahnik (il a mâché une datte et en a mis le jus dans la bouche de l’enfant). L’enfant a uriné sur lui, alors il a demandé de l’eau et l’a versée sur l’endroit où il y avait de l’urine
chapter||
hadith|6003|Rapporté par Usama bin Zaid : Le Messager d’Allah (ﷺ) me faisait asseoir sur l’une de ses cuisses et mettait Al-Hasan bin `Ali sur l’autre, puis il nous serrait contre lui et disait : « Ô Allah ! Sois miséricordieux envers eux, comme je suis miséricordieux envers eux. »
chapter||
hadith|6004|Rapporté par `Aisha : Je n'ai jamais ressenti autant de jalousie envers une femme qu'envers Khadija, même si elle était décédée trois ans avant que le Prophète m'épouse. C'était parce que je l'entendais parler d'elle très souvent, et parce que son Seigneur lui avait annoncé la bonne nouvelle qu'elle aurait un palais au Paradis, fait de Qasab, et aussi parce qu'il avait l'habitude d'égorger un mouton et d'en distribuer la viande aux amies de Khadija
chapter||
hadith|6005|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Moi et la personne qui prend soin d'un orphelin et subvient à ses besoins, nous serons au Paradis comme cela », en joignant son index et son majeur
chapter||
hadith|6006|Rapporté par Safwan bin Salim : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui s'occupe d'une veuve et d'une personne pauvre est comme un combattant dans la voie d'Allah, ou comme quelqu'un qui jeûne le jour et prie toute la nuit. » Rapporté aussi par Abu Huraira que le Prophète (ﷺ) a dit la même chose
chapter||
hadith|6007|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui s'occupe d'une veuve et d'une personne pauvre est comme un combattant dans la voie d'Allah. » (Le rapporteur Al-Qa'nabi n'est pas certain s'il a aussi dit : « Comme celui qui prie toute la nuit sans relâche et jeûne sans jamais interrompre son jeûne. »)
chapter||
hadith|6008|Rapporté par Abu Sulaiman et Malik bin Huwairith : Nous sommes venus voir le Prophète (ﷺ) et nous étions quelques jeunes hommes d'à peu près le même âge. Nous sommes restés avec lui pendant vingt nuits. Puis il a pensé que nous étions inquiets pour nos familles, et il nous a demandé qui nous avions laissés pour s'occuper d'elles, et nous lui avons dit. Il était bienveillant et miséricordieux, alors il a dit : « Retournez auprès de vos familles, enseignez-leur (la religion) et ordonnez-leur (de faire le bien), et faites la prière comme vous m'avez vu la faire. Quand l'heure de la prière arrive, que l'un de vous fasse l'appel à la prière (Adhan), et que le plus âgé d'entre vous dirige la prière. »
hadith|6009|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Un homme marchait sur une route lorsqu’il eut très soif. Il trouva alors un puits, y descendit, but de son eau puis ressortit. Il vit alors un chien haletant qui léchait la terre à cause de sa grande soif. L’homme se dit : “Ce chien souffre de la même soif que moi.” Il redescendit donc dans le puits, remplit sa chaussure d’eau, la tint dans sa bouche et donna à boire au chien. Allah l’a remercié pour cette action et lui a pardonné. » Les gens demandèrent : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Est-ce qu’on est récompensé si on aide les animaux ? » Il répondit : « Oui, il y a une récompense pour toute créature vivante. »
hadith|6010|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) se leva pour prier et nous nous sommes levés avec lui. Pendant la prière, un bédouin s’est écrié : « Ô Allah ! Accorde Ta miséricorde à moi et à Muhammad seulement, et ne l’accorde à personne d’autre avec nous. » Quand le Prophète (ﷺ) eut terminé sa prière avec le Taslim, il dit au bédouin : « Tu as limité quelque chose de très vaste », en parlant de la miséricorde d’Allah
hadith|6011|Rapporté par An-Nu`man bin Bashir : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Vous voyez les croyants, dans leur compassion, leur amour et leur gentillesse les uns envers les autres, comme un seul corps : si un membre souffre, tout le corps partage l’insomnie et la fièvre avec lui. »
hadith|6012|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si un musulman plante une plante et qu’un humain ou un animal en mange, il aura une récompense comme s’il avait fait une aumône équivalente. »
hadith|6013|Rapporté par Jarir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui n’est pas miséricordieux envers les autres ne recevra pas de miséricorde. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6014|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Gabriel n’a cessé de me recommander de bien traiter les voisins, avec gentillesse et respect, au point que j’ai pensé qu’il allait me demander de les compter parmi mes héritiers. »
hadith|6015|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah a dit : « Gabriel n’a pas arrêté de me recommander de bien traiter les voisins, avec bonté et respect, au point que j’ai cru qu’il allait me demander de les inclure parmi mes héritiers. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6016|Rapporté par Abu Shuraih : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Par Allah, il ne croit pas ! Par Allah, il ne croit pas ! Par Allah, il ne croit pas ! » On lui a demandé : « Qui donc, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « Celui dont le voisin n’est pas à l’abri de son mal. »
chapter||
hadith|6017|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) disait : « Ô femmes musulmanes ! Qu’aucune voisine ne méprise le cadeau de sa voisine, même s’il ne s’agit que des sabots d’une brebis. »
chapter||
hadith|6018|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier ne doit pas nuire à son voisin ; celui qui croit en Allah et au Jour dernier doit être généreux envers son invité ; et celui qui croit en Allah et au Jour dernier doit dire du bien ou se taire. »
hadith|6019|Rapporté par Abu Shuraih Al-Adawi : Mes oreilles ont entendu et mes yeux ont vu le Prophète (ﷺ) lorsqu’il a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier doit bien traiter son voisin, et celui qui croit en Allah et au Jour dernier doit bien accueillir son invité en lui donnant ce qui lui est dû. » On a demandé : « Quel est ce droit, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « C’est de l’accueillir généreusement pendant un jour et une nuit avec de la bonne nourriture. L’invité a le droit d’être accueilli pendant trois jours (avec de la nourriture ordinaire). S’il reste plus longtemps, ce qu’on lui donnera sera considéré comme une aumône (Sadaqa). Et celui qui croit en Allah et au Jour dernier doit dire du bien ou se taire (c’est-à-dire éviter toute parole sale ou mauvaise). »
chapter||
hadith|6020|Rapporté par `Aisha : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai deux voisins. À qui dois-je envoyer mes cadeaux ? » Il a répondu : « À celui dont la porte est la plus proche de toi. »
chapter||
hadith|6021|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Encourager tout ce qui est bien est une aumône (Sadaqa). »
hadith|6022|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il est obligatoire pour chaque musulman de donner une aumône (Sadaqa). » Les gens ont demandé : « Et s’il n’a rien ? » Il a répondu : « Il doit travailler de ses mains pour se suffire à lui-même et donner en aumône. » Ils ont dit : « Et s’il ne peut pas ou ne travaille pas ? » Il a dit : « Alors il doit aider la personne opprimée et malheureuse (par la parole ou par l’action, ou les deux). » Ils ont dit : « Et s’il ne fait pas cela ? » Il a dit : « Alors il doit encourager ce qui est bien (ou dire ce qui est raisonnable). » Ils ont dit : « Et s’il ne fait même pas cela ? » Il a dit : « Alors il doit s’abstenir de faire du mal, car cela sera compté pour lui comme une aumône (Sadaqa). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6023|Rapporté par `Adi bin Hatim : Le Prophète (ﷺ) a parlé du Feu (de l’Enfer) et a demandé la protection d’Allah contre lui, puis il a tourné son visage de l’autre côté. Il a de nouveau parlé du Feu (de l’Enfer), a demandé la protection d’Allah contre lui et a tourné son visage de l’autre côté. (Shu`ba, le sous-rappoteur, a dit : « Je ne doute pas que le Prophète (ﷺ) l’a répété deux fois. ») Le Prophète (ﷺ) a ensuite dit : « Ô gens ! Protégez-vous du Feu (de l’Enfer) même avec la moitié d’une datte (en aumône), et si vous n’en avez pas, alors (protégez-vous) en disant une bonne parole, agréable et amicale. »
chapter||
hadith|6024|Rapporté par `Aisha (la femme du Prophète) : Un groupe de Juifs est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « As-Samu-Alaikum » (c’est-à-dire : que la mort soit sur toi). J’ai compris et j’ai répondu : « Wa-Alaikum As-Samu wal-la’n. (Que la mort et la malédiction d’Allah soient sur vous). » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Calme-toi, ô `Aisha ! Allah aime que l’on soit doux et indulgent dans toutes les situations. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! N’as-tu pas entendu ce qu’ils (les Juifs) ont dit ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Je leur ai déjà répondu : ‘Et sur vous’. »
hadith|6025|Rapporté par Anas bin Malik : Un bédouin a uriné dans la mosquée et les gens se sont précipités pour le frapper. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ne l’interrompez pas pendant qu’il urine (laissez-le finir). » Ensuite, le Prophète (ﷺ) a demandé un récipient d’eau et a versé l’eau sur l’endroit où il avait uriné
chapter||
hadith|6026,6027|
chapter||
chapter_intro||
hadith|6028|Rapporté par Abu Musa : Chaque fois qu’un mendiant ou une personne dans le besoin venait voir le Prophète, il disait : « Aidez-le et recommandez-le, vous recevrez une récompense pour cela, et Allah accomplira ce qu’Il veut par la parole de Son Prophète. »
chapter||
hadith|6029|Rapporté par Masruq : Abdullah bin 'Amr a rapporté que le Messager d'Allah (ﷺ) n'était ni grossier ni vulgaire. Abdullah bin 'Amr a ajouté : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Les meilleurs parmi vous sont ceux qui ont le meilleur comportement et le meilleur caractère. »
hadith|6030|Rapporté par `Abdullah bin Mulaika : `Aisha a dit que les Juifs sont venus voir le Prophète (ﷺ) et lui ont dit : « As-Samu 'Alaikum » (que la mort soit sur toi). `Aisha leur a répondu : « (Que la mort soit sur vous) et qu'Allah vous maudisse et déverse Sa colère sur vous ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Calme-toi, ô `Aisha ! Tu dois être douce et bienveillante, et fais attention à la dureté et aux paroles grossières. » Elle lui a dit : « N'as-tu pas entendu ce qu'ils ont dit ? » Il a répondu : « N'as-tu pas entendu ce que je leur ai répondu ? J'ai dit la même chose qu'eux, et mon invocation contre eux sera acceptée tandis que la leur contre moi sera rejetée par Allah. »
hadith|6031|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) n'insultait pas les gens, ne disait pas de paroles obscènes et ne maudissait personne. Quand il voulait faire une remarque à l'un d'entre nous, il disait : « Qu'a-t-il donc, que son front soit couvert de poussière ! »
hadith|6032|Rapporté par 'Aisha : Un homme a demandé la permission d'entrer auprès du Prophète. Quand le Prophète (ﷺ) l'a vu, il a dit : « Quel mauvais frère de sa tribu ! Et quel mauvais fils de sa tribu ! » Quand cet homme s'est assis, le Prophète (ﷺ) s'est montré gentil et poli avec lui, et il était tout à fait à l'aise en sa présence. Quand cette personne est partie, 'Aisha a dit au Prophète : « Ô Messager d'Allah ! Quand tu as vu cet homme, tu as dit telle et telle chose à son sujet, puis tu lui as montré de la gentillesse et tu as apprécié sa compagnie ? » Le Messager d'Allah (ﷺ) a répondu : « Ô 'Aisha ! As-tu déjà entendu de ma part des paroles mauvaises ou grossières ? (Sache que) les pires personnes aux yeux d'Allah, le Jour de la Résurrection, seront celles que les gens évitent à cause de leur méchanceté. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6033|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) était le meilleur des gens, aussi bien par son apparence que par son caractère. Il était aussi le plus généreux et le plus courageux d'entre eux. Une nuit, les habitants de Médine ont eu peur à cause d'un bruit. Les gens se sont dirigés vers ce bruit, mais le Prophète (ﷺ) y était déjà allé avant eux. Il les a rencontrés en disant : « N'ayez pas peur, n'ayez pas peur. » À ce moment-là, il montait un cheval appartenant à Abu Talha, sans selle, et portait une épée suspendue à son cou. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je l'ai trouvé (le cheval) aussi rapide qu'une mer, ou bien, c'est vraiment une mer. »
hadith|6034|Rapporté par Jabir : Jamais le Prophète (ﷺ) n’a refusé de donner quelque chose quand on lui demandait
hadith|6035|Rapporté par Masruq : Nous étions assis avec `Abdullah bin `Amr qui nous racontait un hadith : Il a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) n’était ni grossier ni vulgaire, et il disait : “Les meilleurs d’entre vous sont ceux qui ont le meilleur comportement.” »
hadith|6036|Rapporté par Abu Hazim : Sahl bin Sa`d a raconté qu’une femme a apporté un burda (un drap) au Prophète. Sahl a demandé aux gens : « Savez-vous ce qu’est un burda ? » Les gens ont répondu : « C’est une shamla, un drap avec une frange. » Cette femme a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je l’ai apporté pour que tu le portes. » Le Prophète (ﷺ) l’a pris parce qu’il en avait besoin et il l’a mis. Un de ses compagnons, en le voyant porter ce drap, a dit : « Ô Messager d’Allah ! Donne-le-moi pour que je le porte. » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Oui. » (et il lui a donné ce drap). Quand le Prophète est parti, les compagnons ont reproché à cet homme : « Ce n’était pas bien de demander cela au Prophète alors que tu savais qu’il en avait besoin, et tu sais aussi qu’il ne refuse jamais une demande. » Cet homme a répondu : « Je voulais seulement recevoir sa bénédiction, car le Prophète (ﷺ) l’a porté, et j’espérais qu’on m’envelopperait dedans après ma mort. »
hadith|6037|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le temps passera vite, les bonnes actions diminueront, l’avarice s’installera dans les cœurs, et le harj augmentera. » Ils ont demandé : « Qu’est-ce que le harj ? » Il a répondu : « (C’est) tuer, (c’est) tuer. »
hadith|6038|Rapporté par Anas : J’ai servi le Prophète (ﷺ) pendant dix ans, et il ne m’a jamais dit “Ouf” (un mot exprimant l’impatience) et ne m’a jamais reproché : « Pourquoi as-tu fait cela ? » ou « Pourquoi ne l’as-tu pas fait ? »
chapter||
hadith|6039|Rapporté par Al-Aswad : J'ai demandé à ʿAïcha ce que le Prophète ﷺ faisait chez lui. Elle a répondu : « Il s’occupait à servir sa famille, et quand venait l’heure de la prière, il se levait pour prier. »
chapter||
hadith|6040|Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Si Allah aime une personne, Il appelle Gabriel en disant : ‘Allah aime untel ; ô Gabriel, aime-le.’ Gabriel l’aime alors, puis il annonce aux habitants du ciel : ‘Allah aime untel, alors aimez-le aussi.’ Tous les habitants du ciel l’aiment, puis il reçoit l’amour des gens sur la terre. »
chapter||
hadith|6041|Rapporté par Anas ibn Malik : Le Prophète ﷺ a dit : « Personne ne goûtera à la douceur de la foi tant qu’il n’aimera pas quelqu’un uniquement pour Allah, tant qu’il ne préférera pas être jeté au feu plutôt que de retourner à la mécréance après qu’Allah l’en a sorti, et tant qu’Allah et Son Messager ne lui seront pas plus chers que tout le reste. »
chapter||
hadith|6042|Rapporté par ʿAbdullah ibn Zamʿa : Le Prophète ﷺ a interdit de se moquer de quelqu’un qui laisse échapper un vent, et il a dit : « Comment l’un de vous peut-il frapper sa femme comme il frappe un chameau, puis aller vers elle (pour avoir des relations) ? » Et Hicham a ajouté : « Comme il frappe son esclave. »
hadith|6043|Rapporté par Ibn ʿOmar : Le Prophète ﷺ a dit à Mina : « Savez-vous quel jour nous sommes aujourd’hui ? » Les gens ont répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « Aujourd’hui, c’est le 10 Dhoul-Hijja, le jour sacré. Savez-vous dans quelle ville nous sommes ? » Les gens ont répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « C’est la ville sacrée (La Mecque, un sanctuaire). Et savez-vous dans quel mois nous sommes ? » Les gens ont répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « C’est le mois sacré. » Il a ajouté : « Allah a rendu votre sang, vos biens et votre honneur sacrés les uns pour les autres, comme la sacralité de ce jour, dans ce mois, dans cette ville. »
chapter||
hadith|6044|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Insulter un musulman est une mauvaise action, et le tuer est un acte de mécréance. »
hadith|6045|Rapporté par Abu Dhar : Il a entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Si quelqu’un traite un autre de pervers (en l’appelant "Fasiq", c’est-à-dire une mauvaise personne) ou l’accuse de mécréance, alors si l’accusé est innocent, cette accusation retombera sur l’accusateur. »
hadith|6046|Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah (ﷺ) n’était ni grossier ni insultant, et quand il faisait un reproche à quelqu’un, il disait : « Qu’a-t-il donc ? Que la poussière soit sur son front. »
hadith|6047|Rapporté par Thabit bin Ad-Dahhak : (qui faisait partie de ceux qui ont prêté allégeance au Prophète (ﷺ) sous l’arbre à Al-Hudaibiya) Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui jure par une religion autre que l’islam (par exemple en disant qu’il est juif ou chrétien) alors qu’il ment, il est vraiment ce qu’il prétend si son serment est faux. Une personne n’est pas obligée de tenir un vœu concernant une chose qu’elle ne possède pas. Et si quelqu’un se suicide avec quelque chose dans ce monde, il sera puni avec cette même chose le Jour de la Résurrection. Si quelqu’un maudit un croyant, son péché sera comme s’il l’avait tué. Et celui qui accuse un croyant de mécréance, c’est comme s’il l’avait tué. »
hadith|6048|Rapporté par Sulaiman bin Surad : Un homme parmi les compagnons du Prophète (ﷺ) a dit : « Deux hommes se sont insultés devant le Prophète (ﷺ) et l’un d’eux s’est tellement mis en colère que son visage a enflé et a changé. Le Prophète (ﷺ) a dit : “Je connais une parole qui, s’il la prononce, le calmera.” Un homme est alors allé lui rapporter ce que le Prophète (ﷺ) avait dit et lui a conseillé : “Demande la protection d’Allah contre Satan.” L’homme en colère a répondu : ‘Tu trouves quelque chose d’anormal chez moi ? Suis-je fou ? Va-t’en.’ »
hadith|6049|Rapporté par 'Ubada bin As-Samit : Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti pour informer les gens de la date de la Nuit du Destin (Al-Qadr). Il y a eu une dispute entre deux hommes musulmans. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je suis sorti pour vous informer de la Nuit d’Al-Qadr, mais comme untel et untel se sont disputés, cette information a été retirée ; et peut-être que c’est mieux pour vous. Cherchez-la donc dans la neuvième, la septième ou la cinquième nuit des dix derniers jours du Ramadan. »
hadith|6050|Rapporté par Ma’rur : J’ai vu Abu Dhar porter un burd (vêtement) et son esclave aussi portait un burd. Je lui ai dit : « Si tu prends celui de ton esclave et que tu le portes avec le tien, tu auras un bel ensemble, et tu pourrais lui donner un autre vêtement. » Abu Dhar a dit : « Il y a eu une dispute entre moi et un homme dont la mère n’était pas arabe, et je l’ai insultée. L’homme s’est plaint de moi au Prophète. Le Prophète (ﷺ) a dit : “As-tu insulté untel ?” J’ai répondu : “Oui.” Il a dit : “As-tu insulté sa mère ?” J’ai répondu : “Oui.” Il a dit : “Tu as encore des traits de l’ignorance d’avant l’islam.” J’ai demandé : “Même à mon âge ?” Il a répondu : “Oui. Les esclaves ou serviteurs sont vos frères, et Allah les a placés sous votre responsabilité. Celui qui a son frère sous sa main doit le nourrir de ce qu’il mange, l’habiller de ce qu’il porte, et ne pas lui demander quelque chose au-dessus de ses capacités. Et s’il lui demande une tâche difficile, il doit l’aider.”
chapter||
chapter_intro||
hadith|6051|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) nous a dirigé la prière du Zuhr, en ne faisant que deux rak‘at puis il a terminé avec le Taslim, et s’est dirigé vers un morceau de bois devant la mosquée et a posé sa main dessus. Abu Bakr et ‘Umar étaient présents ce jour-là mais n’ont pas osé lui parler de la prière inachevée. Les gens pressés sont partis, se demandant : « La prière a-t-elle été raccourcie ? » Parmi eux, il y avait un homme que le Prophète (ﷺ) appelait Dhul-Yadain (l’homme aux longs bras). Il a dit : « Ô Prophète d’Allah ! As-tu oublié ou la prière a-t-elle été raccourcie ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Je n’ai ni oublié, ni raccourci la prière. » Les gens ont dit : « Sûrement, tu as oublié, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Dhul-Yadain a dit la vérité. » Alors le Prophète (ﷺ) s’est levé, a accompli deux autres rak‘at et a terminé la prière avec le Taslim. Ensuite, il a dit le Takbir, a fait une prosternation normale ou plus longue, puis a relevé la tête et dit le Takbir, a fait une autre prosternation normale ou plus longue, puis a relevé la tête et dit le Takbir (c’est-à-dire qu’il a fait les deux prosternations de l’oubli)
chapter||
chapter_intro||
hadith|6052|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) est passé devant deux tombes et a dit : « Tous les deux (ceux qui sont dans les tombes) sont en train d’être punis, mais pas pour un grand péché. L’un ne se protégeait pas de ses urines, et l’autre colportait des rumeurs pour semer la discorde entre les gens (par exemple, il allait voir quelqu’un et lui disait que tel ou tel disait du mal de lui). » Le Prophète (ﷺ) a alors demandé une feuille verte de palmier, l’a fendue en deux et en a planté une sur chaque tombe, puis il a dit : « J’espère que leur punition sera allégée tant que ces deux morceaux de feuille ne seront pas secs. »
chapter||
hadith|6053|Rapporté par Abu Usaid As-Sa‘idi : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La meilleure famille parmi les Ansar est celle des Banu An-Najjar. »
chapter||
hadith|6054|Rapporté par `Aisha : Un homme a demandé la permission d’entrer auprès du Messager d’Allah (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) a dit : « Faites-le entrer. Quel mauvais frère ou fils de son peuple ! » Mais quand l’homme est entré, le Prophète (ﷺ) lui a parlé très poliment. (Et quand cette personne est partie) j’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu as dit ce que tu as dit, mais tu lui as parlé très poliment ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Ô `Aisha ! Les pires gens sont ceux que les autres fuient pour éviter leurs paroles blessantes ou leurs mauvais comportements. »
chapter||
hadith|6055|Rapporté par Ibn `Abbas : Un jour, le Prophète (ﷺ) est passé près des cimetières de Médine et a entendu les voix de deux personnes qui étaient punies dans leurs tombes. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ils sont punis, mais pas pour un grand péché, même si leurs fautes sont graves. L’un d’eux ne faisait pas attention à ne pas se salir avec l’urine, et l’autre colportait des rumeurs (Namima). » Ensuite, le Prophète a demandé une feuille de palmier verte, l’a fendue en deux et a posé un morceau sur chaque tombe, en disant : « J’espère que leur punition sera allégée tant que ces feuilles ne seront pas sèches. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6056|Rapporté par Hudhaifa : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Celui qui colporte des rumeurs (Qattat) n’entrera pas au Paradis. »
chapter||
hadith|6057|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui ne renonce pas aux mensonges, aux mauvaises actions et aux paroles blessantes envers les autres, Allah n’a pas besoin qu’il s’abstienne de manger et de boire pendant le jeûne. »
chapter||
hadith|6058|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les pires personnes auprès d’Allah, le Jour de la Résurrection, seront celles qui ont deux visages : elles se montrent d’une façon à certains et d’une autre façon à d’autres. »
chapter||
hadith|6059|Rapporté par Ibn Mas`ud : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) a partagé et distribué le butin de guerre. Un homme parmi les Ansar a dit : « Par Allah ! Par cette distribution, Muhammad n’a pas voulu plaire à Allah. » Je suis donc allé informer le Messager d’Allah (ﷺ) de cette parole, et son visage a changé sous l’effet de la colère. Il a dit : « Qu’Allah accorde Sa miséricorde à Moussa, car il a été blessé par des choses bien pires que cela, et pourtant il est resté patient. »
chapter||
hadith|6060|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a entendu un homme faire l’éloge d’un autre en exagérant. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Tu as détruit (ou brisé) le dos de cet homme. »
hadith|6061|Rapporté par Abu Bakra : On a parlé d’un homme devant le Prophète (ﷺ), et un autre l’a beaucoup loué. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu’Allah te fasse miséricorde ! Tu as coupé le cou de ton ami. » Le Prophète (ﷺ) a répété cette phrase plusieurs fois puis a dit : « Si l’un de vous doit absolument faire l’éloge de quelqu’un, qu’il dise : “Je pense qu’il est comme ceci ou comme cela”, s’il en est vraiment convaincu. Allah est Celui qui jugera ses actes, car Lui seul connaît la réalité, et personne ne peut déclarer quelqu’un pur devant Allah. » (Khalid a dit : « Malheur à toi » au lieu de « Qu’Allah te fasse miséricorde »)
chapter||
chapter_intro||
hadith|6062|Rapporté par Salim : Son père a dit : « Lorsque le Messager d’Allah (ﷺ) a parlé de ce qu’il a dit à propos du port de l’Izar (le vêtement autour de la taille), Abu Bakr a dit : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Mon Izar tombe d’un côté sans que je le veuille.” Le Prophète (ﷺ) a répondu : “Tu ne fais pas partie de ceux qui, par orgueil, traînent leur Izar derrière eux.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6063|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a passé un certain temps à croire qu’il avait eu des rapports avec ses femmes alors que ce n’était pas le cas. Un jour, il m’a dit : « Ô `Aisha ! Allah m’a informé au sujet d’une chose que je Lui avais demandée. Deux hommes sont venus à moi, l’un s’est assis près de mes pieds et l’autre près de ma tête. Celui qui était près de mes pieds a demandé à l’autre (en me montrant) : “Qu’a-t-il ?” L’autre a répondu : “Il est sous l’effet de la magie.” Le premier a demandé : “Qui lui a jeté un sort ?” L’autre a répondu : “Lubaid ibn Asam.” Le premier a demandé : “Avec quoi ?” L’autre a répondu : “Avec la peau du pollen d’un dattier mâle, un peigne et des cheveux, placés sous une pierre dans le puits de Dharwan.” » Le Prophète (ﷺ) s’est alors rendu à ce puits et a dit : « C’est bien ce puits que j’ai vu en rêve. Les têtes de ses palmiers ressemblent à des têtes de démons, et son eau ressemble à une infusion de henné. » Le Prophète (ﷺ) a alors ordonné de retirer ces objets. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ne vas-tu pas révéler ce qu’était l’objet de la magie ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Allah m’a guéri et je n’aime pas répandre le mal parmi les gens. » `Aisha a ajouté : « (Le magicien) Lubaid ibn Asam était un homme des Bani Zuraiq, allié des Juifs. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6064|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Méfiez-vous des soupçons, car le soupçon est le pire des mensonges. Ne cherchez pas les défauts des autres, ne vous espionnez pas, ne soyez pas jaloux les uns des autres, ne vous coupez pas les uns des autres, ne vous détestez pas. Ô serviteurs d’Allah ! Soyez frères comme Allah vous l’a ordonné. »
hadith|6065|Rapporté par Anas ibn Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ne vous détestez pas, ne soyez pas jaloux les uns des autres, ne vous coupez pas les uns des autres. Ô serviteurs d’Allah ! Soyez frères. Sachez qu’il n’est pas permis à un musulman de couper les liens (ou de ne pas parler) avec son frère musulman plus de trois jours. »
chapter||
hadith|6066|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Méfiez-vous des soupçons, car le soupçon est le pire des mensonges. Ne cherchez pas les défauts des autres, ne vous espionnez pas, ne pratiquez pas le Najsh, ne soyez pas jaloux les uns des autres, ne vous détestez pas, ne coupez pas les liens entre vous. Ô serviteurs d’Allah ! Soyez frères. »
chapter||
hadith|6067|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je ne pense pas que untel et untel connaissent quoi que ce soit de notre religion. » (Et Al-Laith a précisé : « Ces deux personnes faisaient partie des hypocrites. »)
hadith|6068|Rapporté par Al-Laith : `Aisha a dit : « Le Prophète (ﷺ) est entré chez moi un jour et a dit : ‘Ô `Aisha ! Je ne pense pas que untel et untel connaissent quoi que ce soit de la religion que nous suivons.’ »
chapter||
hadith|6069|Rapporté par Abu Huraira : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : « Tous les péchés de mes compagnons seront pardonnés, sauf ceux qui les commettent ouvertement ou qui en parlent aux autres. Par exemple, quelqu'un fait une faute la nuit et Allah la cache aux gens, puis le matin, il va dire à quelqu'un : “Ô untel, j'ai fait telle ou telle mauvaise action hier.” Alors qu'il avait passé la nuit sous la protection de son Seigneur, il enlève lui-même la protection d'Allah en révélant sa faute. »
hadith|6070|Rapporté par Safwan bin Muhriz : Un homme a demandé à Ibn `Umar : « Qu'as-tu entendu du Messager d'Allah (ﷺ) au sujet d'An-Najwa (l'entretien secret entre Allah et Son serviteur croyant le Jour du Jugement) ? » Il a répondu : « Le Prophète (ﷺ) a dit : “L'un d'entre vous s'approchera de son Seigneur, qui le couvrira de Sa protection et lui dira : As-tu commis tel ou tel péché ? Il répondra : Oui. Puis Allah dira : As-tu commis tel autre péché ? Il répondra : Oui. Ainsi, Allah lui fera avouer tous ses péchés, puis Il dira : Je les ai cachés pour toi dans le monde, et aujourd'hui Je te les pardonne.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6071|Rapporté par Haritha bin Wahb Al-Khuzai : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Voulez-vous que je vous parle des gens du Paradis ? Ce sont des personnes simples, modestes et peu reconnues, mais si l'un d'eux jure au nom d'Allah qu'il fera quelque chose, Allah exaucera son serment. Voulez-vous que je vous parle des gens du Feu ? Ce sont toutes les personnes dures, violentes, orgueilleuses et arrogantes. »
hadith|6072|Rapporté par Anas bin Malik : N'importe quelle servante de Médine pouvait prendre la main du Messager d'Allah (ﷺ) et l'emmener où elle voulait
chapter||
chapter_intro||
hadith|6073-6075|
hadith|6076|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Ne vous détestez pas les uns les autres, ne soyez pas jaloux les uns des autres, et ne vous tournez pas le dos. Ô serviteurs d'Allah, soyez frères ! Il n'est pas permis à un musulman de couper les liens avec son frère musulman (et de ne pas lui parler) plus de trois nuits. »
hadith|6077|Rapporté par Abu Aiyub Al-Ansari : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Il n'est pas permis à un homme de couper les liens avec son frère musulman plus de trois nuits. (Il n'est pas permis que) lorsqu'ils se rencontrent, l'un détourne le visage de l'autre, et l'autre détourne aussi son visage. Le meilleur des deux sera celui qui saluera l'autre en premier. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6078|Rapporté par `Aisha : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Je sais si tu es en colère ou satisfaite. » J'ai demandé : « Comment le sais-tu, Messager d'Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « Quand tu es satisfaite, tu dis : “Oui, par le Seigneur de Muhammad”, mais quand tu es en colère, tu dis : “Non, par le Seigneur d'Ibrahim !” » J'ai dit : « Oui, je ne fais que changer ton nom. »
chapter||
hadith|6079|Rapporté par `Aisha : Je ne me souviens pas que mes parents aient cru en une autre religion que l’Islam, et le Messager d’Allah (ﷺ) venait nous rendre visite le matin et le soir. Un jour, alors que nous étions assis dans la maison d’Abu Bakr (mon père) à midi, quelqu’un a dit : « Voici le Messager d’Allah (ﷺ) qui arrive à une heure où il ne venait jamais chez nous. » Abu Bakr a dit : « Il doit se passer quelque chose de très important pour qu’il vienne à cette heure. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai reçu la permission de quitter La Mecque pour émigrer. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6080|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a rendu visite à une famille parmi les Ansar et a partagé un repas avec eux. Quand il a voulu partir, il a demandé un endroit dans la maison pour prier, alors on a étendu un tapis mouillé d’eau et il a prié dessus, puis il a invoqué la bénédiction d’Allah pour ses hôtes
chapter||
hadith|6081|Rapporté par `Abdullah : `Umar a vu un manteau de soie sur un homme (à vendre), alors il l’a apporté au Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah ! Achète-le et porte-le quand les délégations viendront te voir. » Il a répondu : « La soie est portée par celui qui n’aura aucune part (dans l’au-delà). » Quelque temps après, le Prophète (ﷺ) lui a envoyé un manteau similaire. `Umar a rapporté ce manteau au Prophète (ﷺ) et a dit : « Tu m’as envoyé ceci, alors que tu as dit ce que tu as dit à propos d’un manteau semblable ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je te l’ai envoyé pour que tu puisses le vendre et en tirer de l’argent. » À cause de cela, Ibn `Umar n’aimait pas les décorations en soie sur les vêtements
chapter||
chapter_intro||
hadith|6082|Rapporté par Anas : Quand `Abdur-Rahman est arrivé chez nous, le Prophète (ﷺ) a établi un lien de fraternité entre lui et Sa`d bin Ar-Rabi`. Une fois, le Prophète (ﷺ) a dit : « Puisque tu t’es marié, organise un repas de noces, même si ce n’est qu’avec un seul mouton. »
hadith|6083|Rapporté par `Asim : J’ai demandé à Anas bin Malik : « As-tu entendu que le Prophète (ﷺ) a dit : “Il n’y a pas de pacte de fraternité en Islam” ? » Anas a répondu : « Le Prophète (ﷺ) a fait un pacte de fraternité entre les Ansar et les Quraish chez moi. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6084|Rapporté par `Aisha : Rifa`a Al-Qurazi a divorcé de sa femme de façon définitive (c’est-à-dire que ce divorce était le dernier). Plus tard, `Abdur-Rahman bin Az-Zubair l’a épousée après lui. Elle est venue voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’étais la femme de Rifa`a et il m’a divorcée trois fois, puis j’ai épousé `Abdur-Rahman bin Az-Zubair qui, par Allah, n’a rien d’autre que quelque chose comme cette frange, ô Messager d’Allah (ﷺ), » en montrant une frange qu’elle avait prise de son voile. Abu Bakr était assis avec le Prophète (ﷺ) tandis que Khalid Ibn Sa`id bin Al-As attendait à la porte pour entrer. Khalid a commencé à appeler Abu Bakr : « Ô Abu Bakr ! Pourquoi ne réprimandes-tu pas cette femme pour ce qu’elle dit ouvertement devant le Messager d’Allah ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) n’a rien fait d’autre que sourire, puis il a dit à la femme : « Peut-être veux-tu retourner auprès de Rifa`a ? Non, ce n’est pas possible, à moins que tu n’aies eu une relation conjugale avec lui (`Abdur Rahman), et qu’il ait eu une relation conjugale avec toi. »
hadith|6085|Rapporté par Sa`d : `Umar bin Al-Khattab a demandé la permission au Messager d’Allah (ﷺ) pour le voir, alors que plusieurs femmes de Quraysh étaient assises avec lui et lui demandaient plus de soutien financier en élevant la voix plus que celle du Prophète. Quand `Umar a demandé à entrer, elles se sont toutes dépêchées de se couvrir. Le Prophète (ﷺ) a fait entrer `Umar, et il est entré pendant que le Prophète (ﷺ) souriait. `Umar a dit : « Qu’Allah te garde toujours souriant, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je suis étonné de ces femmes qui étaient avec moi. Dès qu’elles ont entendu ta voix, elles se sont précipitées pour se couvrir. » `Umar a dit : « Tu as plus de raison qu’elles aient peur de toi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Puis il s’est tourné vers elles et a dit : « Ô ennemies de vous-mêmes ! Vous avez peur de moi et pas du Messager d’Allah (ﷺ) ? » Les femmes ont répondu : « Oui, car tu es plus dur et plus sévère que le Messager d’Allah (ﷺ). » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Ibn Al-Khattab ! Par Celui qui détient ma vie dans Ses mains, chaque fois que Satan te voit prendre un chemin, il en prend un autre que le tien. »
hadith|6086|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Quand le Messager d’Allah était à Ta’if (pour essayer de la conquérir), il a dit à ses compagnons : « Demain, nous retournerons à Médine, si Allah le veut. » Certains compagnons du Messager d’Allah (ﷺ) ont dit : « Nous ne partirons pas tant que nous ne l’aurons pas conquise. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alors, préparez-vous à combattre demain. » Le lendemain, ils (les musulmans) ont combattu violemment contre les gens de Ta’if et ont subi de nombreuses blessures. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Demain, nous retournerons à Médine, si Allah le veut. » Cette fois, ses compagnons sont restés silencieux. Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors souri
hadith|6087|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Je suis perdu car j’ai eu une relation avec ma femme pendant le Ramadan (alors que je jeûnais). » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Affranchis un esclave. » L’homme a répondu : « Je n’en ai pas les moyens. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alors, jeûne deux mois consécutifs. » L’homme a dit : « Je ne peux pas. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alors, nourris soixante pauvres. » L’homme a dit : « Je n’ai rien pour les nourrir. » Ensuite, un grand panier rempli de dattes a été apporté au Prophète. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Où est celui qui a posé la question ? Va et donne ceci en aumône. » L’homme a dit : « (Dois-je le donner en aumône) à quelqu’un de plus pauvre que moi ? Par Allah, il n’y a pas de famille entre ces deux montagnes (de Médine) plus pauvre que la nôtre. » Le Prophète (ﷺ) a alors souri jusqu’à ce que ses dents du fond soient visibles, et a dit : « Alors (nourris) ta famille avec. »
hadith|6088|Rapporté par Anas bin Malik : Alors que j’accompagnais le Messager d’Allah (ﷺ), qui portait un manteau Najrani à bordure épaisse, un bédouin a rattrapé le Prophète (ﷺ) et a tiré violemment sur son manteau. J’ai regardé l’épaule du Prophète (ﷺ) et j’ai vu que le bord du manteau avait laissé une marque à cause de la force de la traction. Le bédouin a dit : « Ô Muhammad ! Ordonne qu’on me donne une part des biens d’Allah que tu possèdes. » Le Prophète (ﷺ) s’est tourné vers lui, a souri, et a ordonné qu’on lui donne quelque chose
hadith|6089,6090|
hadith|6091|Rapporté par Zainab bint Um Salama : Um Sulaim a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! En vérité, Allah n’a pas honte de dire la vérité. Est-ce qu’une femme doit prendre un bain après un rêve humide (émission nocturne) ? » Il a répondu : « Oui, si elle remarque une trace. » À ce moment-là, Um Salama a ri et a dit : « Est-ce qu’une femme a aussi une émission nocturne ? » Il a répondu : « Comment alors son fils lui ressemblerait-il ? »
hadith|6092|Rapporté par `Aisha : Je n’ai jamais vu le Prophète (ﷺ) rire au point de voir son palais, mais il souriait toujours simplement
hadith|6093|Rapporté par Anas : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) un vendredi pendant qu’il faisait un sermon à Médine et a dit : « Il manque de la pluie, alors invoque ton Seigneur pour qu’Il nous accorde la pluie. » Le Prophète (ﷺ) a regardé le ciel, où il n’y avait aucun nuage, puis il a invoqué Allah pour la pluie. Les nuages ont commencé à se rassembler et il a plu jusqu’à ce que les vallées de Médine soient inondées. Il a continué à pleuvoir jusqu’au vendredi suivant. Ce jour-là, cet homme (ou un autre) s’est levé pendant que le Prophète (ﷺ) faisait le sermon du vendredi et a dit : « Nous sommes inondés ; invoque ton Seigneur pour qu’Il arrête la pluie sur nous. » Le Prophète a souri et a dit deux ou trois fois : « Ô Allah ! Fais pleuvoir autour de nous et non sur nous. » Les nuages se sont alors dispersés à droite et à gauche de Médine, et il a plu autour de la ville, mais pas sur elle. Allah a ainsi montré aux gens le miracle de Son Prophète et la réponse à son invocation
chapter||
hadith|6094|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La véracité mène à la droiture, et la droiture mène au Paradis. Un homme continue à dire la vérité jusqu’à devenir quelqu’un de véridique. Le mensonge mène à la perversité, et la perversité mène au Feu (de l’Enfer). Un homme continue à mentir jusqu’à être inscrit auprès d’Allah comme menteur. »
hadith|6095|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les signes de l’hypocrite sont au nombre de trois : quand il parle, il ment ; quand il promet, il ne tient pas sa promesse ; et quand on lui confie quelque chose, il trahit. »
hadith|6096|Rapporté par Samura bin Jundub : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai vu (en rêve), deux hommes sont venus à moi. » Puis le Prophète (ﷺ) a raconté l’histoire en disant : « Ils ont dit : ‘La personne dont tu as vu la joue déchirée (de la bouche à l’oreille) était un menteur qui racontait des mensonges, et les gens rapportaient ces mensonges en son nom jusqu’à ce qu’ils se répandent partout dans le monde. Il sera puni ainsi jusqu’au Jour de la Résurrection.’ »
chapter||
hadith|6097|Rapporté par Hudhaifa : Parmi les gens, Ibn Um `Abd ressemblait beaucoup au Messager d’Allah (ﷺ) par sa démarche sérieuse, sa piété apparente, son calme et sa sobriété, depuis le moment où il quittait sa maison jusqu’à son retour. Mais nous ne savons pas comment il se comportait avec sa famille quand il était seul avec eux
hadith|6098|Rapporté par Tariq : `Abdullah a dit : « Le meilleur discours est le Livre d’Allah (le Coran), et la meilleure voie à suivre est celle de Muhammad. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6099|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : Personne n’est plus patient qu’Allah face aux paroles blessantes. Il entend les gens Lui attribuer des enfants, pourtant Il leur accorde la santé et leur donne de quoi vivre
hadith|6100|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a partagé et distribué quelque chose comme il le faisait parfois. Un homme parmi les Ansar a dit : « Par Allah, dans ce partage, la satisfaction d’Allah n’a pas été recherchée. » J’ai dit : « Je vais sûrement en informer le Prophète (ﷺ). » Je suis donc allé le voir pendant qu’il était assis avec ses compagnons et je lui ai dit cela discrètement. Cela a été difficile à entendre pour le Prophète (ﷺ) et la couleur de son visage a changé ; il est devenu si en colère que j’ai regretté de lui avoir dit. Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Moïse a subi pire que cela, et pourtant il est resté patient. »
chapter||
hadith|6101|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a fait quelque chose et a permis à ses compagnons de le faire, mais certaines personnes ont choisi de ne pas le faire. Quand le Prophète (ﷺ) l’a appris, il a fait un sermon et, après avoir loué Allah, il a dit : « Pourquoi certaines personnes évitent-elles de faire une chose que je fais ? Par Allah, je connais Allah mieux qu’eux, et j’ai plus de crainte envers Lui qu’eux. »
hadith|6102|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) était plus pudique qu’une jeune fille dans sa chambre. Et si quelque chose lui déplaisait, on pouvait le voir sur son visage
chapter||
hadith|6103|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Si un homme dit à son frère : « Ô Kafir (mécréant) ! », alors l’un des deux l’est vraiment (c’est-à-dire qu’un des deux mérite ce qualificatif)
hadith|6104|Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un dit à son frère : “Ô mécréant !”, alors l’un des deux mérite ce qualificatif. »
hadith|6105|Rapporté par Thabit bin Ad-Dahhak : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui jure par une religion autre que l’islam (c’est-à-dire s’il prétend être non-musulman en mentant), alors s’il ment, il sera considéré comme il l’a dit. Celui qui se suicide avec un objet sera puni avec ce même objet dans le feu (de l’Enfer). Insulter un croyant est aussi grave que le tuer, et accuser un croyant de mécréance revient à l’avoir tué. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6106|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Mu`adh bin Jabal priait avec le Prophète (ﷺ), puis allait diriger la prière pour son peuple. Un jour, il a dirigé la prière et a récité la sourate Al-Baqara. Un homme a quitté le rang, a prié légèrement à part, puis est parti. Quand Mu`adh l’a appris, il a dit : « Cet homme est un hypocrite. » Plus tard, l’homme a entendu ce que Mu`adh avait dit et il est allé voir le Prophète (ﷺ) : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous sommes des gens qui travaillons de nos mains et arrosons nos champs avec nos chameaux. Hier soir, Mu`adh nous a dirigés dans la prière du soir et il a récité la sourate Al-Baqara, alors j’ai prié seul, et à cause de cela, il m’a traité d’hypocrite. » Le Prophète a appelé Mu`adh et lui a dit trois fois : « Ô Mu`adh ! Veux-tu mettre les gens à l’épreuve ? Récite “Wash-shamsi wa duhaha” (91) ou “Sabbih isma Rabbika al-A‘la” (87) ou une sourate similaire. »
hadith|6107|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si l’un d’entre vous jure par erreur en disant “Par Al-Lat et Al-‘Uzza”, qu’il dise ensuite : “Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah.” Et si quelqu’un dit à ses compagnons : “Venez, je parie avec vous”, il doit alors donner quelque chose en aumône pour réparer cette faute. »
hadith|6108|Rapporté par Ibn `Umar : Il a trouvé `Umar bin Al-Khattab parmi un groupe de personnes et il jurait par son père. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) les a appelés en disant : « En vérité, Allah vous interdit de jurer par vos pères. Si quelqu’un doit prêter serment, qu’il jure par Allah ou qu’il se taise. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6109|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) est entré chez moi alors qu’il y avait un rideau avec des images (d’animaux) dans la maison. Son visage est devenu rouge de colère, puis il a attrapé le rideau et l’a déchiré en morceaux. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ceux qui dessinent ces images recevront le châtiment le plus sévère le Jour de la Résurrection. »
hadith|6110|Rapporté par Abu Mas`ud : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Je ne viens pas à la prière du matin uniquement parce que telle personne la rend trop longue quand il la dirige. » Le narrateur a ajouté : Je n’ai jamais vu le Messager d’Allah aussi en colère en donnant un conseil que ce jour-là. Il a dit : « Ô gens ! Certains parmi vous font fuir les autres des bonnes actions, ils leur donnent envie d’éviter la prière en groupe. Faites attention ! Celui d’entre vous qui dirige la prière ne doit pas la prolonger, car parmi les fidèles il y a des malades, des personnes âgées et des gens ayant des besoins. »
hadith|6111|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Pendant que le Prophète (ﷺ) priait, il a vu des crachats (sur le mur) de la mosquée, en direction de la Qibla. Il les a enlevés avec sa main, et on voyait sur son visage qu’il était dégoûté. Puis il a dit : « Quand l’un de vous est en prière, il ne doit pas cracher devant lui, car Allah est devant lui. »
hadith|6112|Rapporté par Zaid bin Khalid Al-Juhani : Un homme a interrogé le Messager d’Allah (ﷺ) au sujet de « Al-Luqata » (un portefeuille ou un objet perdu ramassé par quelqu’un). Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu dois l’annoncer publiquement pendant un an, puis retiens bien le lien ou le contenant, et après tu peux en disposer. Si son propriétaire vient te voir, alors tu dois lui rendre l’équivalent. » L’homme a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Et pour une brebis perdue ? » Le Prophète a dit : « Prends-la, car elle est pour toi, pour ton frère, ou pour le loup. » L’homme a encore demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Et pour un chameau perdu ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) est devenu très en colère, son visage est devenu rouge, et il a dit : « Tu n’as rien à faire avec lui (le chameau), car il a sa nourriture et son eau avec lui jusqu’à ce qu’il retrouve son propriétaire. »
hadith|6113|Rapporté par Zaid bin Thabit : Le Messager d’Allah (ﷺ) a construit une petite pièce (avec un tapis de feuilles de palmier). Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti (de chez lui) et y a prié. Quelques hommes sont venus et se sont joints à lui pour la prière. La nuit suivante, ils sont revenus pour la prière, mais le Messager d’Allah (ﷺ) a tardé et n’est pas sorti vers eux. Alors ils ont élevé la voix et frappé à la porte avec de petits cailloux pour attirer son attention. Il est sorti vers eux en étant en colère, et a dit : « Vous insistez encore (pour cette prière, c’est-à-dire la prière de Tarawih à la mosquée), si bien que j’ai pensé que cette prière pourrait devenir obligatoire pour vous. Donc, faites cette prière chez vous, car la meilleure prière pour une personne est celle qu’il fait chez lui, sauf la prière obligatoire en groupe. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6114|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Le fort n’est pas celui qui l’emporte sur les autres par sa force, mais celui qui sait se maîtriser lorsqu’il est en colère. »
hadith|6115|Rapporté par Sulaiman bin Sarad : Deux hommes se sont insultés devant le Prophète (ﷺ) pendant que nous étions assis avec lui. L’un des deux a insulté son compagnon avec colère et son visage est devenu rouge. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je connais une parole qui, s’il la prononce, le calmera. S’il disait : “Je cherche protection auprès d’Allah contre Satan, le maudit.” » Alors ils ont dit à cet homme en colère : « N’entends-tu pas ce que dit le Prophète (ﷺ) ? » Il a répondu : « Je ne suis pas fou. »
hadith|6116|Rapporté par Abu Huraira : Un homme a dit au Prophète (ﷺ) : « Donne-moi un conseil ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne te mets pas en colère. » L’homme a répété sa demande plusieurs fois, et à chaque fois, le Prophète (ﷺ) a répondu : « Ne te mets pas en colère. »
chapter||
hadith|6117|Rapporté par Abu As-Sawar Al-Adawi : `Imran bin Husain a dit : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La pudeur (haya’) n’apporte que du bien. » Bashir bin Ka`b a alors dit : « Il est écrit dans le livre de la sagesse : la pudeur mène à la dignité ; la pudeur mène à la tranquillité. » `Imran lui a répondu : « Je te rapporte la parole du Messager d’Allah (ﷺ) et toi, tu me parles de ton livre (de sagesse) ? »
hadith|6118|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) est passé près d’un homme qui faisait des reproches à son frère à propos de la pudeur (haya’) et lui disait : « Tu es trop pudique, j’ai peur que cela te nuise. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Laisse-le, car la pudeur fait partie de la foi. »
hadith|6119|Rapporté par Abu Sa`id : Le Prophète (ﷺ) était plus pudique qu'une jeune fille vierge voilée
chapter||
hadith|6120|Rapporté par Abu Mas`ud : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Une des paroles des premiers Prophètes que les gens ont retenue est : Si tu n’as pas honte, fais ce que tu veux. »
chapter||
hadith|6121|Rapporté par Um Salama : Um Sulaim est venue voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! En vérité, Allah n’a pas honte de dire la vérité. Si une femme a une pollution nocturne (fait un rêve humide), doit-elle se laver ? » Il a répondu : « Oui, si elle remarque une trace. »
hadith|6122|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’exemple du croyant est comme un arbre vert dont les feuilles ne tombent pas. » Les gens ont dit : « C’est tel arbre, c’est tel arbre. » Je voulais dire que c’était le palmier-dattier, mais j’étais un jeune garçon et j’ai eu honte de répondre. Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’est le palmier-dattier. » Ibn `Umar a ajouté : « J’ai raconté cela à `Umar qui m’a dit : ‘Si tu l’avais dit, j’aurais préféré cela à telle ou telle chose.’ »
hadith|6123|Rapporté par Thabit : Il a entendu Anas dire : « Une femme est venue voir le Prophète (ﷺ) pour lui proposer le mariage, en disant : ‘As-tu envie de moi (c’est-à-dire voudrais-tu m’épouser) ?’ La fille d’Anas a dit : ‘Quelle femme sans pudeur !’ Anas a alors répondu : ‘Elle est meilleure que toi, car elle s’est présentée au Messager d’Allah (ﷺ) (pour le mariage).’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6124|Rapporté par Abu Musa : Lorsque le Messager d'Allah (ﷺ) l’a envoyé avec Mu`adh bin Jabal au Yémen, il leur a dit : « Facilitez la vie aux gens (traitez-les de la meilleure façon possible), ne leur compliquez pas les choses, annoncez-leur de bonnes nouvelles et ne les repoussez pas (c’est-à-dire ne rendez pas les bonnes actions détestables). Travaillez ensemble dans la coopération et la compréhension mutuelle, obéissez-vous l’un à l’autre. » Abu Musa a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous sommes dans une région où l’on prépare une boisson appelée Al Bit’ à base de miel, et une autre appelée Al-Mizr à base d’orge. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Toutes les boissons enivrantes (c’est-à-dire toutes les boissons alcoolisées) sont interdites. »
hadith|6125|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Rendez les choses faciles pour les gens, ne les rendez pas difficiles, rassurez-les (en leur annonçant de bonnes nouvelles) et ne les repoussez pas. »
hadith|6126|Rapporté par `Aisha : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) devait choisir entre deux choses, il choisissait la plus facile tant que ce n’était pas un péché. Mais si c’était un péché, il s’en éloignait. Le Messager d’Allah ne s’est jamais vengé pour lui-même, mais seulement quand les règles d’Allah étaient violées, alors il agissait pour Allah. »
hadith|6127|Rapporté par Al-Azraq bin Qais : Nous étions dans la ville d’Al-Ahwaz, au bord d’une rivière asséchée. Abu Barza Al-Aslami est arrivé à cheval, il a commencé à prier et a laissé son cheval en liberté. Le cheval s’est enfui, alors Abu Barza a interrompu sa prière, il est parti rattraper le cheval, l’a ramené, puis il a repris sa prière. Parmi nous, un homme (des Khawarij) n’était pas d’accord et a dit : « Regardez ce vieil homme ! Il a quitté sa prière à cause d’un cheval. » Abu Barza est alors venu vers nous et a dit : « Depuis que j’ai quitté le Messager d’Allah (ﷺ), personne ne m’a fait de reproche. Ma maison est très loin d’ici, si j’avais continué à prier en laissant mon cheval, je ne serais pas rentré chez moi avant la nuit. » Puis Abu Barza a raconté qu’il avait accompagné le Prophète et qu’il avait vu sa douceur
hadith|6128|Rapporté par Abu Huraira : Un bédouin a uriné dans la mosquée, et les gens se sont précipités pour le frapper. Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a ordonné de le laisser et de verser un seau ou un récipient d’eau à l’endroit où il avait uriné. Le Prophète a ensuite dit : « Vous avez été envoyés pour faciliter la vie des gens, et non pour la leur compliquer. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6129|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) passait du temps avec nous au point de dire à un de mes petits frères : « Ô Aba `Umair ! Qu’a fait le Nughair ? » (un type d’oiseau)
hadith|6130|Rapporté par `Aisha : Je jouais à la poupée en présence du Prophète (ﷺ), et mes amies jouaient aussi avec moi. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) entrait chez moi, elles se cachaient, mais le Prophète (ﷺ) les appelait pour qu’elles viennent jouer avec moi. (Jouer avec des poupées et des objets similaires est normalement interdit, mais cela a été permis à `Aisha à cette époque car elle était encore une petite fille, pas encore pubère.) (Fath-ul-Bari page 143, Vol)
chapter||
chapter_intro||
hadith|6131|Rapporté par `Aisha : Un homme a demandé la permission de voir le Prophète. Il a dit : « Laissez-le entrer : Quel mauvais homme de la tribu ! (Ou : Quel mauvais frère de la tribu !) » Mais quand il est entré, le Prophète (ﷺ) lui a parlé gentiment et poliment. Je lui ai dit : « Ô Messager d’Allah ! Tu as dit ce que tu as dit, puis tu lui as parlé avec beaucoup de douceur et de politesse ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les pires personnes, auprès d’Allah, sont celles que les gens évitent pour se protéger de leur mauvais langage. »
hadith|6132|Rapporté par `Abdullah bin Abu Mulaika : Le Prophète (ﷺ) a reçu en cadeau quelques manteaux de soie avec des boutons en or. Il les a distribués à certains de ses compagnons et en a mis un de côté pour Makhrama. Quand Makhrama est venu, le Prophète a dit : « Je l’ai gardé pour toi. » (Aiyub, le sous-rappoteur, a montré son vêtement pour illustrer comment le Prophète (ﷺ) a montré le manteau à Makhrama, qui avait un caractère difficile
chapter||
chapter_intro||
hadith|6133|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un croyant ne se fait pas piquer deux fois par le même trou. »
chapter||
hadith|6134|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu me voir et a dit : « N’ai-je pas appris que tu pries toute la nuit et que tu jeûnes toute la journée ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Ne fais pas cela ; prie une partie de la nuit et dors aussi ; jeûne certains jours et arrête-toi certains jours, car ton corps a des droits sur toi, tes yeux ont des droits sur toi, ton invité a des droits sur toi, et ta femme a des droits sur toi. J’espère que tu vivras longtemps, et il te suffit de jeûner trois jours par mois, car la récompense d’une bonne action est multipliée par dix, ce qui revient à jeûner toute l’année. » J’ai insisté (pour jeûner plus) alors j’ai reçu une consigne plus difficile. J’ai dit : « Je peux faire plus que cela (jeûner). » Le Prophète a dit : « Jeûne trois jours chaque semaine. » Mais comme j’ai continué à insister, on m’a imposé une règle plus stricte. J’ai dit : « Je peux jeûner plus que cela. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Jeûne comme le faisait le prophète Dawud. » J’ai demandé : « Comment jeûnait le prophète Dawud ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « La moitié de l’année, c’est-à-dire un jour sur deux. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6135|Rapporté par Abu Shuraih Al-Ka`bi : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour Dernier doit bien accueillir son invité. Le droit de l’invité est : lui offrir de la nourriture de qualité pendant une nuit et un jour, et l’invité doit être nourri pendant trois jours. Tout ce qui est offert au-delà de cela est considéré comme une aumône. Et il n’est pas permis à un invité de rester chez son hôte si longtemps que cela le met dans une situation difficile. » Rapporté par Malik : De même que ci-dessus (156) en ajoutant : « Celui qui croit en Allah et au Jour Dernier doit dire ce qui est bien ou se taire. » (C’est-à-dire éviter les paroles mauvaises et réfléchir avant de parler)
hadith|6136|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour Dernier ne doit pas faire de mal à son voisin ; celui qui croit en Allah et au Jour Dernier doit bien accueillir son invité ; et celui qui croit en Allah et au Jour Dernier doit dire ce qui est bien ou se taire. »
hadith|6137|Rapporté par `Uqba bin 'Amir : Nous avons dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu nous envoies en mission et il arrive que nous soyons hébergés chez des gens qui ne nous accueillent pas. Qu’en penses-tu ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dit : « Si vous séjournez chez des gens et qu’ils vous accueillent comme il se doit, acceptez-le ; mais s’ils ne le font pas, alors prenez d’eux le droit de l’invité, qu’ils doivent vous donner. »
hadith|6138|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour Dernier doit bien accueillir son invité ; celui qui croit en Allah et au Jour Dernier doit préserver les liens de parenté ; et celui qui croit en Allah et au Jour Dernier doit dire ce qui est bien ou se taire. »
chapter||
hadith|6139|Rapporté par Abu Juhaifa : Le Prophète (ﷺ) a établi un lien de fraternité entre Salman et Abu Darda’. Un jour, Salman est allé rendre visite à Abu Darda et a trouvé Umm Ad-Darda habillée de vêtements usés. Il lui a demandé pourquoi elle était dans cet état. Elle a répondu : « Ton frère, Abu Darda, ne s’intéresse pas aux plaisirs de ce monde. » Pendant ce temps, Abu Darda est arrivé et a préparé un repas pour Salman, puis lui a dit : « Mange, car je jeûne. » Salman a répondu : « Je ne mangerai que si tu manges aussi. » Alors Abu Darda a mangé. La nuit venue, Abu Darda s’est levé pour prier, mais Salman lui a dit : « Dors », et il s’est recouché. Abu Darda s’est relevé une nouvelle fois pour prier, et Salman lui a encore dit : « Dors. » Puis, dans la dernière partie de la nuit, Salman lui a dit : « Lève-toi maintenant pour prier. » Ils ont alors prié ensemble, puis Salman a dit à Abu Darda : « Ton Seigneur a un droit sur toi, ton âme a un droit sur toi, et ta famille a un droit sur toi. Tu dois donc donner à chacun ce qui lui revient. » Plus tard, Abu Darda est allé voir le Prophète (ﷺ) pour lui raconter cela. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Salman a dit la vérité. »
chapter||
hadith|6140|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Abu Bakr : Abu Bakr a invité un groupe de personnes et m’a dit : « Occupe-toi de tes invités. Je vais rendre visite au Prophète (ﷺ) et tu dois finir de les servir avant mon retour. » `Abdur-Rahman raconte : Je me suis donc empressé de leur servir ce qu’il y avait à la maison et je les ai invités à manger. Ils ont demandé : « Où est le maître de la maison (c’est-à-dire Abu Bakr) ? » J’ai répondu : « Prenez votre repas. » Ils ont dit : « Nous ne mangerons pas tant que le maître de la maison ne sera pas là. » J’ai insisté : « Acceptez le repas de notre part, car si mon père revient et voit que vous n’avez pas encore mangé, il nous en tiendra rigueur. » Mais ils ont refusé. J’étais donc sûr que mon père serait fâché contre moi. Lorsqu’il est rentré, je me suis caché. Il a demandé : « Qu’as-tu fait pour les invités ? » Ils lui ont tout raconté. Abu Bakr a appelé : « Ô `Abdur-Rahman ! » Je suis resté silencieux. Il a appelé de nouveau : « Ô `Abdur-Rahman ! » Je n’ai pas répondu, puis il a répété : « Ô ignorant ! Je t’en supplie par Allah, si tu m’entends, viens ! » Je suis sorti et j’ai dit : « Demande à tes invités, s’il te plaît, et ne sois pas en colère contre moi. » Ils ont dit : « Il dit la vérité ; il nous a apporté le repas. » Abu Bakr a dit : « Puisque vous m’avez attendu, par Allah, je ne mangerai pas de ce repas cette nuit. » Ils ont répondu : « Par Allah, nous non plus, tant que tu n’en mangeras pas. » Abu Bakr a dit : « Je n’ai jamais vu une nuit aussi difficile que celle-ci. Qu’avez-vous ? Pourquoi ne voulez-vous pas accepter notre hospitalité ? » (Il m’a dit) : « Apporte le repas. » Je le lui ai apporté, il a mis la main dedans en disant : « Au nom d’Allah. La première colère était due à Satan. » Alors Abu Bakr a mangé, et ses invités aussi
chapter||
chapter_intro||
hadith|6141|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Abu Bakr : Abu Bakr est rentré à la maison avec un ou plusieurs invités, mais il était resté tard avec le Prophète (ﷺ). À son retour, ma mère lui a dit : « As-tu été retenu à cause de ton invité ou de tes invités ce soir ? » Il a répondu : « N’as-tu pas servi le repas ? » Elle a dit : « Nous avons présenté le repas, mais il (ou ils) a (ont) refusé de manger. » Abu Bakr s’est fâché, m’a réprimandé et a invoqué Allah pour que mes oreilles soient coupées, puis il a juré de ne pas manger de ce repas ! Je me suis caché, et il m’a appelé : « Ô ignorant ! » La femme d’Abu Bakr a juré de ne pas en manger non plus, et l’invité ou les invités ont juré de ne pas en manger tant qu’il n’en aurait pas pris. Abu Bakr a dit : « Tout cela vient de Satan. » Il a alors demandé qu’on lui apporte le repas et il en a mangé, ainsi que les autres. À chaque fois qu’ils prenaient une poignée, la nourriture augmentait sous leurs mains, plus qu’une bouchée. Il a dit à sa femme : « Ô sœur des Bani Firas ! Qu’est-ce que c’est ? » Elle a répondu : « Ô joie de mes yeux ! Il y a maintenant plus de nourriture qu’au début. » Ils en ont tous mangé et ont envoyé le reste au Prophète (ﷺ). On dit que le Prophète (ﷺ) en a aussi mangé
chapter||
hadith|6142,6143|
hadith|6144|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Dites-moi quel est l’arbre qui ressemble au musulman, qui donne ses fruits à chaque saison par la permission de son Seigneur, et dont les feuilles ne tombent pas. » J’ai pensé au palmier-dattier, mais je n’osais pas parler parce qu’Abu Bakr et `Umar étaient présents. Comme personne ne répondait, le Prophète (ﷺ) a dit : « C’est le palmier-dattier. » Quand je suis sorti avec mon père, je lui ai dit : « Ô mon père ! J’avais pensé que c’était le palmier-dattier. » Il m’a dit : « Qu’est-ce qui t’a empêché de le dire ? Si tu l’avais dit, cela m’aurait fait encore plus plaisir que telle ou telle chose (fortune). » J’ai répondu : « Rien ne m’en a empêché, si ce n’est que ni toi ni Abu Bakr n’aviez parlé, alors je n’ai pas voulu parler devant vous. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6145|Rapporté par Ubai bin Ka`b : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Certains poèmes contiennent de la sagesse. »
hadith|6146|Rapporté par Jundub : Pendant que le Prophète (ﷺ) marchait, une pierre a frappé son pied, il a trébuché et son orteil a été blessé. Il a alors récité un vers poétique : « Tu n’es qu’un orteil baigné de sang dans la voie d’Allah. »
hadith|6147|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les paroles les plus vraies prononcées par un poète sont celles de Labid. Il a dit : “En vérité, tout sauf Allah est voué à disparaître.” Et Umaiya bin Abi As-Salt était sur le point d’embrasser l’islam. »
hadith|6148|Rapporté par Salama bin Al-Aqwa : Nous sommes partis avec le Messager d’Allah (ﷺ) vers Khaybar et nous avons voyagé de nuit. Un homme a dit à ‘Amir bin Al-Aqwa’ : « Ne veux-tu pas nous réciter de la poésie ? » ‘Amir était poète, alors il est descendu et a commencé à réciter des poèmes pour accompagner le pas des chameaux, disant : « Ô Allah ! Sans Toi, nous n’aurions pas été guidés, nous n’aurions pas donné en aumône, ni prié. Pardonne-nous donc nos fautes. Que nous soyons tous prêts à nous sacrifier pour Ta cause. Et quand nous rencontrons nos ennemis, rends nos pas fermes, accorde-nous la paix et la sérénité. Et si nos ennemis nous appellent à l’injustice, nous refuserons. Les mécréants ont lancé des appels à l’aide contre nous. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Qui conduit les chameaux ? » Ils ont répondu : « C’est ‘Amir bin Al-Aqwa’. » Il a dit : « Qu’Allah lui fasse miséricorde. » Un homme a demandé : « Le martyre lui a-t-il été accordé, ô Prophète d’Allah ? Si seulement tu nous avais permis de profiter de sa compagnie plus longtemps ! » Nous sommes arrivés à Khaybar et nous les avons assiégés jusqu’à ce que nous souffrions d’une grande faim, mais Allah a aidé les musulmans à conquérir Khaybar. Le soir de la victoire, les gens ont allumé de nombreux feux. Le Messager d’Allah (ﷺ) a demandé : « Qu’est-ce que ces feux ? Pourquoi faites-vous du feu ? » Ils ont répondu : « Pour cuire de la viande. » Il a demandé : « Quelle viande ? » Ils ont dit : « De la viande d’âne. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Jetez la viande et cassez les marmites. » Un homme a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Devons-nous jeter la viande et laver les marmites ? » Il a répondu : « Vous pouvez faire cela aussi. » Quand l’armée s’est rangée pour le combat, l’épée d’‘Amir était courte, et en attaquant un Juif, le tranchant de l’épée est revenu vers lui et l’a blessé au genou, ce qui a causé sa mort. Quand les musulmans sont revenus de la bataille, Salama a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a vu pâle et a demandé : « Qu’as-tu ? » J’ai répondu : « Que mes parents soient sacrifiés pour toi ! Les gens disent que toutes les actions d’Amir sont annulées. » Le Prophète (ﷺ) a demandé : « Qui a dit cela ? » J’ai répondu : « Untel, untel et Usaid bin Al-Hudair Al-Ansari. » Il a dit : « Celui qui dit cela ment. En vérité, ‘Amir aura une double récompense. » (En parlant, le Prophète (ﷺ) a joint deux de ses doigts pour le montrer) et il a ajouté : « C’était vraiment un homme travailleur et un combattant dévoué dans la voie d’Allah, et il y en a rarement eu un comme lui à Médine ou sur le champ de bataille. »
hadith|6149|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) est allé voir certaines de ses femmes, parmi lesquelles se trouvait Umm Sulaym, et a dit : « Qu’Allah te fasse miséricorde, ô Anjasha ! Conduis les chameaux doucement, car ils transportent des récipients fragiles ! » Abu Qalaba a dit : Le Prophète (ﷺ) a prononcé une phrase (c’est-à-dire la métaphore ci-dessus) qui, si l’un d’entre vous l’avait dite, vous l’auriez réprimandé pour cela
chapter||
hadith|6150|Rapporté par `Aisha : Hassan bin Thabit a demandé la permission au Messager d’Allah (ﷺ) de composer des poèmes satiriques contre les polythéistes. Le Messager d’Allah a dit : « Et mes ancêtres ? » Hassan a répondu au Prophète : « Je vais te distinguer d’eux comme on retire un cheveu de la pâte. » Hisham bin `Urwa rapporte que son père a dit : « J’ai insulté Hassan devant `Aisha. » Elle a dit : « Ne l’insulte pas, car il défendait le Messager d’Allah (ﷺ) contre les polythéistes. »
hadith|6151|Rapporté par Al-Haitham bin Abu Sinan : Il a entendu Abu Huraira raconter que le Prophète (ﷺ) a dit : « Un de vos frères musulmans qui ne prononce pas de paroles grossières » — en parlant d’Ibn Rawaha — « a dit (en poésie) : ‘Nous avons avec nous le Messager d’Allah (ﷺ) qui récite le Saint Coran tôt le matin. Il nous a donné la guidance et la lumière alors que nous étions aveugles et égarés, et maintenant nos cœurs sont sûrs que tout ce qu’il dit arrivera. Il ne touche pas son lit la nuit, car il est occupé à adorer Allah, tandis que les polythéistes dorment paisiblement dans leurs lits.’ »
hadith|6152|Rapporté par Abu Salama bin `Abdur-Rahman bin `Auf : Il a entendu Hassan bin Thabit Al-Ansari demander à Abu Huraira de témoigner, en disant : « Ô Abu Huraira ! Je t’en supplie par Allah, as-tu entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : ‘Ô Hassan ! Réponds au nom du Messager d’Allah (ﷺ). Ô Allah ! Soutiens-le (Hassan) avec l’Esprit Saint (Gabriel).’ ? » Abu Huraira a répondu : « Oui. »
hadith|6153|Rapporté par Al-Bara : Le Prophète (ﷺ) a dit à Hassan : « Satirise-les (les polythéistes) en poésie, et Gabriel est avec toi. »
chapter||
hadith|6154|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : Il vaut mieux pour un homme que son ventre soit rempli de pus plutôt que de poésie
hadith|6155|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Il vaut mieux pour l’un d’entre vous que son ventre soit rempli de pus qui pourrait le ronger, plutôt qu’il soit rempli de poésie
chapter||
hadith|6156|Rapporté par `Aisha : Allah, le frère d’Abu Al-Qu’ais, m’a demandé la permission d’entrer après la révélation des versets sur le voile, et j’ai dit : Par Allah, je ne le laisserai pas entrer sans demander la permission au Messager d’Allah, car ce n’est pas le frère d’Al-Qu’ais qui m’a allaitée, mais c’est la femme d’Al-Qu’ais. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) est entré chez moi et j’ai dit : Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ce n’est pas l’homme qui m’a allaitée, mais sa femme. Il a dit : Laisse-le entrer, car il est ton oncle (pas par le sang, mais parce que tu as été allaitée par sa femme), Taribat Yaminuki. `Urwa a dit : C’est pour cette raison que `Aisha disait : Les liens d’allaitement rendent interdites les mêmes choses (comme le mariage, etc.) que les liens de sang
hadith|6157|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) voulait rentrer chez lui après avoir accompli le Hajj, et il a vu Safiya debout à l’entrée de sa tente, triste et déprimée parce qu’elle avait ses règles. Le Prophète (ﷺ) a dit : Aqra Halqa ! — une expression du dialecte des Quraish — Tu vas nous retenir. Le Prophète (ﷺ) lui a alors demandé : As-tu fait le Tawaf Al-Ifada le jour du sacrifice (le 10 Dhul-Hijja) ? Elle a répondu : Oui. Le Prophète (ﷺ) a dit : Alors tu peux partir avec nous
chapter||
hadith|6158|Rapporté par Um Hani (la fille d’Abu Talib) : J’ai rendu visite au Messager d’Allah (ﷺ) l’année de la conquête de La Mecque et je l’ai trouvé en train de prendre un bain, et sa fille Fatima le cachait avec un tissu. Quand je l’ai salué, il a dit : Qui est-ce ? J’ai répondu : C’est Um Hani, la fille d’Abu Talib. Il a dit : Bienvenue, ô Um Hani ! Quand le Prophète (ﷺ) a terminé son bain, il s’est levé et a prié huit rak`at en étant enveloppé dans un seul vêtement. Quand il a fini sa prière, j’ai dit : Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Mon frère maternel prétend qu’il va tuer un homme à qui j’ai donné refuge, c’est-à-dire untel ibn Hubaira. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Ô Um Hani ! Nous protégeons celui que tu as protégé. Um Hani a ajouté : Cela s’est passé dans la matinée
chapter||
hadith|6159|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a vu un homme qui conduisait un chameau destiné au sacrifice et lui a dit : « Monte dessus. » L’homme a répondu : « C’est un chameau destiné au sacrifice. » Le Prophète (ﷺ) a répété : « Monte dessus. » L’homme a de nouveau dit : « C’est un chameau destiné au sacrifice. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Monte dessus, malheur à toi ! »
hadith|6160|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a vu un homme qui conduisait un chameau destiné au sacrifice et lui a dit : « Monte dessus. » L’homme a répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! C’est un chameau destiné au sacrifice. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Monte dessus, malheur à toi ! » et il l’a répété une deuxième ou une troisième fois
hadith|6161|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) était en voyage et il avait un esclave noir appelé Anjasha, qui conduisait les chameaux rapidement, alors que des femmes étaient assises dessus. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Prends soin de toi, Anjasha ! Va doucement avec les dames fragiles. »
hadith|6162|Rapporté par Abu Bakra : Un homme a fait l’éloge d’un autre homme devant le Prophète. Le Prophète (ﷺ) a dit trois fois : « Malheur à toi ! Tu as coupé le cou de ton frère ! » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Si l’un de vous doit absolument faire l’éloge de quelqu’un, qu’il dise : “Je pense que telle personne est comme ceci ou cela, mais Allah seul connaît sa réalité et c’est Lui qui jugera, et personne ne peut sanctifier quelqu’un devant Allah.” (et cela seulement s’il connaît bien cette personne) »
hadith|6163|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Un jour, alors que le Prophète (ﷺ) distribuait des butins, Dhul Khawaisira, un homme de la tribu de Bani Tamim, a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Sois juste. » Le Prophète a dit : « Malheur à toi ! Qui serait juste si je ne le suis pas ? » `Umar a dit au Prophète (ﷺ) : « Permets-moi de lui couper la tête. » Le Prophète a répondu : « Non, car il a des compagnons qui semblent si pieux que si l’un de vous compare sa prière à la leur, il pensera que sa propre prière est inférieure, et il en sera de même pour le jeûne. Mais ils quitteront l’islam aussi vite qu’une flèche traverse sa cible, sans que rien ne reste sur la pointe, ni sur la tige, ni sur les plumes, car la flèche est passée trop vite pour être salie par le sang ou les restes. Ces gens apparaîtront lors de divisions parmi les musulmans, et le signe pour les reconnaître sera un homme dont l’une des mains ressemblera à un sein de femme ou à un morceau de chair qui bouge. » Abu Sa`id a ajouté : « J’atteste avoir entendu cela du Prophète (ﷺ) et j’atteste aussi que j’étais avec `Ali quand il a combattu ces gens. L’homme décrit par le Prophète a été cherché parmi les morts, et il était exactement comme le Prophète (ﷺ) l’avait décrit. »
hadith|6164|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je suis perdu ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Waihaka (qu’Allah te fasse miséricorde) ! » L’homme a dit : « J’ai eu un rapport avec ma femme alors que je jeûnais pendant le Ramadan. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Affranchis un esclave. » L’homme a répondu : « Je n’en ai pas les moyens. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alors jeûne deux mois consécutifs. » L’homme a dit : « Je n’en suis pas capable. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alors nourris soixante pauvres. » L’homme a dit : « Je n’ai rien pour nourrir soixante personnes. » Plus tard, un panier rempli de dattes a été apporté au Prophète (ﷺ) et il a dit à l’homme : « Prends-le et donne-le en aumône. » L’homme a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Dois-je le donner à des gens autres que ma famille ? Par Celui qui détient ma vie, il n’y a personne de plus pauvre que moi dans toute la ville de Médine. » Le Prophète (ﷺ) a souri au point que ses dents du fond étaient visibles, puis il a dit : « Prends-le. » Az-Zuhri a dit (que le Prophète (ﷺ) a dit) : « Wailaka. »
hadith|6165|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Un bédouin a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Informe-moi au sujet de l’émigration. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Waihaka (qu’Allah te fasse miséricorde) ! La question de l’émigration est difficile. As-tu des chameaux ? » Le bédouin a répondu : « Oui. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Paies-tu la zakat pour eux ? » Il a répondu : « Oui. » Le Prophète a dit : « Continue ainsi, même si tu es au-delà des mers, car Allah ne laissera pas tes bonnes actions se perdre. »
hadith|6166|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Wailakum » (malheur à vous) ou « waihakum » (qu’Allah vous fasse miséricorde). Shu`ba n’est pas sûr du mot exact. « Ne devenez pas mécréants après moi en vous entre-tuant. »
hadith|6167|Rapporté par Anas : Un bédouin est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Quand aura lieu l’Heure ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Wailaka (malheur à toi), qu’as-tu préparé pour elle ? » Le bédouin a répondu : « Je n’ai rien préparé, sauf que j’aime Allah et Son Messager. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu seras avec ceux que tu aimes. » Nous (les compagnons du Prophète (ﷺ)) avons demandé : « Et nous aussi ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Oui. » Ce jour-là, nous avons été très heureux. Pendant ce temps, un esclave d’Al-Mughira est passé, il avait le même âge que moi. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si cet esclave vit longtemps, il ne deviendra pas très vieux, mais l’Heure arrivera. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6168|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Chacun sera avec ceux qu’il aime. »
hadith|6169|Rapporté par `Abdullah bin Mas`ud : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que penses-tu d’un homme qui aime certaines personnes mais n’arrive pas à faire autant de bonnes actions qu’eux ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Chacun sera avec ceux qu’il aime. »
hadith|6170|Rapporté par Abu Musa : On a dit au Prophète : « Un homme peut aimer certaines personnes mais il n’arrive pas à faire autant de bonnes actions qu’eux ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Chacun sera avec ceux qu’il aime. »
hadith|6171|Rapporté par Anas bin Malik : Un homme a demandé au Prophète (ﷺ) : « Quand viendra l’Heure, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu’as-tu préparé pour elle ? » L’homme a répondu : « Je n’ai pas beaucoup préparé de prières, de jeûnes ou d’aumônes, mais j’aime Allah et Son Messager. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu seras avec ceux que tu aimes. »
chapter||
hadith|6172|Rapporté par Ibn ‘Abbas : Le Messager d’Allah ﷺ dit à Ibn Saïyad : « J’ai caché pour toi quelque chose, qu’est-ce donc ? » Il répondit : « Ad-Doukh. » Le Prophète ﷺ dit : « Écarte-toi ! »
hadith|6173-6175|
chapter||
chapter_intro||
hadith|6176|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand la délégation de `Abdul Qais est venue voir le Prophète, il a dit : « Soyez les bienvenus, ô délégation qui êtes venus ! Vous ne connaîtrez ni honte ni regret. » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous sommes un groupe de la tribu d’Ar-Rabi`a, et entre toi et nous il y a la tribu de Mudar, et nous ne pouvons venir te voir que pendant les mois sacrés. Ordonne-nous donc de faire quelque chose de bien (des actes religieux) pour que nous puissions entrer au Paradis en les accomplissant, et aussi pour que nous puissions recommander cela à ceux de notre peuple qui sont restés chez nous. » Il dit : « Quatre choses et encore quatre : accomplissez correctement la prière, donnez la Zakat (aumône obligatoire), jeûnez le mois de Ramadan, et donnez un cinquième du butin (pour la cause d’Allah), et ne buvez pas dans des récipients appelés Ad-Duba’, Al-Hantam, An-Naqir et Al-Muzaffat. »
chapter||
hadith|6177|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pour chaque traître, un drapeau sera dressé le Jour de la Résurrection, et il sera annoncé publiquement : “Voici la trahison d’untel, fils d’untel.” »
hadith|6178|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Un drapeau sera planté le Jour de la Résurrection pour chaque traître, et il sera annoncé publiquement devant tout le monde : “Voici la trahison d’untel, fils d’untel.” »
chapter||
hadith|6179|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun de vous ne doit dire "Khabuthat Nafsi", mais il est recommandé de dire "Laqisat Nafsi". »
hadith|6180|Rapporté par Sal : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun de vous ne doit dire "Khabuthat Nafsi", mais il est recommandé de dire "Laqisat Nafsi". »
chapter||
hadith|6181|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Allah a dit : "Les enfants d'Adam insultent le Temps (Dahr), alors que c'est Moi le Temps ; la nuit et le jour sont entre Mes mains." »
hadith|6182|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne donnez pas aux raisins le nom d'Al-Karm, et ne dites pas "Khaibat-ad-Dahri", car Allah est le Dahr (le Temps). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6183|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Ils appellent "Al-Karm" (le généreux), alors qu'en réalité, Al-Karm, c'est le cœur du croyant. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6184|Rapporté par `Ali : Je n'ai jamais entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi », sauf pour Sa`d (bin Abi Waqqas). Je l'ai entendu dire : « Tire ! Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi ! » (Le sous-narrateur a ajouté : « Je pense que c'était lors de la bataille de Uhud. »)
chapter||
chapter_intro||
hadith|6185|Rapporté par Anas bin Malik : Lui et Abu Talha accompagnaient le Prophète (ﷺ) en direction de Médine, tandis que Safiya (l'épouse du Prophète) était assise derrière lui sur sa chamelle. Après avoir parcouru une partie du chemin, la patte de la chamelle a glissé et le Prophète (ﷺ) et sa femme (Safiya) sont tombés. Abu Talha est descendu rapidement de sa monture et s'est précipité vers le Prophète en disant : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Que je sois sacrifié pour toi ! T'es-tu fait mal ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Non, mais occupe-toi de la femme (ma femme). » Abu Talha a couvert son visage avec son vêtement et s'est dirigé vers elle, puis il a jeté son vêtement sur elle. Ensuite, la femme s'est relevée et Abu Talha a préparé leur chamelle (en resserrant la selle, etc.), puis le Prophète (ﷺ) et Safiya sont remontés dessus. Ils ont repris la route et, lorsqu'ils se sont approchés de Médine ou qu'ils l'ont aperçue, le Prophète (ﷺ) a dit : « Ayibun, taibun, `abidun, liRabbina hamidun » (Nous revenons à Médine en nous repentant, en adorant notre Seigneur et en Le louant). Le Prophète (ﷺ) a continué à répéter ces paroles jusqu'à ce qu'il entre dans la ville de Médine
chapter||
hadith|6186|Rapporté par Jabir : Un homme parmi nous a eu un fils et l'a appelé Al-Qasim. Nous lui avons dit : « Nous ne t'appellerons pas Abu-l-Qasim, et nous ne te donnerons pas ce respect. » Le Prophète (ﷺ) en a été informé et il a dit : « Donne à ton fils le nom de `Abdur-Rahman. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6187|Rapporté par Jabir : Un homme parmi nous a eu un garçon qu'il a nommé Al-Qasim. Les gens ont dit : « Nous ne l'appellerons pas (c'est-à-dire le père) par ce surnom (Abu-l-Qasim) tant que nous n'aurons pas demandé au Prophète (ﷺ) à ce sujet. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Donnez-vous mon nom, mais ne prenez pas mon surnom. »
hadith|6188|Rapporté par Abu Huraira : Abu-l-Qasim (le Prophète) a dit : « Donnez-vous mon nom, mais ne prenez pas mon surnom. »
hadith|6189|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Un homme parmi nous a eu un garçon qu’il a appelé Al-Qasim. Les gens lui ont dit : « Nous ne t’appellerons pas Abul-Qasim, et nous ne voulons pas te faire plaisir en t’appelant ainsi. » Cet homme est allé voir le Prophète (ﷺ) et lui a parlé de cela. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Appelle ton fils `Abdur-Rahman. »
chapter||
hadith|6190|Rapporté par Al-Musaiyab : Son père (Hazn bin Wahb) est allé voir le Prophète (ﷺ) et le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Comment t’appelles-tu ? » Il a répondu : « Je m’appelle Hazn. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu es Sahl. » Hazn a répondu : « Je ne veux pas changer le nom que mon père m’a donné. » Ibn Al-Musaiyab a ajouté : Nous avons eu du caractère dur depuis ce jour. Rapporté par Al-Musaiyab : selon son père, de la même manière que ci-dessus
chapter||
hadith|6191|Rapporté par Sahl : Quand Al-Mundhir bin Abu Usaid est né, il a été amené au Prophète (ﷺ) qui l’a posé sur sa cuisse. Pendant qu’Abu Usaid était assis là, le Prophète (ﷺ) était occupé avec quelque chose dans ses mains, alors Abu Usaid a demandé à quelqu’un de prendre son fils de la cuisse du Prophète (ﷺ). Quand le Prophète (ﷺ) a terminé ce qu’il faisait, il a dit : « Où est le garçon ? » Abu Usaid a répondu : « Nous l’avons renvoyé à la maison. » Le Prophète (ﷺ) a demandé : « Quel est son nom ? » Abu Usaid a dit : « Il s’appelle untel. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Non, il s’appelle Al-Mundhir. » Ainsi, il l’a appelé Al-Mundhir à partir de ce jour
hadith|6192|Rapporté par Abu Huraira : Le nom d’origine de Zainab était « Barrah », mais on disait : « Par ce nom, elle se donne une réputation de piété. » Alors le Prophète (ﷺ) a changé son nom en Zainab
hadith|6193|Rapporté par Sa`id bin Al-Musaiyab : Quand son grand-père, Hazn, a rendu visite au Prophète (ﷺ), le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Comment t’appelles-tu ? » Il a répondu : « Je m’appelle Hazn. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Mais tu es Sahl. » Il a répondu : « Je ne veux pas changer le nom que mon père m’a donné. » Ibn Al-Musaiyab a ajouté : Depuis, nous avons eu un caractère dur
chapter||
chapter_intro||
hadith|6194|Rapporté par Isma`il : J'ai demandé à Abi `Aufa : « As-tu vu Ibrahim, le fils du Prophète (ﷺ) ? » Il a répondu : « Oui, mais il est mort alors qu'il était encore enfant. S'il devait y avoir un Prophète après Muhammad, alors son fils aurait vécu, mais il n'y a pas de Prophète après lui. »
hadith|6195|Rapporté par Al-Bara’ : Lorsque Ibrahim (le fils du Prophète) mourut, le Messager d’Allah ﷺ dit : « Il a une nourrice au Paradis. »
hadith|6196|Rapporté par Jabir bin `Abdullah Al-Ansari : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Donnez-vous mon nom, mais ne prenez pas ma Kuniya, car je suis Al-Qasim (le distributeur), et je distribue parmi vous les bienfaits d'Allah. » Ce récit a aussi été rapporté par Anas, qui a dit que le Prophète a tenu ces propos
hadith|6197|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Donnez-vous mon nom, mais ne prenez pas ma Kuniya. Et celui qui me voit en rêve me voit vraiment, car Satan ne peut pas prendre mon apparence. Et celui qui me prête volontairement de faux propos prendra sûrement sa place en Enfer. »
hadith|6198|Rapporté par Abu Musa : J'ai eu un fils et je l'ai amené au Prophète (ﷺ) qui l'a nommé Ibrahim, a mis dans sa bouche un peu de jus de datte qu'il avait mâché lui-même, a invoqué la bénédiction d'Allah sur lui, puis me l'a rendu. C'était le fils aîné d'Abu Musa
hadith|6199|Rapporté par Al-Mughira bin Shuba : Une éclipse solaire a eu lieu le jour de la mort d'Ibrahim, le fils du Prophète
chapter||
hadith|6200|Rapporté par Abu Hurairah (ra) : Quand le Prophète (ﷺ) a relevé la tête après s’être incliné pendant la prière, il a dit : « Ô Allah, sauve Al-Walid bin Al-Walid, Salama bin Hisham, ‘Aiyyash bin Abu Rabi’a et les croyants faibles et impuissants de La Mecque. Ô Allah, sois dur avec la tribu de Mudar. Ô Allah, envoie-leur des années de sécheresse comme celles de (le Prophète) Yusuf (Joseph). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6201|Rapporté par `Aisha (l’épouse du Prophète) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Aisha ! Voici Gabriel qui t’adresse ses salutations. » J’ai répondu : « Paix et miséricorde d’Allah sur lui. » `Aisha a ajouté : Le Prophète (ﷺ) voyait des choses que nous ne voyions pas
hadith|6202|Rapporté par Anas : Une fois, Um Sulaim faisait partie des femmes chargées des bagages lors d’un voyage, et Anjashah, l’esclave du Prophète, conduisait leurs chameaux très vite. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Anjashah ! Va doucement avec les dames fragiles (comme des verres). »
chapter||
hadith|6203|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) avait le meilleur caractère de tous. J’avais un frère qui s’appelait Abu `Umar, et je pense qu’il venait d’être sevré. Chaque fois qu’on l’amenait au Prophète (ﷺ), le Prophète (ﷺ) disait : « Ô Abu `Umar ! Qu’a fait Al-Nughair (le rossignol) ? » C’était un oiseau avec lequel il jouait. Parfois, l’heure de la prière arrivait alors que le Prophète (ﷺ) était chez nous. Il demandait qu’on balaie et qu’on arrose le tapis sous lui, puis il se levait pour prier et nous nous mettions en rang derrière lui, et il nous dirigeait dans la prière
chapter||
hadith|6204|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le nom qu’‘Ali aimait le plus était Abou Tourab, et il était content quand on l’appelait ainsi, car personne ne lui avait donné ce surnom avant le Prophète ﷺ. Un jour, ‘Ali s’est disputé avec (sa femme) Fatima et il est sorti de la maison pour dormir près d’un mur dans la mosquée. Le Prophète ﷺ est parti à sa recherche, et quelqu’un lui a dit : « Il est là, allongé près du mur. » Le Prophète ﷺ est venu vers lui et a vu que le dos de ‘Ali était couvert de poussière. Le Prophète ﷺ a commencé à enlever la poussière de son dos en disant : « Lève-toi, ô Abou Tourab ! »
chapter||
hadith|6205|Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Le nom le plus détesté par Allah au Jour de la Résurrection sera celui d’un homme qui se fait appeler Malik Al-Amlak (le roi des rois). »
hadith|6206|Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète ﷺ a dit : « Le nom le plus détesté (ou le plus méprisable) aux yeux d’Allah. » Soufyan a répété plusieurs fois : « Le nom le plus détesté (ou le plus méprisable) aux yeux d’Allah est celui d’un homme qui se fait appeler roi des rois. » Soufyan a ajouté : « Quelqu’un d’autre (c’est-à-dire autre qu’Abou Az-Zinad, un des rapporteurs) a dit : Ce que l’on entend par “roi des rois”, c’est “Shahan Shah”. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6207|Rapporté par Oussama bin Zayd : Le Messager d’Allah ﷺ montait un âne recouvert d’un drap en velours de Fadak, et Oussama était assis derrière lui. Il allait rendre visite à Sa`d bin ‘Ubada (qui était malade) chez les Bani Al-Harith bin Al-Khazraj, et cela s’est passé avant la bataille de Badr. En chemin, ils sont passés près d’un groupe où se trouvait ‘Abdullah bin Ubai bin Salul, avant que ce dernier n’embrasse l’islam. Dans ce groupe, il y avait des musulmans, des idolâtres et des juifs, et parmi les musulmans, il y avait ‘Abdullah bin Rawaha. Quand la poussière soulevée par l’animal a recouvert le groupe, ‘Abdullah bin Ubai s’est couvert le nez avec son vêtement et a dit : « Ne nous couvre pas de poussière. » Le Messager d’Allah ﷺ les a salués, s’est arrêté, est descendu de sa monture et les a invités à Allah (c’est-à-dire à l’islam) en leur récitant le Coran. ‘Abdullah bin Ubai bin Salul lui a dit : « Ô homme ! Ce que tu dis est très bien, si c’est vrai. Mais ne viens pas nous déranger avec ça dans nos réunions ; si quelqu’un veut t’écouter, qu’il vienne à toi. » ‘Abdullah bin Rawaha a alors dit : « Oui, ô Messager d’Allah ﷺ ! Appelle-nous dans nos réunions, car nous aimons cela. » Les musulmans, les idolâtres et les juifs ont alors commencé à se disputer jusqu’à presque se battre. Le Messager d’Allah ﷺ a réussi à les calmer jusqu’à ce que tout le monde se taise, puis il est remonté sur sa monture et est allé chez Sa`d bin ‘Ubada. Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Sa`d ! N’as-tu pas entendu ce qu’a dit Abou Habab ? » (c’est-à-dire ‘Abdullah bin Ubai). « Il a dit telle et telle chose. » Sa`d bin ‘Ubada a répondu : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Que mon père soit sacrifié pour toi ! Pardonne-lui et excuse-le, car par Celui qui t’a révélé le Livre, Allah a envoyé la Vérité au moment où les gens de cette ville voulaient le couronner (‘Abdullah bin Ubai) comme chef. Mais Allah a empêché cela grâce à la Vérité qu’Il t’a donnée, et il en a été contrarié, ce qui explique son comportement que tu as vu. » Le Messager d’Allah ﷺ lui a donc pardonné. Le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons avaient l’habitude de pardonner aux idolâtres et aux gens du Livre (chrétiens et juifs), comme Allah le leur avait ordonné, et ils faisaient preuve de patience face à leurs vexations. Allah a dit : « Vous entendrez sûrement beaucoup de choses pénibles de la part de ceux qui ont reçu l’Écriture avant vous... et des idolâtres » (3.186). Il a aussi dit : « Beaucoup de gens du Livre aimeraient vous faire redevenir mécréants après que vous ayez cru... » (2.109). Ainsi, le Messager d’Allah ﷺ appliquait ce qu’Allah lui avait ordonné en les excusant, jusqu’à ce qu’il reçoive la permission de combattre. Après la bataille de Badr, quand Allah a tué certains chefs des mécréants et notables de Qouraïch, et que le Messager d’Allah ﷺ et ses compagnons sont revenus victorieux avec des prisonniers, ‘Abdullah bin Ubai bin Salul et les idolâtres qui étaient avec lui ont dit : « Maintenant, cette affaire (l’islam) a triomphé, alors donnez le serment d’allégeance au Messager d’Allah ﷺ (pour embrasser l’islam). » Ils sont alors devenus musulmans
hadith|6208|Rapporté par ‘Abdullah bin Al-Harith bin Naufal : ‘Abbas bin ‘Abdul Muttalib a dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! As-tu pu faire quelque chose pour Abou Talib, car il te protégeait et prenait soin de toi, et se mettait en colère pour toi ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Oui, il est dans une partie peu profonde du Feu. Sans moi, il serait dans les profondeurs les plus basses du Feu. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6209|Rapporté par Anas bin Malik : Une fois, le Prophète (ﷺ) était en voyage, et le conducteur des chameaux s’est mis à chanter pour faire avancer les chameaux plus vite. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Fais attention, conduis doucement avec les récipients fragiles, ô Anjasha ! Waihaka (qu’Allah te fasse miséricorde). »
hadith|6210|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) était en voyage et un esclave nommé Anjasha chantait pour faire avancer les chameaux plus vite. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Anjasha, conduis doucement (les chameaux) avec les récipients fragiles ! » Abu Qilaba a expliqué : « Par ‘récipients fragiles’, il voulait dire les femmes (qui étaient sur les chameaux). »
hadith|6211|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) avait un conducteur de chameaux appelé Anjasha, qui avait une belle voix. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Doucement, ô Anjasha ! Ne casse pas les récipients fragiles ! » Et Qatada a expliqué : « Par ‘récipients’, il voulait dire les femmes fragiles. »
hadith|6212|Rapporté par Anas bin Malik : Il y a eu un moment de peur à Médine. Le Messager d’Allah (ﷺ) a monté un cheval appartenant à Abu Talha pour aller voir ce qui se passait. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Nous n’avons rien vu, et nous avons trouvé ce cheval aussi rapide que la mer. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6213|Rapporté par `Aisha : Des gens ont interrogé le Messager d’Allah (ﷺ) au sujet des devins. Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a dit : « Ils ne sont rien (c’est-à-dire, ce sont des menteurs). » Les gens ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Parfois, ils disent quelque chose qui se révèle vrai. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Cette parole qui se révèle vraie, c’est ce qu’un djinn vole en l’entendant, puis il la souffle à l’oreille de son devin avec un son semblable au caquetement d’une poule, et ensuite ils y ajoutent cent mensonges. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6214|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Il a entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Ensuite, il y a eu une pause dans la révélation. Puis, alors que je marchais, soudain j’ai entendu une voix venant du ciel. J’ai levé les yeux vers le ciel et j’ai vu le même ange qui m’avait rendu visite dans la grotte de Hira, assis sur une chaise entre le ciel et la terre. »
hadith|6215|Rapporté par Ibn ‘Abbas : J’ai passé la nuit dans la maison de Maymouna et le Prophète ﷺ était là. Quand arriva le dernier tiers de la nuit, ou une partie, il se leva, regarda vers le ciel et récita : « En vérité, dans la création des cieux et de la terre… » (sourate 3, verset)
chapter||
hadith|6216|Rapporté par Abu Musa : Il était en compagnie du Prophète (ﷺ) dans un des jardins de Médine, et le Prophète tenait un bâton avec lequel il frappait doucement l’eau et la boue. Un homme est venu à la porte du jardin et a demandé la permission d’entrer. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ouvre-lui la porte et annonce-lui la bonne nouvelle qu’il entrera au Paradis. » Je suis allé, et c’était Abu Bakr. J’ai ouvert la porte et je lui ai annoncé la bonne nouvelle. Puis un autre homme est venu et a demandé à entrer. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ouvre-lui la porte et annonce-lui la bonne nouvelle qu’il entrera au Paradis. » C’était `Umar. J’ai ouvert la porte et je lui ai donné la bonne nouvelle. Un autre homme est ensuite venu et a demandé à entrer. Le Prophète (ﷺ) était assis, appuyé, puis il s’est redressé et a dit : « Ouvre-lui la porte et annonce-lui la bonne nouvelle qu’il entrera au Paradis, mais qu’une épreuve l’atteindra ou aura lieu. » Je suis allé, et c’était `Uthman. J’ai ouvert la porte, je lui ai annoncé la bonne nouvelle et je lui ai aussi transmis ce que le Prophète (ﷺ) avait dit à propos de l’épreuve. `Uthman a dit : « C’est à Allah seul que je demande de l’aide face à cette épreuve. »
chapter||
hadith|6217|Rapporté par `Ali : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) lors d’un cortège funéraire, et il s’est mis à gratter la terre avec un petit bâton puis il a dit : « Il n’y a personne parmi vous sans qu’un lieu ne lui soit attribué, soit au Paradis, soit en Enfer. » Les gens lui ont dit : « Ne devrions-nous pas nous reposer sur cela ? » Il a dit : « Continuez à faire de bonnes actions, car chacun trouvera facile ce qui le mènera à sa destination. » Il a ensuite récité : « Quant à celui qui donne (en aumône) et craint Allah… »
chapter||
hadith|6218|Rapporté par Um Salama : (Une nuit) le Prophète (ﷺ) s’est réveillé et a dit : « Subhan Allah ! Combien de trésors ont été révélés ! Et combien d’épreuves sont descendues ! Qui ira réveiller les femmes endormies de ces maisons (pour prier) ? » (Il parlait de ses épouses.) Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Une personne bien habillée dans ce monde peut être nue dans l’au-delà. » `Umar a dit : « J’ai demandé au Prophète : ‘As-tu divorcé de tes femmes ?’ Il a répondu : ‘Non.’ J’ai dit : ‘Allahu Akbar !’ »
hadith|6219|Rapporté par Safiya bint Huyai : L’épouse du Prophète (ﷺ) raconte qu’elle est allée voir le Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’il était en retraite spirituelle (i`tikaf) dans la mosquée pendant les dix dernières nuits du mois de Ramadan. Elle a parlé avec lui un moment dans la nuit, puis elle s’est levée pour rentrer chez elle. Le Prophète (ﷺ) s’est levé pour l’accompagner. Quand ils sont arrivés à la porte de la mosquée, en face de la maison d’Oum Salama, l’épouse du Prophète, deux hommes des Ansar sont passés et, après avoir salué le Messager d’Allah (ﷺ), ils se sont dépêchés de continuer leur chemin. Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a dit : « Ne vous pressez pas : c’est Safiya, la fille de Huyai. » Ils ont répondu : « Gloire à Allah ! Ô Messager d’Allah (ﷺ), (comment pourrions-nous te soupçonner ?) » Cela a été très important pour eux deux. Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Satan circule dans le corps du fils d’Adam (c’est-à-dire l’homme) comme le sang circule, et j’ai eu peur qu’il (Satan) ne mette une mauvaise pensée dans vos cœurs. »
chapter||
hadith|6220|Rapporté par `Abdullah bin Mughaffal Al-Muzani : Le Prophète (ﷺ) a interdit de lancer des pierres (avec le pouce et l’index ou le majeur), et il a dit : « Cela ne permet ni de chasser un gibier ni de tuer (ou blesser) un ennemi, mais cela peut crever un œil ou casser une dent. »
chapter||
hadith|6221|Rapporté par Anas bin Malik : Deux hommes ont éternué devant le Prophète. Le Prophète (ﷺ) a dit à l’un d’eux : « Qu’Allah te fasse miséricorde », mais il n’a rien dit à l’autre. Quand on lui a demandé pourquoi, le Prophète (ﷺ) a répondu : « Celui-là a loué Allah en éternuant, alors que l’autre ne l’a pas fait. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6222|Rapporté par Al-Bara : Le Prophète (ﷺ) nous a ordonné de faire sept choses et nous en a interdit sept autres : Il nous a ordonné de rendre visite aux malades, de suivre les cortèges funèbres, de dire : Qu’Allah te fasse miséricorde à celui qui éternue – s’il dit : Louange à Allah –, d’accepter les invitations (comme pour un banquet de mariage), de répondre aux salutations, d’aider les opprimés et d’aider les autres à tenir leurs serments (à condition que ce ne soit pas un péché). Et il nous a interdit sept choses : porter des bagues ou des bracelets en or, porter des vêtements en soie, du dibaj, du sundus et du mayathir
chapter||
hadith|6223|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah aime l’éternuement et déteste le bâillement. Donc, si quelqu’un éternue puis loue Allah, il est obligatoire pour chaque musulman qui l’entend de dire : Qu’Allah te fasse miséricorde (Yar-hamuka-l-lah). Quant au bâillement, il vient de Satan, alors il faut faire de son mieux pour le retenir. Si quelqu’un fait ‘Ha’ en bâillant, Satan se moquera de lui. »
chapter||
hadith|6224|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si l’un d’entre vous éternue, il doit dire : “Al-Hamduli l-lah” (Louange à Allah), et son frère musulman ou son compagnon doit lui répondre : “Yar-hamuka-l-lah” (Qu’Allah te fasse miséricorde). Quand ce dernier dit : “Yar-hamuka-l-lah”, le premier doit répondre : “Yahdikumul-lah wa Yuslih balakum” (Qu’Allah vous guide et améliore votre situation). »
chapter||
hadith|6225|Rapporté par Anas : Deux hommes ont éternué devant le Prophète (ﷺ) et il a répondu à l’un d’eux, mais pas à l’autre. Alors cet homme a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu as répondu à cet homme, mais pas à moi. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Cet homme a loué Allah, mais toi, tu ne l’as pas fait. »
chapter||
hadith|6226|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah aime l’éternuement mais n’aime pas le bâillement. Donc, si l’un d’entre vous éternue et loue Allah, chaque musulman qui l’entend doit lui répondre. Quant au bâillement, il vient de Satan. Si l’un de vous bâille, il doit faire de son mieux pour le retenir, car quand l’un de vous bâille, Satan se moque de lui. »
book||
chapter||
hadith|6227|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah a créé Adam à Son image, avec une taille de soixante coudées (environ 30 mètres). Quand Il l’a créé, Il lui a dit : “Va saluer ce groupe d’anges assis là-bas et écoute ce qu’ils te répondront, car ce sera ta salutation et celle de ta descendance.” Adam est allé et a dit : “As-Salamu alaikum (Que la paix soit sur vous).” Ils ont répondu : “As-Salamu alaika wa Rahmatullah (Que la paix et la miséricorde d’Allah soient sur toi).” Ils ont donc ajouté “wa Rahmatullah”. Le Prophète (ﷺ) a ajouté : “Ainsi, quiconque entrera au Paradis aura la forme et l’apparence d’Adam. Depuis, la taille des descendants d’Adam n’a cessé de diminuer jusqu’à aujourd’hui.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6228|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Al-Fadl bin `Abbas était assis derrière le Prophète (ﷺ) comme passager à l’arrière de sa chamelle le jour de Nahr (le 10 Dhul-Hijja, jour du sacrifice) et Al-Fadl était un bel homme. Le Prophète (ﷺ) s’est arrêté pour donner des avis aux gens. Pendant ce temps, une belle femme de la tribu de Khath’am est venue demander un avis au Messager d’Allah (ﷺ). Al-Fadl s’est mis à la regarder, attiré par sa beauté. Le Prophète (ﷺ) a regardé derrière lui pendant qu’Al-Fadl la regardait ; alors le Prophète (ﷺ) a tendu la main en arrière, a saisi le menton d’Al-Fadl et a tourné son visage de l’autre côté pour qu’il ne la fixe pas. Elle a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! L’obligation du Hajj imposée par Allah à Ses serviteurs est devenue obligatoire pour mon père, qui est un vieil homme et ne peut pas rester assis fermement sur une monture. Est-ce suffisant si j’accomplis le Hajj à sa place ? » Il a répondu : « Oui. »
hadith|6229|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Faites attention ! Évitez de vous asseoir sur les routes. » Les gens ont répondu : « Ô Messager d’Allah ! Nous ne pouvons pas nous empêcher de nous asseoir sur les routes, car c’est là que nous discutons. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si vous insistez pour vous asseoir, alors respectez les droits de la route. » Ils ont demandé : « Quels sont les droits de la route, ô Messager d’Allah ? » Il a répondu : « Baissez le regard, ne faites de mal à personne, rendez le salut, recommandez le bien et interdisez le mal. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6230|Rapporté par `Abdullah : Quand nous priions avec le Prophète (ﷺ), nous avions l’habitude de dire : « Que la paix soit sur Allah de la part de Ses serviteurs, que la paix soit sur Gabriel, que la paix soit sur Michael, que la paix soit sur untel. » Quand le Prophète (ﷺ) terminait la prière, il se tournait vers nous et disait : « Allah Lui-même est As-Salam (la Paix), donc quand on est assis pendant la prière, il faut dire : ‘at-Tahiyatu-li l-lahi Was-Salawatu, Wat-Taiyibatu, As-Salamu 'Alaika aiyuhan-Nabiyyu wa Rahmatullahi wa Barakatuhu, As-Salamu 'Alaina wa 'ala 'Ibadillahi assalihin’, car si on dit cela, cela inclut tous les serviteurs pieux d’Allah dans les cieux et sur la terre. (Ensuite, il faut dire) : ‘Ash-hadu an la ilaha illalllahu wa ash-hadu anna Muhammadan `Abduhu wa rasulu-hu’, puis on peut choisir toute invocation que l’on souhaite. »
chapter||
hadith|6231|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le plus jeune doit saluer le plus âgé, celui qui passe doit saluer celui qui est assis, et le petit groupe doit saluer le grand groupe. »
chapter||
hadith|6232|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui est à cheval doit saluer celui qui marche, celui qui marche doit saluer celui qui est assis, et le petit groupe doit saluer le grand groupe. »
chapter||
hadith|6233|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui est à cheval doit saluer celui qui marche, celui qui marche doit saluer celui qui est assis, et le petit groupe doit saluer le grand groupe. »
chapter||
hadith|6234|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le plus jeune doit saluer le plus âgé, la personne qui marche doit saluer celle qui est assise, et le petit groupe doit saluer le grand groupe. »
chapter||
hadith|6235|Rapporté par Al-Bara' bin 'Azib : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a ordonné de faire sept choses : rendre visite aux malades, accompagner les cortèges funèbres, répondre à celui qui éternue, aider les faibles, soutenir les opprimés, répandre le salut (As-Salam), et aider les autres à tenir leurs engagements (si cela n’est pas un péché). Il nous a interdit de boire dans des ustensiles en argent, de porter des bagues en or, de monter sur des selles en soie, de porter des vêtements en soie, du Dibaj (épais tissu de soie), du Qassiy et de l’Istabraq (deux sortes de soie)
chapter||
hadith|6236|Rapporté par 'Abdullah bin 'Amr : Un homme a demandé au Prophète : « Quelles sont les meilleures qualités en islam ? » Le Prophète a répondu : « Donne à manger aux gens et adresse le salut à ceux que tu connais et à ceux que tu ne connais pas. »
hadith|6237|Rapporté par Abu Aiyub : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’est pas permis à un musulman de délaisser (ne pas parler à) son frère musulman plus de trois jours. Quand ils se rencontrent, chacun détourne son visage de l’autre. Le meilleur des deux est celui qui commence à saluer l’autre. »
chapter||
hadith|6238|Rapporté par Anas bin Malik : Il a dit qu’il avait dix ans lorsque le Prophète (ﷺ) a émigré à Médine. Il a ajouté : J’ai servi le Messager d’Allah pendant dix ans (la dernière partie de sa vie) et je connais mieux que les autres l’occasion où l’ordre du voile (Al-Hijab) a été révélé au Prophète. Ubai bin Ka'b me questionnait à ce sujet. Cela a été révélé pour la première fois lors du mariage du Messager d’Allah (ﷺ) avec Zainab bint Jahsh. Le matin, le Prophète (ﷺ) était son époux et il a invité des gens, qui ont mangé puis sont partis, mais un groupe est resté avec le Messager d’Allah (ﷺ) et a prolongé sa visite. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé et est sorti, et je suis sorti avec lui jusqu’à ce qu’il arrive à l’entrée de la maison de ‘Aisha. Le Messager d’Allah (ﷺ) a pensé que ces personnes étaient parties, alors il est revenu, et je suis revenu avec lui, puis il est entré auprès de Zainab et a vu qu’ils étaient encore là. Le Prophète (ﷺ) est ressorti, et moi aussi, jusqu’à l’entrée de la maison de ‘Aisha, puis il a pensé qu’ils étaient partis, alors il est revenu, et moi aussi, et cette fois ils étaient partis. C’est à ce moment-là que le verset divin sur le voile (Al-Hijab) a été révélé, et le Prophète (ﷺ) a placé un rideau entre moi et lui (sa famille)
hadith|6239|Rapporté par Anas : Lorsque le Prophète (ﷺ) a épousé Zaynab, des gens sont venus et on leur a servi un repas. Après avoir mangé, ils se sont assis et ont commencé à discuter. Le Prophète (ﷺ) a montré qu’il voulait se lever, mais eux ne se sont pas levés. Quand il l’a remarqué, il s’est levé, et certains se sont aussi levés et sont partis, tandis que d’autres sont restés assis. Quand le Prophète (ﷺ) est revenu pour entrer, il a trouvé des gens encore assis, mais ils se sont alors levés et sont partis. J’ai donc informé le Prophète (ﷺ) qu’ils étaient partis, et il est entré. J’ai voulu entrer aussi, mais le Prophète (ﷺ) a mis un rideau entre moi et lui, car Allah a révélé : « Ô vous qui croyez ! N’entrez pas dans les maisons du Prophète… »
hadith|6240|Rapporté par `Aisha (l’épouse du Prophète) : `Umar ibn Al-Khattab disait au Messager d’Allah (ﷺ) : « Fais en sorte que tes femmes se couvrent. » Mais il ne l’a pas fait. Les femmes du Prophète (ﷺ) sortaient seulement la nuit à Al-Manasi pour leurs besoins. Un jour, Sauda, la fille de Zam`a, est sortie ; elle était grande. `Umar ibn Al-Khattab l’a vue alors qu’il était dans un groupe et a dit : « Je t’ai reconnue, ô Sauda ! » Il a dit cela parce qu’il attendait un ordre divin concernant le voile des femmes. Alors Allah a révélé le verset du voile (Al-Hijab : un vêtement couvrant tout le corps sauf les yeux)
chapter||
hadith|6241|Rapporté par Sahl ibn Sa`d : Un homme a regardé à travers un trou rond dans la maison du Prophète, alors que le Prophète (ﷺ) avait un peigne en fer avec lequel il se grattait la tête. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si j’avais su que tu regardais par le trou, je t’aurais crevé l’œil avec (le peigne). » En vérité, l’ordre de demander la permission d’entrer a été donné à cause de ce genre de regard, pour qu’on ne regarde pas la vie privée des autres sans droit
hadith|6242|Rapporté par Anas ibn Malik : Un homme regarda par une des chambres du Prophète ﷺ. Le Prophète ﷺ se leva, tenant une pointe de flèche – ou des pointes de flèches – et il me semble encore le voir, guettant l’homme pour le frapper
chapter||
hadith|6243|Rapporté par Ibn `Abbas : Je n’ai rien vu qui ressemble autant à de « petits péchés » que ce qu’Abu Huraira a rapporté du Prophète, qui a dit : « Allah a écrit pour chaque fils d’Adam sa part d’adultère qu’il commettra inévitablement. L’adultère des yeux, c’est le regard (vers ce qui est interdit), l’adultère de la langue, c’est la parole, et l’âme intérieure souhaite et désire, et les parties intimes confirment ou démentent cela. »
chapter||
hadith|6244|Rapporté par Anas : Chaque fois que le Messager d'Allah (ﷺ) saluait quelqu’un, il répétait le salut trois fois, et s’il disait une phrase, il la répétait trois fois
hadith|6245|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Alors que j’étais présent dans une des assemblées des Ansar, Abu Musa est arrivé, l’air inquiet, et a dit : « J’ai demandé la permission d’entrer chez `Umar trois fois, mais on ne me l’a pas donnée, alors je suis reparti. » (Quand `Umar l’a appris) il a dit à Abu Musa : « Pourquoi n’es-tu pas entré ? » Abu Musa a répondu : « J’ai demandé la permission trois fois, et comme on ne me l’a pas donnée, je suis reparti, car le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Si l’un de vous demande la permission d’entrer trois fois et qu’on ne la lui donne pas, il doit repartir.’ » `Umar a dit : « Par Allah ! Nous allons demander à Abu Musa d’apporter des témoins. » (Abu Musa est allé voir une assemblée des Ansar et a dit) : « Est-ce que l’un de vous a entendu cela du Prophète (ﷺ) ? » Ubai bin Ka`b a dit : « Par Allah, personne n’ira avec toi sauf le plus jeune d’entre nous (comme témoin). » (J’étais le plus jeune, alors je suis allé avec Abu Musa et j’ai informé `Umar que le Prophète (ﷺ) avait bien dit cela
chapter||
chapter_intro||
hadith|6246|Rapporté par Abu Huraira : Je suis entré (dans la maison) avec le Messager d’Allah (ﷺ). Il y trouva du lait dans un récipient. Il dit : « Ô Abu Hirr ! Va appeler les gens de Suffa pour moi. » Je suis allé les inviter. Ils sont venus et ont demandé la permission d’entrer, et quand on la leur a donnée, ils sont entrés
chapter||
hadith|6247|Rapporté par Anas ibn Malik : Il passa devant des enfants et les salua, puis il dit : « Le Prophète ﷺ faisait ainsi. »
chapter||
hadith|6248|Rapporté par Abu Hazim : Sahl a dit : « Nous étions contents le vendredi. » Je lui ai demandé : « Pourquoi ? » Il a répondu : « Il y avait une vieille femme que nous connaissions, qui envoyait quelqu’un à Buda’a (Ibn Maslama a précisé : “Buda’a était un jardin de palmiers à Médine”). Elle arrachait du silq (un légume) et le mettait dans une marmite, en ajoutant un peu d’orge en poudre (et elle cuisinait le tout). Après la prière du vendredi, nous passions chez elle pour la saluer, et elle nous offrait ce plat, ce qui nous rendait heureux. Nous ne faisions ni sieste, ni repas, sauf après la prière du vendredi. »
hadith|6249|Rapporté par `Aisha : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Ô `Aisha ! Voici Gabriel qui te transmet ses salutations. » J’ai répondu : « Paix et miséricorde d’Allah sur lui (Gabriel). Tu vois ce que nous ne voyons pas. » (Elle s’adressait au Messager d’Allah)
chapter||
hadith|6250|Rapporté par Jabir : Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) pour lui demander conseil au sujet de la dette de mon père. Quand j’ai frappé à la porte, il a demandé : « Qui est-ce ? » J’ai répondu : « Moi. » Il a dit : « Moi, moi ? » Il a répété cela, comme s’il n’aimait pas cette façon de répondre
chapter||
chapter_intro||
hadith|6251|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est entré dans la mosquée pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) était assis sur un côté. L’homme a prié, puis il est venu saluer le Prophète. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a répondu : « Wa ‘Alaikas Salam. Retourne prier, car tu n’as pas bien prié. » L’homme est reparti, a refait sa prière, puis est revenu saluer le Prophète. Le Prophète (ﷺ) lui a répondu : « Wa ‘alaika-s-Salam. Retourne prier encore, car tu n’as pas bien prié. » La deuxième ou la troisième fois, l’homme a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Apprends-moi à prier, s’il te plaît. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand tu te lèves pour prier, fais bien tes ablutions, puis tourne-toi vers la Qibla et prononce le Takbir (Allahu Akbar). Ensuite, récite ce que tu connais du Coran, puis incline-toi avec calme jusqu’à être à l’aise, puis redresse-toi jusqu’à être bien droit, puis prosterne-toi calmement (et reste en prosternation) jusqu’à être à l’aise, puis relève-toi et assieds-toi avec calme jusqu’à être à l’aise, puis prosterne-toi de nouveau avec calme (et reste en prosternation) jusqu’à être à l’aise, puis relève-toi et assieds-toi avec calme jusqu’à être à l’aise en position assise, et fais ainsi pour toute ta prière. » Et Abu Usama a ajouté : « Jusqu’à ce que tu sois bien droit. »
hadith|6252|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit (dans le récit ci-dessus n° 268) : « Puis relève ta tête jusqu’à être à l’aise en position assise. »
chapter||
hadith|6253|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Gabriel t’envoie ses salutations. » Elle a répondu : « Wa ‘alaihi-s-Salam wa Rahmatu-l-lah. » (Paix et miséricorde d’Allah sur lui)
chapter||
hadith|6254|Rapporté par `Urwa-bin Az-Zubair : Usama bin Zaid a dit : Le Prophète (ﷺ) est monté sur un âne équipé d’une selle, sous laquelle il y avait une épaisse couverture de velours de Fadak. Usama bin Zaid était son compagnon de route. Ils allaient rendre visite à Sa`d bin Ubada, qui était malade, chez les Bani Al-Harith bin Al-Khazraj, et cela s’est passé avant la bataille de Badr. Le Prophète (ﷺ) est passé devant un groupe où il y avait des musulmans, des idolâtres et des juifs, parmi lesquels se trouvaient `Abdullah bin Ubai bin Salul et aussi `Abdullah bin Rawaha. Quand la poussière soulevée par l’animal a recouvert le groupe, `Abdullah bin Ubai s’est couvert le nez avec son manteau et a dit au Prophète : « Ne nous couvre pas de poussière. » Le Prophète (ﷺ) les a salués, puis il s’est arrêté, est descendu de sa monture et les a invités à Allah (c’est-à-dire à embrasser l’islam), et il leur a aussi récité le Saint Coran. `Abdullah bin Ubai bin Salul a dit : « Ô homme ! Ce que tu dis est bien, si c’est vrai. Mais ne viens pas nous déranger dans nos réunions. Retourne à ta monture (ou chez toi), et si l’un de nous vient te voir, tu pourras lui raconter ce que tu veux. » À ce moment, `Abdullah bin Rawaha a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Viens à nous et parle-nous dans nos réunions, car nous aimons cela. » Alors, les musulmans, les idolâtres et les juifs ont commencé à se disputer, au point qu’ils étaient presque sur le point de se battre. Le Prophète (ﷺ) a continué de les calmer jusqu’à ce qu’ils se taisent tous. Ensuite, il est remonté sur sa monture et est parti jusqu’à ce qu’il arrive chez Sa`d bin 'Ubada. Il a dit : « Ô Sa`d, n’as-tu pas entendu ce qu’a dit Abu Habbab ? » (Il parlait de `Abdullah bin Ubai.) « Il a dit ceci et cela. » Sa`d bin 'Ubada a répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Excuse-le et pardonne-lui, car par Allah, Allah t’a donné ce qu’Il t’a donné. Les gens de cette ville avaient décidé de le couronner et de faire de lui leur roi. Mais Allah a empêché cela grâce à la vérité qu’Il t’a donnée, et cela l’a contrarié, c’est pour cela qu’il a agi comme tu l’as vu. » Alors le Prophète lui a pardonné
chapter||
chapter_intro||
hadith|6255|Rapporté par `Abdullah bin Ka`b : J’ai entendu Ka`b bin Malik raconter (lorsqu’il n’a pas participé à la bataille de Tabuk) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit à tous les musulmans de nous parler. J’allais voir le Messager d’Allah (ﷺ) et je le saluais, puis je me demandais s’il bougeait les lèvres pour me répondre ou non, et cela a duré cinquante nuits. Ensuite, le Prophète (ﷺ) a annoncé aux gens qu’Allah nous avait pardonnés (qu’Il avait accepté notre repentir), au moment où il venait d’accomplir la prière du Fajr (à l’aube)
chapter||
hadith|6256|Rapporté par `Aisha : Un groupe de juifs est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « As-samu 'Alaika » (Que la mort soit sur toi). J’ai compris et je leur ai répondu : « Alaikum AsSamu wa-l-la’na » (Que la mort et la malédiction soient sur vous). Le Messager d’Allah a dit : « Reste calme, ô `Aisha, car Allah aime que l’on soit doux et bienveillant dans toutes les situations. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! N’as-tu pas entendu ce qu’ils ont dit ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Je leur ai déjà répondu : ‘Alaikum’ (sur vous aussi). »
hadith|6257|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand les juifs vous saluent, ils disent souvent : ‘As-Samu ‘alaikum’ (Que la mort soit sur vous). Vous devez répondre : ‘Wa’alaikum’ (Et sur vous). »
hadith|6258|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si les gens du Livre vous saluent, répondez-leur : ‘Wa’alaikum’ (Et sur vous). »
chapter||
hadith|6259|Rapporté par `Ali : Le Messager d'Allah (ﷺ) m’a envoyé, ainsi qu’Az-Zubair bin Al-Awwam et Abu Marthad Al-Ghanawi, et nous étions tous des cavaliers. Il a dit : « Partez jusqu’à ce que vous arriviez à Rawdat Khakh, où se trouve une femme parmi les polythéistes qui porte une lettre envoyée par Hatib bin Abi Balta'a aux polythéistes (de La Mecque). » Nous l’avons donc rattrapée alors qu’elle avançait sur son chameau, exactement à l’endroit indiqué par le Messager d’Allah (ﷺ). Nous lui avons dit : « Où est la lettre que tu as avec toi ? » Elle a répondu : « Je n’ai pas de lettre avec moi. » Nous avons alors fait agenouiller son chameau et fouillé ses affaires, mais nous n’avons rien trouvé. Mes deux compagnons ont dit : « Nous ne voyons aucune lettre. » J’ai dit : « Je sais que le Messager d’Allah (ﷺ) n’a pas menti. Par Allah, si tu ne sors pas la lettre, je t’enlèverai tes vêtements. » Quand elle a vu que j’étais sérieux, elle a mis la main dans le nœud de son pagne, car elle portait un tissu autour d’elle, et a sorti la lettre. Nous avons alors rapporté la lettre au Messager d’Allah (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) a dit à Hatib : « Qu’est-ce qui t’a poussé à faire cela, ô Hatib ? » Hatib a répondu : « Je n’ai rien fait d’autre que croire en Allah et en Son Messager, et je n’ai pas changé ma religion. Mais j’ai voulu rendre service aux gens (polythéistes de La Mecque) pour qu’Allah protège ma famille et mes biens, car il n’y a personne parmi tes compagnons qui n’ait quelqu’un à La Mecque par qui Allah protège ses biens. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Hatib vous a dit la vérité, alors ne lui dites que du bien. » `Umar bin Al-Khattab a dit : « Il a trahi Allah, Son Messager et les croyants ! Permets-moi de lui trancher la tête ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô `Umar ! Que sais-tu ? Peut-être qu’Allah a regardé les combattants de Badr et a dit : ‘Faites ce que vous voulez, car j’ai décrété que vous serez au Paradis.’ » À ce moment, `Umar a pleuré et a dit : « Allah et Son Messager savent mieux. »
chapter||
hadith|6260|Rapporté par Abu Sufyan bin Harb : Héraclius avait envoyé chercher Abu Sufyan pour qu’il vienne avec un groupe de Quraishites qui faisaient du commerce au Sham, et ils sont venus à lui. Ensuite, Abu Sufyan a raconté toute l’histoire et a dit : « Héraclius a demandé la lettre du Messager d’Allah (ﷺ). Quand la lettre a été lue, son contenu était le suivant : ‘Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. De Muhammad, serviteur d’Allah et Son Messager, à Héraclius, le chef des Byzantins : Paix à celui qui suit la bonne voie ! Amma ba'du (pour continuer)...’ (Voir hadith n°6, vol. 1 pour plus de détails)
chapter||
hadith|6261|Rapporté par Abu Hurairah (ra) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a parlé d’un homme parmi les Bani Israël qui a pris un morceau de bois, y a fait un trou et y a mis mille dinars ainsi qu’une lettre de lui à son ami. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Cet homme a découpé un morceau de bois, y a mis l’argent et a écrit une lettre de telle personne à telle personne. »
chapter||
hadith|6262|Rapporté par Abu Sa`id : Les gens de la tribu de Quraiza ont accepté le jugement de Sa`d. Le Prophète (ﷺ) l’a fait venir et il est arrivé. Le Prophète (ﷺ) a dit à ces gens : « Levez-vous pour votre chef ou le meilleur d’entre vous ! » Sa`d s’est assis à côté du Prophète (ﷺ) et le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Ces gens ont accepté ton jugement. » Sa`d a dit : « Je décide que leurs guerriers soient tués et que leurs femmes et enfants soient faits prisonniers. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu as jugé selon le jugement du Roi (Allah). » (Voir hadith n°447, vol)
chapter||
chapter_intro||
hadith|6263|Rapporté par Qatada : J’ai demandé à Anas : « Est-ce que les compagnons du Prophète (ﷺ) avaient l’habitude de se serrer la main ? » Il a répondu : « Oui. »
hadith|6264|Rapporté par `Abdullah bin Hisham : Nous étions en compagnie du Prophète (ﷺ) et il tenait la main de `Umar bin Al-Khattab
chapter||
chapter_intro||
hadith|6265|Rapporté par Ibn Mas`ud : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a appris le Tashahhud comme il m’a appris une sourate du Coran, alors que ma main était entre les siennes. (Le Tashahhud était :) « Toutes les meilleures paroles, les prières et les bonnes choses sont pour Allah. Que la paix, la miséricorde et les bénédictions d’Allah soient sur toi, ô Prophète ! Que la paix soit sur nous et sur les pieux serviteurs d’Allah. J’atteste qu’il n’y a pas d’autre divinité qu’Allah, et j’atteste aussi que Muhammad est le serviteur et le Messager d’Allah. » (Nous récitions cela dans la prière) du vivant du Prophète (ﷺ), mais après sa mort, nous disions : « Que la paix soit sur le Prophète. »
chapter||
hadith|6266|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : `Ali bin Abu Talib est sorti de la maison du Prophète (ﷺ) pendant sa maladie mortelle. Les gens ont demandé à `Ali : « Ô Abou Hasan ! Comment va le Messager d’Allah (ﷺ) ce matin ? » `Ali a répondu : « Ce matin, il va mieux, par la grâce d’Allah. » Al-`Abbas a alors pris la main de `Ali et a dit : « Ne vois-tu pas qu’il est sur le point de mourir ? Par Allah, dans trois jours tu seras sous l’autorité d’un autre. Par Allah, je pense que le Messager d’Allah (ﷺ) va mourir de cette maladie, car je reconnais les signes de la mort sur les visages des descendants de `Abdul Muttalib. Allons voir le Messager d’Allah (ﷺ) pour lui demander qui prendra la succession. Si le pouvoir nous revient, nous le saurons, et s’il revient à quelqu’un d’autre, nous lui demanderons de nous recommander auprès de lui. » `Ali a dit : « Par Allah ! Si nous demandons la direction au Messager d’Allah (ﷺ) et qu’il refuse, alors jamais les gens ne nous la donneront. De plus, je ne demanderai jamais cela au Messager d’Allah (ﷺ). »
chapter||
hadith|6267|Rapporté par Mu`adh : Alors que j’étais en train de voyager avec le Prophète (ﷺ), il m’a appelé : « Ô Mu`adh ! » J’ai répondu : « Me voici, à ton service. » Il a répété cet appel trois fois, puis il a dit : « Sais-tu quel est le droit d’Allah sur Ses serviteurs ? » J’ai répondu : « Non. » Il a dit : « Le droit d’Allah sur Ses serviteurs, c’est qu’ils L’adorent Lui seul et qu’ils n’associent rien à Lui dans l’adoration. » Puis il a dit : « Ô Mu`adh ! » J’ai répondu : « Me voici, à ton service. » Il a dit : « Sais-tu quel est le droit des serviteurs sur Allah s’ils font cela (L’adorent Lui seul sans rien Lui associer) ? C’est qu’Il ne les punira pas. »
hadith|6268|Rapporté par Abu Dhar : Alors que je marchais avec le Prophète (ﷺ) à la Hurra de Médine, le soir, la montagne d’Uhud est apparue devant nous. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Abu Dhar ! Je n’aimerais pas posséder de l’or équivalent à la montagne d’Uhud, si ce n’est qu’aucun dinar, même pas un seul, ne reste avec moi plus d’un jour ou trois jours, sauf celui que je garderais pour rembourser une dette. Je dépenserais tout cela parmi les serviteurs d’Allah, comme ceci et comme cela. » Le Prophète (ﷺ) a fait un geste de la main pour l’illustrer, puis il a dit : « Ô Abu Dhar ! » J’ai répondu : « Me voici, à ton service, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il a dit : « Ceux qui possèdent beaucoup de richesses (dans ce monde) seront les moins récompensés (dans l’au-delà), sauf ceux qui dépensent comme ceci et comme cela (c’est-à-dire en aumône). » Ensuite, il m’a ordonné : « Reste à ta place et ne la quitte pas, ô Abu Dhar, jusqu’à ce que je revienne. » Il est parti jusqu’à ce que je ne le voie plus. Puis j’ai entendu une voix et j’ai eu peur qu’il ne soit arrivé quelque chose au Messager d’Allah (ﷺ), et j’ai voulu partir (pour voir), mais je me suis rappelé ce qu’il m’avait dit et je suis resté à ma place. (Après un moment, le Prophète (ﷺ) est revenu), et je lui ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), j’ai entendu une voix et j’ai eu peur qu’il t’arrive quelque chose, mais je me suis souvenu de ta parole et je suis resté ici. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’était Gabriel qui est venu m’annoncer que quiconque parmi mes compagnons meurt sans avoir associé d’autres à Allah entrera au Paradis. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), même s’il a commis l’adultère ou volé ? » Il a répondu : « Même s’il a commis l’adultère ou volé. »
chapter||
hadith|6269|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un homme ne doit pas demander à un autre de se lever de sa place (dans une assemblée) pour s’y asseoir. »
chapter||
hadith|6270|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a interdit qu’on fasse lever quelqu’un de sa place pour qu’un autre s’y installe, mais il a conseillé de faire de la place et de s’étendre. Ibn `Umar n’aimait pas qu’un homme se lève de sa place pour qu’un autre prenne sa place
chapter||
hadith|6271|Rapporté par Anas bin Malik : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) a épousé Zaynab bint Jahsh, il a invité des gens qui ont mangé puis sont restés assis à discuter. Le Prophète (ﷺ) a fait semblant de vouloir se lever, mais les gens ne se sont pas levés. Quand il l’a remarqué, il s’est levé, et certains se sont levés avec lui, mais trois personnes sont restées assises. Ensuite, le Prophète (ﷺ) est revenu et a vu qu’ils étaient encore là. Plus tard, ces personnes se sont levées et sont parties. Alors je suis allé voir le Prophète (ﷺ) pour l’informer qu’ils étaient partis. Le Prophète (ﷺ) est venu et est entré (chez lui). J’ai voulu entrer avec lui, mais il a tiré un rideau entre lui et moi. Allah a ensuite révélé : « Ô vous qui croyez ! N’entrez pas dans les maisons du Prophète sans permission… (jusqu’à Sa parole)… Cela serait vraiment grave aux yeux d’Allah. »
chapter||
hadith|6272|Rapporté par Ibn `Umar : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) dans la cour de la Ka`ba, assis en posture Ihtiba’, entourant ses jambes avec ses bras comme ceci
chapter||
chapter_intro||
hadith|6273|Rapporté par Abu Bakra : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Voulez-vous que je vous informe des plus grands des grands péchés ? » Ils ont répondu : « Oui, ô Messager d’Allah ! » Il a dit : « Associer d’autres à Allah dans l’adoration, et manquer de respect à ses parents. »
hadith|6274|Rapporté par Bishr : Comme mentionné précédemment (n° 290), en ajoutant : Le Prophète (ﷺ) était allongé, puis il s’est redressé en disant : « Et je vous mets en garde contre le fait de faire de faux témoignages. » Il a tellement insisté sur cet avertissement que nous avons fini par dire : « Si seulement il s’était arrêté. »
chapter||
hadith|6275|Rapporté par `Uqba bin Al-Harith : Un jour, le Prophète (ﷺ) a accompli la prière de l’Asr, puis il est parti rapidement et est entré chez lui
chapter||
hadith|6276|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) priait (debout) au milieu du lit, et moi, j’étais allongée devant lui, entre lui et la Qibla. Si j’avais besoin de me lever, je n’aimais pas me lever face à lui pendant qu’il priait, alors je me glissais doucement hors du lit
chapter||
hadith|6277|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : On a parlé au Prophète (ﷺ) de mon jeûne. Il est donc venu me voir et j’ai mis devant lui un coussin en cuir rempli de fibres de palmier. Le Prophète (ﷺ) s’est assis par terre, le coussin entre lui et moi. Il m’a dit : « Est-ce que cela ne te suffit pas de jeûner trois jours par mois ? » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! (Je peux faire plus.) » Il a dit : « (Tu peux jeûner) cinq jours par mois. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! (Je peux faire plus.) » Il a dit : « (Tu peux jeûner) sept jours. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! » Il a dit : « Neuf. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il a dit : « Onze. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il a dit : « Aucun jeûne n’est meilleur que celui du Prophète (ﷺ) David, qui jeûnait la moitié de l’année, c’est-à-dire un jour sur deux. »
hadith|6278|Rapporté par Ibrahim : ‘Alaqama est allé au Sham, il est entré dans la mosquée et a fait une prière de deux unités, puis il a invoqué Allah : « Ô Allah ! Accorde-moi un bon compagnon pieux. » Il s’est alors assis à côté d’Abu Ad-Darda’ qui lui a demandé : « D’où viens-tu ? » Il a répondu : « Je viens de Kufa. » Abu Darda’ a dit : « N’y avait-il pas parmi vous celui qui gardait les secrets (du Prophète (ﷺ)) que personne ne connaissait sauf lui (c’est-à-dire Hudhaifa (bin Al-Yaman)) ? Et n’y avait-il pas parmi vous celui qu’Allah a protégé du diable grâce à la demande du Messager d’Allah (ﷺ) ? (c’est-à-dire `Ammar). N’y avait-il pas parmi vous celui qui portait le siwak et le coussin (ou les oreillers du Prophète) ? (c’est-à-dire Ibn Mas`ud). Comment Ibn Mas`ud récitait-il : “Par la nuit quand elle couvre (la lumière)” (Sourate 92) ? ‘Alaqama a répondu : “Wadhdhakari Wal Untha” (Et par le mâle et la femelle). » Abu Ad-Darda’ a ajouté : « Ces gens ont tellement discuté avec moi à ce sujet qu’ils ont failli me faire douter, alors que je l’ai entendu du Messager d’Allah (ﷺ). »
chapter||
hadith|6279|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Nous avions l'habitude de faire une sieste et de prendre nos repas après la prière du vendredi (Jumua)
chapter||
hadith|6280|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le surnom préféré de `Ali était "Abu Turab" (le père de la poussière). Il était content chaque fois qu'on l'appelait ainsi. Un jour, le Messager d'Allah (ﷺ) est venu chez Fatima mais n'a pas trouvé `Ali à la maison. Il a alors demandé : « Où est ton cousin ? » Elle a répondu : « Il y a eu quelque chose (une dispute) entre nous, il s'est fâché contre moi et il est sorti sans faire la sieste chez moi. » Le Messager d'Allah (ﷺ) a demandé à quelqu'un d'aller le chercher. Cette personne est revenue et a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Il (`Ali) dort à la mosquée. » Le Messager d'Allah (ﷺ) s'y est rendu et l'a trouvé allongé. Son vêtement du haut était tombé d'un côté de son corps et il était couvert de poussière. Le Messager d'Allah (ﷺ) a commencé à enlever la poussière de lui en disant : « Lève-toi, ô Abu Turab ! Lève-toi, Abu Turab ! »
chapter||
hadith|6281|Rapporté par Thumama : Anas a dit : « Um Sulaim étendait une natte en cuir pour le Prophète (ﷺ) et il faisait la sieste dessus chez elle. » Anas a ajouté : « Quand le Prophète (ﷺ) dormait, elle recueillait un peu de sa sueur et de ses cheveux, et elle mettait la sueur dans un flacon, puis la mélangeait avec du Suk (un type de parfum) pendant qu'il dormait encore. » Quand Anas bin Malik était sur le point de mourir, il a demandé qu'on mélange un peu de ce Suk avec son Hanut (parfum utilisé pour embaumer les morts), et c'est ce qui a été fait
chapter||
hadith|6282,6283|
hadith|6284|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a interdit deux types de vêtements et deux types de transactions : Ishtimal As-Samma et Al-Ihtiba avec un seul vêtement sans qu’aucune partie ne couvre les parties intimes. (Les deux types de transactions étaient :) Al-Mulamasa et Al-Munabadha
chapter||
hadith|6285,6286|
chapter||
hadith|6287|Rapporté par l’oncle de `Abbas bin Tamim : J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) allongé sur le dos dans la mosquée, une jambe posée sur l’autre
chapter||
chapter_intro||
hadith|6288|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Lorsque trois personnes sont ensemble, deux d’entre elles ne doivent pas se parler en secret en excluant la troisième. »
chapter||
hadith|6289|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) m’a confié un secret que je n’ai révélé à personne après lui. Et Um Sulaim m’a interrogé à ce sujet, mais je ne lui ai rien dit
chapter||
hadith|6290|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Lorsque vous êtes trois personnes assises ensemble, deux d’entre vous ne doivent pas discuter en secret en excluant la troisième, tant que vous n’êtes pas rejoints par d’autres personnes, car cela pourrait lui faire de la peine. »
hadith|6291|Rapporté par `Abdullah : Un jour, le Prophète (ﷺ) a partagé et distribué quelque chose parmi les gens. Un homme des Ansar a alors dit : « Dans ce partage, on n’a pas cherché l’agrément d’Allah. » J’ai dit : « Par Allah ! Je vais en parler au Prophète. » Je suis donc allé le voir alors qu’il était avec un groupe de personnes, et je lui ai discrètement rapporté cela. Il s’est alors tellement mis en colère que son visage est devenu rouge, puis il a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Moussa, car il a subi pire que cela, et il est resté patient. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6292|Rapporté par Anas : On a annoncé l’iqama pour la prière pendant qu’un homme parlait en privé avec le Messager d’Allah (ﷺ). Il a continué à lui parler ainsi jusqu’à ce que les compagnons du Prophète s’endorment, puis ensuite le Prophète (ﷺ) s’est levé et a prié avec eux
chapter||
hadith|6293|Rapporté par le père de Salim : Le Prophète (ﷺ) a dit : « N’allumez pas de feu dans vos maisons quand vous allez vous coucher. »
hadith|6294|Rapporté par Abu Musa : Une nuit, une maison de Médine a brûlé avec ses occupants. Le Prophète (ﷺ) a parlé d’eux en disant : « Ce feu est vraiment votre ennemi, alors chaque fois que vous allez vous coucher, éteignez-le pour vous protéger. »
hadith|6295|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « (Avant de dormir) couvrez les ustensiles, fermez les portes et éteignez les lumières, de peur qu’une mauvaise créature (comme un rat) ne tire la mèche et ne mette le feu à la maison. »
chapter||
hadith|6296|Rapporté par Jabir : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand vous voulez aller vous coucher le soir, éteignez les lumières, fermez les portes, attachez les ouvertures des outres d’eau et couvrez vos aliments et vos boissons. » Hamrnam a dit : « Je pense qu’il (l’autre rapporteur) a ajouté : ‘même avec un simple morceau de bois posé sur l’ustensile’. »
chapter||
hadith|6297|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Cinq choses font partie de la nature saine (Al Fitra) : se circoncire, se raser la région pubienne, enlever les poils des aisselles, tailler la moustache et couper les ongles. »
hadith|6298|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le Prophète Abraham s’est circoncis après avoir dépassé l’âge de quatre-vingts ans, et il s’est circoncis avec une herminette. »
hadith|6299|Rapporté par Sa'id bin Jubair : On a demandé à Ibn 'Abbas : « Quel âge avais-tu quand le Prophète (ﷺ) est décédé ? » Il a répondu : « À ce moment-là, j'avais déjà été circoncis. » À cette époque, on ne circoncisait pas les garçons avant la puberté. Sa'id bin Jubair a dit : Ibn 'Abbas a dit : « Quand le Prophète est décédé, j'avais déjà été circoncis. »
hadith|6300|Rapporté par Sa'id ibn Jubair : Ibn 'Abbas a dit : « Quand le Prophète (ﷺ) est décédé, j'avais déjà été circoncis. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6301|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Celui parmi vous qui fait un serment en disant : "Par Al-Lat et Al-‘Uzza" (noms de deux idoles adorées par les polythéistes), qu'il dise ensuite : "Nul n'a le droit d'être adoré en dehors d'Allah." Et celui qui dit à son ami : "Viens, jouons à un jeu de hasard !" doit donner quelque chose en aumône. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6302|Rapporté par Ibn `Umar : Du vivant du Prophète (ﷺ), j'ai construit une maison de mes propres mains pour me protéger de la pluie et du soleil ; aucune créature d'Allah ne m'a aidé à la construire
hadith|6303|Rapporté par `Amr : Ibn `Umar a dit : « Par Allah, je n'ai pas posé une brique sur une autre (c'est-à-dire construit un bâtiment) ni planté de palmier depuis la mort du Prophète. » Soufyan (le sous-narrateur) a dit : J'ai raconté ce récit (d'Ibn `Umar) à l'un de ses proches, et il a dit : « Par Allah, il a bien construit quelque chose. » Soufyan a ajouté : « J'ai dit : Il a dû dire cela avant de construire. »
book||
book_intro||
chapter||
hadith|6304|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Chaque prophète a une invocation spéciale (qui ne sera pas rejetée) avec laquelle il demande à Allah, et je veux garder cette invocation pour intercéder en faveur de mes fidèles dans l’au-delà. »
hadith|6305|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Chaque prophète a une invocation à laquelle Allah répond sûrement, » (ou il a dit) : « Chaque prophète avait une invocation avec laquelle il demandait à Allah, et son invocation était exaucée de son vivant, mais j’ai gardé ma (cette invocation spéciale) pour intercéder en faveur de mes fidèles le Jour de la Résurrection. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6306|Rapporté par Shaddad bin Aus : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La meilleure façon de demander pardon à Allah est : ‘Allahumma anta Rabbi la ilaha illa anta, Khalaqtani wa ana `Abduka, wa ana `ala `ahdika wa wa`dika mastata`tu, A`udhu bika min Sharri ma sana`tu, abu'u Laka bini`matika `alaiya, wa abu'u laka bidhanbi faghfir lee fa innahu la yaghfiru adhdhunuba illa anta.’ » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Si quelqu’un récite cette invocation dans la journée avec une foi sincère et meurt le même jour avant le soir, il fera partie des gens du Paradis ; et si quelqu’un la récite la nuit avec une foi sincère et meurt avant le matin, il fera aussi partie des gens du Paradis. »
chapter||
hadith|6307|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Par Allah ! Je demande pardon à Allah et je me repens auprès de Lui plus de soixante-dix fois par jour. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6308|Rapporté par Al-Harith bin Suwaid : `Abdullah bin Mas`ud nous a rapporté deux récits : l’un du Prophète (ﷺ) et l’autre de lui-même, en disant : Un croyant voit ses péchés comme s’il était assis sous une montagne dont il craint qu’elle ne tombe sur lui ; tandis que la personne mauvaise considère ses péchés comme des mouches qui passent devant son nez et qu’il chasse simplement de la main, comme ceci. » Abu Shihab (le sous-narrateur) a passé sa main devant son nez pour illustrer. (Ibn Mas`ud a ajouté) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah est plus heureux du repentir de Son serviteur qu’un homme qui campe dans un endroit où sa vie est en danger, mais qui a sa monture portant sa nourriture et son eau. Il pose alors sa tête et s’endort un moment, puis se réveille et découvre que sa monture a disparu. (Il commence à la chercher) et souffre de la chaleur et de la soif, ou de ce qu’Allah veut qu’il endure. Il se dit alors : ‘Je vais retourner à ma place.’ Il revient, se rendort, puis en se réveillant, il lève la tête et trouve sa monture à côté de lui. »
hadith|6309|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Allah est plus heureux du repentir de Son serviteur que l’un de vous ne l’est en retrouvant son chameau qu’il avait perdu dans le désert. »
chapter||
hadith|6310|Rapporté par Aisha : Le Prophète (ﷺ) priait onze rak`at dans la dernière partie de la nuit, et quand l’aube apparaissait, il accomplissait deux rak`at puis s’allongeait sur son côté droit jusqu’à ce que le muezzin vienne l’informer que la prière du matin était arrivée
chapter||
hadith|6311|Rapporté par Al-Bara bin `Azib : Le Messager d'Allah (ﷺ) m’a dit : « Quand tu veux aller te coucher, fais les ablutions comme pour la prière, puis allonge-toi sur ton côté droit et dis : ‘Allahumma aslamtu wajhi ilaika, wa fawwadtu 'amri ilaika wa alja'tu dhahri ilaika, raghbatan wa rahbatan ilaika, la malja'a wa la manja minka illa ilaika. Amantu bikitabik al-ladhi anzalta wa binabiyyika al-ladhi arsalta.’ Si tu meurs après avoir récité cela, tu mourras dans la religion de l’Islam (c’est-à-dire en tant que musulman). Que ces paroles soient donc les dernières que tu dis avant de dormir. » Pendant que je mémorisais, j’ai dit : « Wa birasulika al-ladhi arsalta (en Ton Messager que Tu as envoyé). » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Non, mais dis : Wa binabiyyika al-ladhi arsalta (en Ton Prophète que Tu as envoyé). »
chapter||
hadith|6312|Rapporté par Hudhaifa : Quand le Prophète (ﷺ) allait se coucher, il disait : « Bismika amutu wa ahya. » Et quand il se réveillait, il disait : « Al-hamdu li l-lahil-ladhi ahyana ba'da ma amatana wa ilaihin-nushur. »
hadith|6313|Rapporté par Al-Bara bin `Azib : Le Prophète (ﷺ) a conseillé à un homme en disant : « Si tu veux t’allonger (c’est-à-dire aller dormir), dis : ‘Allahumma aslamtu nafsi ilaika wa fauwadtu `amri ilaika, wa wajjahtu wajhi ilaika wa alja'tu zahri ilaika, reghbatan wa rahbatan ilaika. La malja'a wa la manja minka illa ilaika. Amantu bikitabikal-ladhi anzalta ; wa nabiyyikalladhi arsalta.’ Et si tu meurs après avoir récité cela avant de dormir, tu mourras dans la religion de l’Islam. »
chapter||
hadith|6314|Rapporté par Hudhaifa : Quand le Prophète (ﷺ) allait se coucher la nuit, il mettait sa main sous sa joue puis disait : « Allahumma bismika amutu wa ahya. » Et quand il se réveillait, il disait : « Al-Hamdu lil-lahi al-ladhi ahyana ba'da ma amatana, wa ilaihi an-nushur. »
chapter||
hadith|6315|Rapporté par Al-Bara' bin `Azib : Quand le Messager d’Allah (ﷺ) allait se coucher, il dormait sur son côté droit puis disait : « Allahumma aslamtu nafsi ilaika, wa wajjahtu wajhi ilaika, wa fauwadtu `Amri ilaika, wa alja'tu zahri ilaika, raghbatan wa rahbatan ilaika. La Malja'a wa la manja minka illa ilaika. Amantu bikitabika al-ladhi anzalta wa nabiyyika al-ladhi arsalta ! » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui récite ces paroles avant de dormir et meurt cette nuit-là, mourra dans la religion de l’islam (comme musulman). »
chapter||
hadith|6316|Rapporté par Ibn `Abbas : Une nuit, j’ai dormi chez Maimuna. Le Prophète (ﷺ) s’est réveillé, est allé aux toilettes, s’est lavé le visage et les mains, puis s’est recouché. Il s’est relevé tard dans la nuit, est allé à une outre d’eau, l’a ouverte et a fait ses ablutions sans utiliser beaucoup d’eau, mais il a bien lavé tous les membres, puis il a prié. Je me suis levé discrètement pour qu’il ne remarque pas que je l’observais, puis j’ai fait mes ablutions. Quand il s’est levé pour prier, je me suis mis à sa gauche. Il m’a pris par l’oreille et m’a fait passer à sa droite. Il a prié treize rak‘at au total, puis il s’est allongé et a dormi jusqu’à ce qu’il souffle en dormant, comme il le faisait d’habitude. Pendant ce temps, Bilal a informé le Prophète (ﷺ) que l’heure de la prière du Fajr approchait, et le Prophète a accompli la prière du matin sans refaire ses ablutions. Dans son invocation, il disait : « Allahumma ij‘al fi qalbi nuran, wa fi basari nuran, wa fi sam‘i nuran, wa ‘an yamini nuran, wa ‘an yasari nuran, wa fawqi nuran, wa tahti nuran, wa amami nuran, wa khalfi nuran, waj‘al li nuran. » Kuraib (un des rapporteurs) a dit : « J’ai oublié sept autres mots que le Prophète (ﷺ) a mentionnés dans cette invocation. J’ai rencontré un homme de la descendance d’Al-‘Abbas qui m’a transmis ces sept choses, en disant : ‘(Qu’il y ait de la lumière dans) mes nerfs, ma chair, mon sang, mes cheveux et mon corps’, et il a aussi mentionné deux autres choses. »
hadith|6317|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand le Prophète (ﷺ) se levait la nuit pour prier, il disait : « Allahumma laka l-hamdu ; Anta nuras-samawati wal ardi wa man fihinna. Wa laka l-hamdu ; Anta qaiyim as-samawati wal ardi wa man fihinna. Wa laka l-hamdu ; Anta-l-haqqun, wa wa'daka haqqun, wa qauluka haqqun, wa liqauka haqqun, wal-jannatu haqqun, wannaru haqqun, was-sa‘atu haqqun, wan-nabiyyuna haqqun, Mahammadun haqqun. Allahumma laka aslamtu, wa ‘alaika tawakkaltu, wa bika amantu, wa ilaika anabtu, wa bika khasamtu, wa ilaika hakamtu. Pardonne-moi ce que j’ai fait avant et après, ce que j’ai caché et ce que j’ai montré. Tu es Celui qui avance et Celui qui retarde. Il n’y a de divinité que Toi (ou : Il n’y a pas d’autre divinité que Toi). »
chapter||
hadith|6318|Rapporté par `Ali : Fatima s’est plainte des ampoules à la main à force d’utiliser le moulin à grains. Elle est allée demander au Prophète un serviteur, mais ne l’a pas trouvé chez lui et a parlé de son besoin à `Aisha. Quand il est rentré, `Aisha l’en a informé. `Ali a ajouté : Le Prophète (ﷺ) est venu nous voir alors que nous étions déjà couchés. Quand j’ai voulu me lever, il a dit : « Restez où vous êtes », puis il s’est assis entre nous, au point que j’ai senti la fraîcheur de ses pieds sur ma poitrine. Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Voulez-vous que je vous indique quelque chose de meilleur qu’un serviteur ? Quand vous allez vous coucher, dites ‘Allahu Akbar’ trente-trois fois, ‘Subhan Allah’ trente-trois fois et ‘Al hamdu lillah’ trente-trois fois. C’est mieux pour vous qu’un serviteur. » Ibn Seereen a dit : « ‘Subhan Allah’ doit être dit trente-quatre fois. »
chapter||
hadith|6319|Rapporté par `Aisha : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) allait se coucher, il soufflait dans ses mains en récitant les deux sourates de protection (c’est-à-dire la sourate Al-Falaq 113 et la sourate An-Nas 114), puis il passait ses mains sur son corps
chapter||
hadith|6320|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand l’un de vous va se coucher, il doit secouer son lit avec l’intérieur de son vêtement, car il ne sait pas ce qui a pu s’y poser après lui, puis il doit dire : “Bismika Rabbi Wada`tu Janbi wa bika arfa'uhu, In amsakta nafsi farhamha wa in arsaltaha fahfazha bima tahfazu bihi ibadakas-salihin.” »
chapter||
hadith|6321|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Lors du dernier tiers de la nuit, notre Seigneur, le Béni, le Suprême, descend chaque nuit au ciel le plus proche et dit : ‘Y a-t-il quelqu’un qui M’invoque pour que Je réponde à son appel ? Y a-t-il quelqu’un qui Me demande quelque chose pour que Je le lui donne ? Y a-t-il quelqu’un qui Me demande pardon pour que Je lui pardonne ?’ »
chapter||
hadith|6322|Rapporté par Anas bin Malik : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) allait aux toilettes, il disait : « Allahumma inni a`udhu bika min al-khubuthi wal khaba'ith. »
chapter||
hadith|6323|Rapporté par Shaddad bin 'Aus : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La meilleure façon de demander pardon à Allah est de dire : ‘Allahumma anta Rabbi la ilaha illa anta. Khalaqtani wa ana `Abduka, wa ana 'ala 'ahdika wa Wa'dika mastata'tu abu'u Laka bi ni'matika wa abu'u Laka bidhanbi; faghfirli fa'innahu la yaghfiru-dh-dhunuba illa anta. A'uidhu bika min sharri ma sana'tu.’ Si quelqu’un récite cette invocation pendant la nuit et meurt ensuite, il ira au Paradis (ou il fera partie des gens du Paradis). Et s’il la récite le matin et meurt dans la journée, il aura le même sort. »
hadith|6324|Rapporté par Hudhaifa : Chaque fois que le Prophète ﷺ voulait aller se coucher, il récitait : « Bismika Allahumma amutu wa ahya » (C’est en Ton nom, ô Allah, que je meurs et que je vis). Et quand il se réveillait, il disait : « Al-hamdu lil-lahil-ladhi ahyana ba'da ma amatana ; wa ilaihi an-nushur » (Louange à Allah qui nous a redonné la vie après nous avoir fait mourir [le sommeil], et c’est vers Lui que sera la résurrection
hadith|6325|Rapporté par Abu Dhar : Chaque fois que le Prophète ﷺ s’allongeait sur son lit, il disait : « Allahumma bismika amutu wa ahya », et quand il se réveillait, il disait : « Al-hamdu lil-lahilladhi ahyana ba'da ma an atana, wa ilaihi an-nushur »
chapter||
hadith|6326|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Abu Bakr As-Siddiq a dit au Prophète ﷺ : « Apprends-moi une invocation que je pourrais dire dans ma prière. » Le Prophète ﷺ a dit : « Dis : Allahumma inni zalamtu nafsi zulman kathiran wala yaghfirudhdhunuba illa anta, Faghfirli maghfiratan min indika war-hamni, innaka antal Ghafur-Rahim. »
hadith|6327|Rapporté par `Aisha : Le verset : « Ne prononce pas ta prière à voix haute, ni à voix trop basse. » (17.110) a été révélé au sujet de l’invocation
hadith|6328|Rapporté par `Abdullah : Nous avions l’habitude de dire dans la prière : « As-Salam soit sur Allah, As-Salam soit sur untel. » Un jour, le Prophète ﷺ nous a dit : « Allah Lui-même est As-Salam ; quand l’un de vous est assis pendant sa prière, il doit dire : ‘at-tahiyyatu li-llahi’ jusqu’à ‘As-Salihin’ (tous les compliments sont pour Allah… les gens vertueux), car lorsqu’il récite cela, il adresse son salut à tous les gens vertueux présents dans les cieux et sur la terre. Ensuite, il doit dire : ‘J’atteste qu’il n’y a de divinité digne d’être adorée qu’Allah, et que Muhammad est Son serviteur et Son Messager’, puis il peut choisir ce qu’il veut pour louer Allah
chapter||
hadith|6329|Rapporté par Abu Huraira : Les gens dirent : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les riches ont obtenu les plus hauts degrés de prestige et les plaisirs durables (dans cette vie et dans l’au-delà). » Il répondit : « Comment cela ? » Ils dirent : « Les riches prient comme nous, luttent dans la voie d’Allah comme nous, et donnent en aumône une partie de leur richesse, alors que nous n’avons rien à donner. » Il dit : « Voulez-vous que je vous indique une chose qui vous permettra de rattraper ceux qui vous devancent et de dépasser ceux qui viendront après vous ? Personne ne pourra faire une aussi bonne action que vous, sauf celui qui fait la même chose. Cette action consiste à dire ‘Subhan Allah’ dix fois, ‘Al-Hamduli l-lah’ dix fois et ‘Allahu Akbar’ dix fois après chaque prière. »
hadith|6330|Rapporté par Warrad (l’affranchi d’Al-Mughira bin Shu`ba) : Al-Mughira écrivit à Muawiya bin Abu Sufyan que le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de dire à la fin de chaque prière, après le Taslim : « La ilaha illa-l-lahu wahdahu la sharika lahu ; lahu-l-mulk wa lahu-l-hamd, wahuwa ‘ala kulli shai’n qadir. Allahumma la mani’a lima a’taita, wa la mu’ta lima mana’ta, wa la yanfa’u dhal-jaddu minkal-jadd. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6331|Rapporté par Salama bin Al-Akwa` : Nous sommes partis avec le Prophète (ﷺ) vers Khaybar. Un homme parmi les gens dit : « Ô ‘Amir ! Peux-tu nous réciter quelques-uns de tes vers poétiques ? » ‘Amir descendit alors et se mit à chanter parmi eux : « Par Allah ! Sans Allah, nous n’aurions pas été guidés. » ‘Amir a aussi récité d’autres vers que je ne me rappelle plus. Le Messager d’Allah (ﷺ) demanda : « Qui est ce conducteur de chameau ? » Les gens répondirent : « C’est ‘Amir bin Al-Akwa`. » Il dit : « Qu’Allah lui accorde Sa miséricorde. » Un homme parmi les gens dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Si seulement tu nous laissais profiter plus longtemps de sa compagnie. » Quand les gens se sont alignés, la bataille a commencé, et ‘Amir s’est blessé accidentellement avec sa propre épée et est mort. Le soir, les gens allumèrent de nombreux feux pour cuisiner. Le Messager d’Allah demanda : « Qu’est-ce que ce feu ? Pourquoi faites-vous du feu ? » Ils répondirent : « Pour cuire la viande d’ânes. » Il dit : « Jetez ce qu’il y a dans les marmites et cassez-les ! » Un homme dit : « Ô Prophète d’Allah ! Peut-on jeter ce qu’il y a dedans et les laver ? » Il répondit : « Ce n’est pas grave, vous pouvez faire ainsi. »
hadith|6332|Rapporté par Ibn Abi `Aufa : Chaque fois qu’un homme apportait son aumône au Prophète, le Prophète (ﷺ) disait : « Ô Allah ! Accorde Tes bénédictions à la famille d’untel. » Quand mon père est venu à lui (avec son aumône), il a dit : « Ô Allah ! Accorde Tes bénédictions à la famille d’Abi `Aufa. »
hadith|6333|Rapporté par Jarir : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Veux-tu me débarrasser de Dhi-al-Khalasa ? » Dhi-al-Khalasa était une idole que les gens adoraient, appelée aussi Al-Ka`ba al Yamaniyya. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), je ne tiens pas bien à cheval. » Alors il a posé sa main sur ma poitrine et a dit : « Ô Allah ! Rends-le ferme et fais de lui un guide bien guidé. » Je suis donc parti avec cinquante hommes de ma tribu des Ahrnas. (Le sous-narrateur, Sufyan, citant Jarir, a peut-être dit : « Je suis parti avec un groupe de gens de ma nation. ») Nous sommes allés à Dhi-al-Khalasa et l’avons brûlée, puis je suis revenu vers le Prophète (ﷺ) et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je ne suis revenu vers toi qu’après l’avoir laissée comme un chameau atteint d’une maladie de peau. » Le Prophète a alors invoqué le bien pour Ahmas et leurs cavaliers (combattants)
hadith|6334|Rapporté par Anas : Umm Sulaym a dit au Prophète (ﷺ) : « Anas est ton serviteur. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Augmente sa richesse et sa descendance, et bénis tout ce que Tu lui donnes. »
hadith|6335|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a entendu un homme réciter le Coran dans la mosquée. Il a dit : « Qu’Allah lui fasse miséricorde, car il m’a rappelé tel verset que j’avais oublié dans telle sourate. »
hadith|6336|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a partagé quelque chose entre les musulmans et a distribué les parts du butin. Un homme a dit : « Ce partage n’a pas été fait pour plaire à Allah. » Quand j’en ai informé le Prophète (ﷺ), il est devenu tellement en colère que j’ai vu les signes de la colère sur son visage, puis il a dit : « Qu’Allah fasse miséricorde à Moïse, il a subi pire que cela, mais il est resté patient. »
chapter||
hadith|6337|Rapporté par `Ikrima : Ibn `Abbas a dit : « Faites un sermon aux gens une fois par semaine, et si vous ne pouvez pas, alors deux fois, mais si vous voulez en faire plus, limitez-vous à trois fois par semaine seulement, et ne lassez pas les gens avec ce Coran. Si vous arrivez auprès de personnes qui discutent, n’interrompez pas leur conversation pour prêcher, de peur de les ennuyer. Il vaut mieux rester silencieux, et si on vous interroge, alors prêchez-leur au moment où ils ont envie d’écouter ce que vous dites. Évitez aussi d’utiliser des invocations en prose rimée, car j’ai remarqué que le Messager d’Allah (ﷺ) et ses compagnons l’évitaient toujours. »
chapter||
hadith|6338|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand l’un de vous demande quelque chose à Allah, qu’il le fasse avec détermination et qu’il ne dise pas : “Ô Allah, si Tu veux, donne-moi.” Car personne ne peut obliger Allah à faire quoi que ce soit contre Sa volonté. »
hadith|6339|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Aucun de vous ne doit dire : “Ô Allah, pardonne-moi si Tu le veux ; Ô Allah, fais-moi miséricorde si Tu le veux.” Il doit plutôt demander à Allah avec détermination, car personne ne peut obliger Allah à faire quelque chose contre Sa volonté. »
chapter||
hadith|6340|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « L'invocation de chacun d'entre vous est exaucée (par Allah) tant qu'il ne se montre pas impatient en disant : “J'ai invoqué Allah mais ma demande n'a pas été exaucée.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6341|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a levé les mains (en faisant une invocation) au point que j'ai vu la blancheur de ses aisselles
chapter||
hadith|6342|Rapporté par Anas : Pendant que le Prophète (ﷺ) faisait un sermon un vendredi, un homme s'est levé et a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Invoque Allah pour qu'Il nous accorde la pluie. » Le Prophète (ﷺ) a alors invoqué Allah pour la pluie. Le ciel s'est couvert et il s'est mis à pleuvoir au point qu'il était difficile de rentrer chez soi. Il a continué à pleuvoir jusqu'au vendredi suivant, où le même homme ou un autre s'est levé et a dit (au Prophète) : « Invoque Allah pour qu'Il arrête la pluie, car nous sommes inondés. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Fais pleuvoir autour de nous et non sur nous. » Alors les nuages se sont dispersés autour de Médine et il n'a plus plu sur les habitants de Médine
chapter||
hadith|6343|Rapporté par `Abdullah bin Zaid : Le Messager d'Allah (ﷺ) est sorti vers le Musalla (lieu de prière) pour accomplir la prière de l'Istisqa (prière pour demander la pluie). Il a invoqué Allah pour la pluie, puis il s'est tourné vers la Qibla et a retourné son Rida' (vêtement supérieur)
chapter||
hadith|6344|Rapporté par Anas : Ma mère dit : « Ô Messager d’Allah, ton serviteur Anas, invoque Allah pour lui. » Il dit : « Ô Allah, augmente sa richesse et sa descendance, et bénis pour lui ce que Tu lui as donné. »
chapter||
hadith|6345|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ invoquait Allah lors des moments de détresse en disant : « La ilaha illal-lahu Al-`Azim, al-Halim, La ilaha illal-lahu Rabbu-s-samawati wal-ard wa Rabbu-l-arsh il-azim. »
hadith|6346|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d'Allah ﷺ disait lors d’un moment de détresse : « La ilaha illal-lahu Rabbul-l-'arsh il-'azim, La ilaha illallahu Rabbu-s-samawati wa Rabbu-l-ard, Rabbu-l-'arsh-il-Karim. »
chapter||
hadith|6347|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah ﷺ demandait la protection d’Allah contre les moments difficiles d’une épreuve, contre la destruction soudaine, contre une mauvaise fin, et contre la joie malveillante des ennemis. Soufyan a dit : « Ce récit contenait seulement trois éléments, mais j’en ai ajouté un. Je ne sais pas lequel c’était. »
chapter||
hadith|6348|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Quand le Messager d’Allah ﷺ était en bonne santé, il disait : « Aucun prophète ne meurt sans qu’on lui montre sa place au Paradis, puis on lui donne le choix (de rester ou de partir). » Quand la mort s’est approchée de lui (pendant sa maladie), alors que sa tête était sur ma cuisse, il a perdu connaissance un moment. Quand il a repris ses esprits, il a fixé le plafond et a dit : « Ô Allah ! (Fais-moi rejoindre) les plus hauts compagnons (voir Coran 4:69). » J’ai dit : « Donc, il ne nous choisit pas. » J’ai alors compris que c’était l’application de ce qu’il nous racontait quand il était en bonne santé. Ce furent ses derniers mots avant de mourir : « Ô Allah ! (Fais-moi rejoindre) les plus hauts compagnons. »
chapter||
hadith|6349|Rapporté par Qais : Je suis allé voir Khabbab, qui avait été marqué par sept brûlures, et il a dit : « Si le Messager d’Allah (ﷺ) ne nous avait pas interdit d’invoquer (Allah) pour la mort, je l’aurais demandée. »
hadith|6350|Rapporté par Qais : Je suis allé voir Khabbab, qui avait été marqué par sept brûlures sur l’abdomen, et je l’ai entendu dire : « Si le Prophète ne nous avait pas interdit d’invoquer (Allah) pour la mort, je l’aurais demandée. »
hadith|6351|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Aucun de vous ne doit souhaiter la mort à cause d’un malheur qui lui est arrivé. Mais s’il ne peut s’en empêcher, alors il doit dire : “Ô Allah ! Fais-moi vivre tant que la vie est meilleure pour moi, et fais-moi mourir si la mort est meilleure pour moi.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6352|Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid : Ma tante m’a emmené chez le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Le fils de ma sœur est malade. » Alors il a passé sa main sur ma tête, a invoqué la bénédiction d’Allah sur moi, puis a fait ses ablutions. J’ai bu de l’eau de ses ablutions, je me suis mis derrière lui et j’ai regardé son Khatam (le sceau de la Prophétie) entre ses épaules, qui avait la taille d’un bouton de tente
hadith|6353|Rapporté par Abu `Aqil : Son grand-père, `Abdullah bin Hisham, l’emmenait au marché ou en revenait avec lui (le narrateur n’est pas sûr), et il achetait du grain. Quand Ibn Az-Zubair et Ibn `Umar le rencontraient, ils lui disaient : « Laisse-nous être tes associés (dans le commerce), car le Prophète (ﷺ) a invoqué la bénédiction d’Allah sur toi. » Il les prenait alors comme associés, et parfois il gagnait tout un chargement qu’il envoyait chez lui
hadith|6354|Rapporté par Mahmud bin Ar-Rabi : Le Messager d'Allah (ﷺ) m’a jeté de l’eau à la figure, de l’eau qu’il avait prise de leur puits, alors que j’étais encore un jeune garçon qui n’avait pas atteint la puberté
hadith|6355|Rapporté par `Aisha : On amenait des garçons au Prophète (ﷺ) et il invoquait la bénédiction d’Allah sur eux. Une fois, on lui a apporté un nourrisson qui a uriné sur ses vêtements. Il a demandé de l’eau, l’a versée sur l’endroit souillé et n’a pas lavé ses vêtements
hadith|6356|Rapporté par `Abdullah bin Tha`laba bin Su'air : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait touché mon œil, et j’ai vu Sa`d bin Abi Waqqas accomplir une seule rak`a pour la prière du witr
chapter||
hadith|6357|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Abi Laila : Ka`b bin 'Ujra m’a rencontré et m’a dit : « Veux-tu que je t’offre un cadeau ? Un jour, le Prophète (ﷺ) est venu vers nous et nous avons dit : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous savons comment te saluer, mais comment devons-nous prier pour toi ?” Il a dit : Dites : Allahumma Salli ala Muhammadin wa 'ala Ali Muhammadin, kama sal-laita 'ala Ibrahima innaka Hamidun Majid. Allahumma barik 'ala Muhammadin wa 'ala Ali Muhammadin, kama barakta 'ala Ibrahima, innaka Hamidun Majid. (Ô Allah, prie sur Muhammad et sur la famille de Muhammad, comme Tu as prié sur la famille d’Ibrahim, Tu es certes Digne de louange et Glorieux. Ô Allah, bénis Muhammad et la famille de Muhammad, comme Tu as béni la famille d’Ibrahim, Tu es certes Digne de louange et Glorieux) »
hadith|6358|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Nous avons dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), voici la façon dont nous te saluons ; peux-tu nous dire comment prier pour toi ? » Il a dit : « Dites : Allahumma Salli 'ala Muhammadin `Abdika wa rasulika kama sal-laita 'ala Ibrahima wa barik 'ala Muhammadin wa Ali Muhammadin kama barakta 'ala Ibrahima wa Ali Ibrahim. (Ô Allah, prie sur Muhammad, Ton serviteur et Ton messager, comme Tu as prié sur Ibrahim. Et bénis Muhammad et la famille de Muhammad, comme Tu as béni Ibrahim et la famille d’Ibrahim.)»
chapter||
chapter_intro||
hadith|6359|Rapporté par Ibn Abi `Aufa : Chaque fois que quelqu’un apportait une aumône au Prophète ﷺ, il disait : « Allahumma Salli 'Alaihi (Ô Allah ! Accorde Ta grâce et Ton honneur sur lui). » Une fois, quand mon père lui a apporté son aumône, il a dit : « Ô Allah ! Accorde Ta grâce et Ton honneur à la famille d’Abi `Aufa. »
hadith|6360|Rapporté par Abu Humaid As-Saidi : Les gens ont dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Comment devons-nous prier pour toi ? » Il a dit : « Dites : Allahumma Salli 'ala Muhammadin wa azwajihi wa dhurriyyatihi kama sal-laita 'ala `Ali Ibrahim ; wa barik 'ala Muhammadin wa azwajihi wa dhurriyyatihi kama barakta 'ala `Ali Ibrahim innaka hamidun majid. »
chapter||
hadith|6361|Rapporté par Abu Huraira : Il a entendu le Prophète ﷺ dire : « Ô Allah ! Si jamais je venais à insulter un croyant, fais que cela soit pour lui un moyen de se rapprocher de Toi le Jour de la Résurrection. »
chapter||
hadith|6362|Rapporté par Anas : Un jour, les gens ont commencé à poser beaucoup de questions au Messager d’Allah ﷺ, au point qu’il s’est fâché, il est monté sur la chaire et a dit : « Je vais répondre à toutes vos questions aujourd’hui. » J’ai regardé autour de moi et j’ai vu que tout le monde se couvrait le visage avec son vêtement et pleurait. Un homme, qu’on appelait “fils d’un autre que son père” lors de disputes, a demandé : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Qui est mon père ? » Le Prophète ﷺ a répondu : « Ton père est Hudhaifa. » Ensuite, `Umar s’est levé et a dit : « Nous acceptons Allah comme notre Seigneur, l’Islam comme notre religion, et Muhammad comme notre Messager ; et nous cherchons refuge auprès d’Allah contre les épreuves. » Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Je n’ai jamais vu un jour comme celui-ci, à la fois dans le bien et dans le mal, car le Paradis et l’Enfer m’ont été montrés juste derrière ce mur. » Qatada, en rapportant ce hadith, mentionnait ce verset : « Ô vous qui croyez ! Ne posez pas de questions sur des choses qui, si elles vous étaient expliquées, pourraient vous causer du tort. »
chapter||
hadith|6363|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète ﷺ a dit à Abu Talha : « Choisis un de tes garçons pour me servir. » Alors Abu Talha m’a emmené avec lui (pour servir le Prophète ﷺ) en me faisant monter derrière lui sur son chameau. Je servais le Messager d’Allah ﷺ partout où il s’arrêtait. Je l’entendais souvent dire : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre les soucis et la tristesse, contre l’incapacité et la paresse, contre l’avarice et la lâcheté, contre le poids des dettes et contre la domination des hommes. » J’ai continué à le servir jusqu’à ce qu’il revienne de (la bataille de) Khaybar. Il a alors ramené Safiya, la fille de Huyay, qu’il avait obtenue du butin. Je l’ai vu préparer un coussin avec un manteau ou un vêtement pour elle. Il l’a ensuite fait monter derrière lui. Quand nous sommes arrivés à un endroit appelé As-Sahba', il a préparé un plat spécial appelé Hais, et m’a demandé d’inviter les hommes qui sont venus manger ; c’était le repas de mariage lors de la consommation de son mariage avec elle. Ensuite, il a continué jusqu’à ce que la montagne d’Uhud apparaisse, et il a dit : « Cette montagne nous aime et nous l’aimons. » Lorsqu’il s’est approché de Médine, il a dit : « Ô Allah ! Je fais du territoire entre ses deux montagnes (c’est-à-dire celles de Médine) un sanctuaire, comme le prophète Abraham a fait de La Mecque un sanctuaire. Ô Allah ! Bénis-les (les habitants de Médine) dans leur Mudd et leur Sa' (unités de mesure). »
chapter||
hadith|6364|Rapporté par Um Khalid bint Khalid : J'ai entendu le Prophète (ﷺ) demander la protection d'Allah contre le châtiment de la tombe
hadith|6365|Rapporté par Mus`ab : Sa`d recommandait cinq invocations et disait que le Prophète (ﷺ) les recommandait aussi. Il disait : « Ô Allah ! Je cherche protection auprès de Toi contre l'avarice ; je cherche protection auprès de Toi contre la lâcheté ; je cherche protection auprès de Toi contre le retour à la vieillesse extrême ; je cherche protection auprès de Toi contre les épreuves de ce monde (comme celles de l’Antéchrist, etc.) ; et je cherche protection auprès de Toi contre le châtiment de la tombe. »
hadith|6366|Rapporté par `Aisha : Deux vieilles femmes juives sont venues me voir et m'ont dit : « Les morts sont punis dans leurs tombes. » Mais je pensais qu'elles mentaient et je ne les ai pas crues au début. Quand elles sont parties et que le Prophète (ﷺ) est entré, je lui ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Deux vieilles femmes... » et je lui ai raconté toute l’histoire. Il a dit : « Elles ont dit la vérité ; les morts sont vraiment punis, au point que tous les animaux entendent le bruit de leur punition. » Depuis ce jour-là, je l’ai toujours vu demander la protection d’Allah contre le châtiment de la tombe dans ses prières
chapter||
hadith|6367|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète d’Allah avait l’habitude de dire : « Ô Allah ! Je cherche protection auprès de Toi contre l’incapacité et la paresse, contre la lâcheté et la vieillesse extrême, et je cherche protection auprès de Toi contre le châtiment de la tombe, et je cherche protection auprès de Toi contre les épreuves de la vie et de la mort. »
chapter||
hadith|6368|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) disait : « Ô Allah ! Je cherche protection auprès de Toi contre la paresse et la vieillesse extrême, contre toutes sortes de péchés et contre le fait d’être endetté ; contre l’épreuve et le châtiment de la tombe ; contre l’épreuve du Feu et contre le châtiment du Feu ; contre le mal de l’épreuve de la richesse ; et je cherche protection auprès de Toi contre l’épreuve de la pauvreté, et je cherche protection auprès de Toi contre l’épreuve de l’Antéchrist (Al-Mesiah Ad-Dajjal). Ô Allah ! Efface mes péchés avec l’eau, la neige et la grêle, purifie mon cœur de tous les péchés comme un vêtement blanc est nettoyé de la saleté, et mets une grande distance entre moi et mes péchés, comme Tu as mis une grande distance entre l’Est et l’Ouest. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6369|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) disait : « Ô Allah ! Je cherche protection auprès de Toi contre l’inquiétude et la tristesse, contre l’incapacité et la paresse, contre la lâcheté et l’avarice, contre le poids des dettes et contre le fait d’être dominé par d’autres hommes. »
chapter||
hadith|6370|Rapporté par Mus`ab bin Sa`d : Sa`d bin Abi Waqqas recommandait ces cinq invocations et disait que le Prophète (ﷺ) les avait dites : « Ô Allah ! Je cherche protection auprès de Toi contre l’avarice, je cherche protection auprès de Toi contre la lâcheté, je cherche protection auprès de Toi contre le retour à la vieillesse extrême, je cherche protection auprès de Toi contre les épreuves de ce monde, et je cherche protection auprès de Toi contre le châtiment de la tombe. »
chapter||
hadith|6371|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) demandait la protection d’Allah en disant : « Ô Allah ! Je cherche protection auprès de Toi contre la paresse, contre la lâcheté, contre la vieillesse extrême et contre l’avarice. »
chapter||
hadith|6372|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Fais-nous aimer Médine comme Tu nous as fait aimer La Mecque, ou même plus, et transfère la fièvre qui s’y trouve vers Al-Juhfa. Ô Allah ! Bénis nos mesures de Mudd et de Sa‘. »
hadith|6373|Rapporté par 'Amir bin Sa`d : Son père a dit : « L’année du pèlerinage d’adieu, le Prophète (ﷺ) est venu me rendre visite alors que j’étais malade, au point d’être proche de la mort. J’ai dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ma maladie m’a affaibli comme tu le vois, et je suis riche mais je n’ai pas d’héritiers sauf une fille. Puis-je donner les deux tiers de mes biens en aumône ?’ Il a dit : ‘Non.’ J’ai dit : ‘Alors la moitié ?’ Il a dit : ‘Même un tiers, c’est beaucoup. Car laisser tes héritiers riches vaut mieux que de les laisser pauvres à demander aux gens. Et sache que tout ce que tu dépenses pour la cause d’Allah, tu en seras récompensé, même la bouchée que tu mets dans la bouche de ta femme.’ J’ai dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Vais-je rester après mes compagnons (à La Mecque) ?’ Il a dit : ‘Si tu restes, chaque bonne action que tu feras pour Allah t’élèvera en degré et en valeur auprès d’Allah. Peut-être vivras-tu plus longtemps, et certains profiteront de toi, tandis que d’autres (polythéistes) seront affectés par toi. Ô Allah ! Achève la migration de mes compagnons et ne les fais pas revenir en arrière. Mais (nous avons de la peine pour) le pauvre Sa`d bin Khaula (pas le Sa`d mentionné ci-dessus) (qui est mort à La Mecque).’ Le Messager d’Allah (ﷺ) a eu de la peine pour lui car il est mort à La Mecque. »
chapter||
hadith|6374|Rapporté par Sa`d : Cherchez protection auprès d’Allah en utilisant les paroles que le Prophète ﷺ employait pour demander la protection d’Allah : « Ô Allah ! Je cherche protection auprès de Toi contre la lâcheté, contre l’avarice, contre la vieillesse dégradante, contre les épreuves de ce monde et contre le châtiment dans la tombe. »
hadith|6375|Rapporté par `Aisha : Le Prophète ﷺ disait : « Ô Allah ! Je cherche protection auprès de Toi contre la paresse, contre la vieillesse, contre le fait d’être endetté et contre le fait de commettre des péchés. Ô Allah ! Je cherche protection auprès de Toi contre le châtiment du Feu, contre les épreuves de la tombe, contre le châtiment dans la tombe, contre le mal de l’épreuve de la pauvreté et contre le mal de l’épreuve causée par Al-Masih Ad-Dajjal. Ô Allah ! Efface mes péchés avec l’eau, la neige et la grêle, purifie mon cœur de mes péchés comme un vêtement blanc est nettoyé de la saleté, et éloigne-moi de mes péchés comme Tu as éloigné l’Est de l’Ouest. »
chapter||
hadith|6376|Rapporté par `Aisha : Le Prophète ﷺ cherchait protection auprès d’Allah en disant : « Ô Allah ! Je cherche protection auprès de Toi contre l’épreuve du Feu et contre le châtiment dans le Feu, contre l’épreuve de la tombe, contre l’épreuve de la richesse, contre l’épreuve de la pauvreté et contre l’épreuve d’Al-Masih Ad-Dajjal. »
chapter||
hadith|6377|Rapporté par `Aisha : Le Prophète ﷺ disait : « Ô Allah ! Je cherche protection auprès de Toi contre l’épreuve du Feu, le châtiment du Feu, l’épreuve de la tombe, le châtiment de la tombe et le mal de l’épreuve de la pauvreté. Ô Allah ! Je cherche protection auprès de Toi contre le mal de l’épreuve d’Al-Masih Ad-Dajjal. Ô Allah ! Purifie mon cœur avec l’eau, la neige et la grêle, et nettoie mon cœur de tous les péchés comme un vêtement blanc est nettoyé de la saleté, et éloigne-moi de mes péchés comme Tu as éloigné l’Est de l’Ouest. Ô Allah ! Je cherche protection auprès de Toi contre la paresse, les péchés et le fait d’être endetté. »
chapter||
hadith|6378,6379|
chapter||
hadith|6380,6381|
chapter||
hadith|6382|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) nous enseignait la prière de consultation (Istikhara) pour chaque situation, comme il nous enseignait les sourates du Coran. Il disait : « Si l’un de vous veut faire quelque chose, qu’il fasse deux unités de prière en dehors des prières obligatoires, puis qu’il dise : “Allahumma inni astakhiruka bi’ilmika, wa astaqdiruka biqudratika, wa as’aluka min fadlika-l-‘azim, fa innaka taqdiru wala aqdiru, wa ta’lamu wala a’lamu, wa anta ‘allamu-l-ghuyub. Allahumma in kunta ta’lamu anna hadha-l-amra khairun li fi dini wa ma’ashi wa ‘aqibati ‘amri (ou il a dit : fi ‘ajili ‘amri wa ajilihi) fa-qdurhu li, wa in kunta ta’lamu anna ha-dha-l-amra sharrun li fi dini wa ma’ashi wa ‘aqibati ‘amri (ou il a dit : fi ‘ajili ‘amri wa ajilihi) fasrifhu ‘anni was-rifni ‘anhu wa aqdur li alkhaira haithu kana, thumma Raddani bihi.” » Ensuite, il doit mentionner sa demande
chapter||
hadith|6383|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a demandé de l’eau, a fait ses ablutions, puis a levé les mains vers le ciel et a dit : « Ô Allah ! Pardonne à ‘Ubaid Abi ‘Amir. » J’ai vu la blancheur de ses aisselles pendant qu’il levait les mains, puis il a ajouté : « Ô Allah ! Accorde-lui un rang supérieur à beaucoup de Tes créatures humaines le Jour de la Résurrection. »
chapter||
hadith|6384|Rapporté par Abu Musa : Nous étions en voyage avec le Prophète (ﷺ), et chaque fois que nous montions sur une hauteur, nous disions le Takbir (à voix haute). Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô gens ! Soyez doux avec vous-mêmes, car vous n’appelez pas un sourd ni quelqu’un d’absent, mais vous invoquez Celui qui entend tout et qui voit tout. » Ensuite, il est venu vers moi alors que je récitais en silence : « La haul a wala quwwata illa bil-lah. » Il a dit : « Ô `Abdullah bin Qais ! Dis : La haul a wala quwwata illa bil-lah, car c’est l’un des trésors du Paradis. » Ou il a dit : « Veux-tu que je t’apprenne une parole qui est l’un des trésors du Paradis ? C’est : La haul a wala quwwata illa bil-lah. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|6385|Rapporté par Ibn `Umar : Chaque fois que le Messager d’Allah (ﷺ) revenait d’une expédition, du Hajj ou de la `Umra, il disait « Allahu Akbar » trois fois ; chaque fois qu’il montait sur une hauteur, il disait : « La ilaha illal-lahu wahdahu la sharika lahu, lahu-l-mulk wa lahu-l-hamd, wa huwa ‘ala kulli Shai’in qadir. Ayibuna ta'ibuna 'abiduna lirabbina hamidun. Sadaqa-l-lahu wa'dahu, wa nasara `Abdahu wa hazama-l-ahzaba wahdahu. »
chapter||
hadith|6386|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ), voyant une marque jaune (de parfum) sur les vêtements de `Abdur-Rahman bin `Auf, a dit : « Qu’en est-il pour toi ? » `Abdur-Rahman a répondu : « Je me suis marié avec une femme en lui donnant comme dot de l’or équivalent au poids d’un noyau de datte. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qu’Allah te bénisse dans ton mariage. Organise un repas de noces (Walima), même avec un seul mouton. »
hadith|6387|Rapporté par Jabir : Mon père est décédé en laissant sept ou neuf filles, et je me suis marié avec une femme. Le Prophète (ﷺ) m’a demandé : « Tu t’es marié, ô Jabir ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a demandé : « Est-ce une vierge ou une femme déjà mariée ? » J’ai répondu : « C’est une femme déjà mariée. » Il a dit : « Pourquoi n’as-tu pas épousé une jeune fille, pour que tu puisses jouer avec elle et qu’elle joue avec toi (ou que vous vous fassiez rire mutuellement) ? » J’ai dit : « Mon père est mort en laissant sept ou neuf filles (orphelines) et je n’ai pas voulu amener une jeune fille comme elles, alors j’ai épousé une femme qui peut s’occuper d’elles. » Il a dit : « Qu’Allah te bénisse. »
chapter||
hadith|6388|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si l’un de vous, lorsqu’il veut avoir un rapport intime avec sa femme, dit : “Bismillah, Allahumma jannibna-sh-shaitan, wa jannibi-sh-shaitan ma razaqtana”, et si un enfant doit naître de cette union, alors Satan ne pourra jamais lui nuire. »
chapter||
hadith|6389|Rapporté par Anas : L’invocation que le Prophète ﷺ répétait le plus souvent était : « Ô Allah ! Accorde-nous le bien dans ce monde et le bien dans l’au-delà, et protège-nous du châtiment du Feu. »
chapter||
hadith|6390|Rapporté par Sa`d bin Abi Waqqas : Le Prophète ﷺ nous enseignait ces paroles comme il nous enseignait le Livre (le Coran) : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Toi contre l’avarice, je cherche refuge auprès de Toi contre la lâcheté, je cherche refuge auprès de Toi contre le fait de retomber dans une vieillesse extrême, et je cherche refuge auprès de Toi contre les épreuves de ce monde et contre le châtiment dans l’au-delà. »
chapter||
hadith|6391|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah ﷺ a été touché par la magie, au point qu’il pensait avoir fait certaines choses alors qu’il ne les avait pas faites, et il a invoqué son Seigneur pour être guéri. Un jour, il a dit : « Ô `Aisha ! Sais-tu qu’Allah m’a conseillé au sujet du problème pour lequel je L’ai consulté ? » `Aisha a demandé : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Qu’est-ce que c’est ? » Il a répondu : « Deux hommes sont venus à moi, l’un s’est assis près de ma tête et l’autre à mes pieds. L’un a demandé à son compagnon : “Qu’a-t-il cet homme ?” L’autre a répondu : “Il est sous l’effet de la magie.” Le premier a demandé : “Qui lui a jeté un sort ?” L’autre a répondu : “Labid bin Al-A’sam.” Le premier a demandé : “Avec quoi a-t-il fait la magie ?” L’autre a répondu : “Avec un peigne, des cheveux accrochés au peigne, et la peau de pollen d’un palmier.” Le premier a demandé : “Où cela se trouve-t-il ?” L’autre a répondu : “À Dharwan.” Dharwan était un puits dans le quartier des Bani Zuraiq. Le Messager d’Allah ﷺ s’est rendu à ce puits, puis il est revenu vers `Aisha en disant : “Par Allah, l’eau du puits était rouge comme une infusion de henné, et les palmiers ressemblaient à des têtes de démons.” `Aisha a ajouté : Le Messager d’Allah ﷺ est venu m’informer à propos du puits. Je lui ai demandé : “Ô Messager d’Allah ﷺ, pourquoi n’as-tu pas sorti la peau de pollen ?” Il a répondu : “Quant à moi, Allah m’a guéri et je n’ai pas voulu attirer l’attention des gens sur ce mal, de peur qu’ils n’apprennent à faire du tort aux autres.” » Rapporté par le père de Hisham : `Aisha a dit : « Le Messager d’Allah ﷺ a été ensorcelé, alors il a beaucoup invoqué Allah pour qu’Il le guérisse de cette magie. » Hisham a ensuite rapporté ce récit. (Voir hadith n°658, vol)
chapter||
chapter_intro||
hadith|6392|Rapporté par Ibn Abi `Aufa : Le Messager d’Allah ﷺ a invoqué la colère d’Allah contre les Ahzab (les coalisés), en disant : « Ô Allah, Toi qui as révélé le Livre Saint et qui juges rapidement ! Mets en déroute les coalisés ; bats-les et fais-les trembler. »
hadith|6393|Rapporté par Abu Huraira : Quand le Prophète ﷺ disait : « Sami’ Allahu liman hamidah (Allah a entendu celui qui Le loue) » lors de la dernière rak`a de la prière du `Isha, il invoquait Allah en disant : « Ô Allah ! Sauve `Aiyash bin Abi Rabi`a ; Ô Allah ! Sauve Al-Walid bin Al-Walid ; Ô Allah ! Sauve les personnes faibles parmi les croyants ; Ô Allah ! Sois dur avec la tribu de Mudar ; Ô Allah ! Inflige-leur des années de sécheresse comme celles du Prophète ﷺ Joseph. »
hadith|6394|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a envoyé un détachement militaire composé d’hommes appelés Al-Qurra’, et ils ont tous été tués en martyrs. Je n’ai jamais vu le Prophète (ﷺ) aussi triste pour quelque chose que pour eux. Il a donc fait la Qunut (invocation dans la prière) pendant un mois lors de la prière du Fajr, demandant à Allah de punir la tribu d’Usaiya, et il disait : « Les gens d’Usaiya ont désobéi à Allah et à Son Messager. »
hadith|6395|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Les Juifs saluaient le Prophète (ﷺ) en disant : « As-Samu ‘Alaika » (c’est-à-dire, que la mort soit sur toi). J’ai compris ce qu’ils disaient et je leur ai répondu : « As-Samu ‘alaikum wal-la’na » (c’est-à-dire, que la mort et la malédiction d’Allah soient sur vous). Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Sois douce et calme, ô `Aisha, car Allah aime la douceur dans toutes les situations. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! Tu n’as pas entendu ce qu’ils ont dit ? » Il a répondu : « N’as-tu pas entendu que je leur ai répondu en disant : ‘Alaikum’ (c’est-à-dire, que cela soit aussi sur vous) ? »
hadith|6396|Rapporté par `Ali bin Abi Talib : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) le jour de la bataille d’Al-Khandaq (la Tranchée). Le Prophète a dit : « Qu’Allah remplisse de feu leurs tombes et leurs maisons, car ils nous ont tellement occupés que nous n’avons pas pu accomplir la prière du milieu jusqu’au coucher du soleil ; et cette prière était la prière d’Asr. »
chapter||
hadith|6397|Rapporté par Abu Huraira : At-Tufail bin `Amr est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! La tribu de Daus a désobéi (à Allah et à Son Messager) et a refusé (d’accepter l’islam), alors invoque la colère d’Allah contre eux. » Les gens pensaient que le Prophète (ﷺ) allait demander à Allah de les punir, mais il a dit : « Ô Allah ! Guide la tribu de Daus et fais qu’ils viennent à nous. »
chapter||
hadith|6398|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) avait l’habitude d’invoquer Allah avec cette prière : « Rabbi-ghfir-li Khati’ati wa jahli wa israfi fi ‘Amri kullihi, wa ma anta a’lamu bihi minni. Allahumma ighfirli khatayaya wa ‘amdi, wa jahli wa jiddi, wa kullu dhalika ‘indi. Allahumma ighfirli ma qaddamtu wa ma akhartu wa ma asrartu wa ma a’lantu. Anta-l-muqaddimu wa anta-l-mu’akh-khiru, wa anta ‘ala kulli shai’in qadir. »
hadith|6399|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Le Prophète (ﷺ) invoquait Allah en disant : « Allahumma ighfirli khati'ati wa jahli wa israfi fi `Amri, wa ma anta a-'lamu bihi minni. Allahumma ighfirli hazali wa jiddi wa khata'i wa amdi, wa kullu dhalika 'indi » (Ô Allah, pardonne-moi mes fautes, mon ignorance, mes excès dans mes affaires, et ce que Tu sais mieux que moi. Ô Allah, pardonne-moi mes plaisanteries et mon sérieux, mes erreurs et mes actes délibérés, tout cela venant de moi)
chapter||
hadith|6400|Rapporté par Abu Huraira : Abu-l-Qasim (le Prophète) a dit : « Le vendredi, il y a un moment particulier. Si un musulman prie et demande quelque chose de bien à Allah à ce moment-là, Allah exaucera sûrement sa demande. » Le Prophète (ﷺ) a fait un geste de la main. Nous avons pensé qu’il voulait montrer à quel point ce moment était court
chapter||
hadith|6401|Rapporté par Ibn Abi Mulaika : `Aisha a dit : « Les Juifs sont venus voir le Prophète (ﷺ) et lui ont dit : “As-Samu 'Alaika” (c’est-à-dire : Que la mort soit sur toi). Il a répondu : “La même chose sur vous.” » `Aisha leur a dit : « Que la mort soit sur vous, qu’Allah vous maudisse et déverse Sa colère sur vous ! » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Sois douce et calme, ô `Aisha ! Sois douce et fais attention à ne pas être dure ni à dire de mauvaises choses. » Elle a dit : « Tu n’as pas entendu ce qu’ils ont dit ? » Il a répondu : « Tu n’as pas entendu ce que je leur ai répondu ? J’ai renvoyé leur parole contre eux, et mon invocation contre eux sera acceptée, mais la leur contre moi ne le sera pas. »
chapter||
hadith|6402|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand l’imam dit “Amin”, alors vous devez tous dire “Amin”, car les anges disent “Amin” à ce moment-là. Et celui dont le “Amin” coïncide avec celui des anges, tous ses péchés passés seront pardonnés. »
chapter||
hadith|6403|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui dit : “La ilaha illal-lah wahdahu la sharika lahu, lahu-l-mulk wa lahul-hamd wa huwa 'ala kulli shai'in qadir” cent fois, recevra la même récompense que s’il avait affranchi dix esclaves ; cent bonnes actions seront inscrites pour lui, et cent péchés seront effacés de son compte. Cette parole sera pour lui une protection contre Satan jusqu’au soir, et personne ne pourra faire une meilleure action, sauf celui qui en fait plus que lui. »
hadith|6404|Rapporté par `Amr bin Maimun : Quiconque récite cette invocation (c’est-à-dire celle mentionnée dans le hadith précédent, n°412) dix fois, c’est comme s’il avait affranchi un descendant d’Ismaël. Abu Aiyub a rapporté le même hadith du Prophète ﷺ en disant : « (Celui qui la récite dix fois) c’est comme s’il avait affranchi un descendant d’Ismaël. »
chapter||
hadith|6405|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Celui qui dit ‘Subhan Allah wa bihamdihi’ cent fois par jour verra tous ses péchés pardonnés, même s’ils étaient aussi nombreux que l’écume de la mer. »
hadith|6406|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ a dit : « Il y a deux expressions très faciles à dire, mais très lourdes dans la balance et très aimées du Tout Miséricordieux (Allah) : ‘Subhan Allah Al-`Azim’ et ‘Subhan Allah wa bihamdihi’. »
chapter||
hadith|6407|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète ﷺ a dit : « L’exemple de celui qui fait les louanges de son Seigneur (Allah) comparé à celui qui ne les fait pas, est comme celui d’un être vivant comparé à un mort. »
hadith|6408|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Allah a des anges qui cherchent ceux qui font Ses louanges sur les routes et les chemins. Quand ils trouvent des gens qui célèbrent les louanges d’Allah, ils s’appellent entre eux : ‘Venez à ce que vous cherchez.’ » Il ajouta : « Alors les anges les entourent de leurs ailes jusqu’au ciel de ce monde. » Il ajouta : « (Après que ces gens ont célébré les louanges d’Allah et que les anges repartent), leur Seigneur demande (à ces anges)—bien qu’Il sache mieux qu’eux—: ‘Que disent Mes serviteurs ?’ Les anges répondent : ‘Ils disent : Subhan Allah, Allahu Akbar et Alhamdulillah.’ Allah dit : ‘M’ont-ils vu ?’ Les anges répondent : ‘Non ! Par Allah, ils ne T’ont pas vu.’ Allah dit : ‘Comment auraient-ils été s’ils M’avaient vu ?’ Les anges répondent : ‘S’ils T’avaient vu, ils T’auraient adoré avec encore plus de dévotion, auraient encore plus célébré Ta grandeur et T’auraient encore plus reconnu comme unique.’ Allah dit (aux anges) : ‘Que Me demandent-ils ?’ Les anges répondent : ‘Ils Te demandent le Paradis.’ Allah dit (aux anges) : ‘L’ont-ils vu ?’ Les anges disent : ‘Non ! Par Allah, ô Seigneur ! Ils ne l’ont pas vu.’ Allah dit : ‘Comment auraient-ils été s’ils l’avaient vu ?’ Les anges disent : ‘S’ils l’avaient vu, ils le désireraient encore plus, le chercheraient avec plus d’ardeur et en auraient encore plus envie.’ Allah dit : ‘De quoi cherchent-ils protection ?’ Les anges répondent : ‘Ils cherchent protection contre le Feu (de l’Enfer).’ Allah dit : ‘L’ont-ils vu ?’ Les anges disent : ‘Non ! Par Allah, ô Seigneur ! Ils ne l’ont pas vu.’ Allah dit : ‘Comment auraient-ils été s’ils l’avaient vu ?’ Les anges disent : ‘S’ils l’avaient vu, ils s’enfuiraient encore plus et en auraient une peur extrême.’ Alors Allah dit : ‘Je vous prends à témoin que Je leur ai pardonné.’ » Le Messager d’Allah ﷺ ajouta : « Un des anges dira : ‘Il y avait untel parmi eux, mais il n’était pas vraiment avec eux ; il était juste venu pour un besoin.’ Allah dira : ‘Ce sont des gens dont les compagnons ne seront pas malheureux.’ »
chapter||
hadith|6409|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Le Prophète (ﷺ) a commencé à monter un endroit élevé ou une colline. Un homme parmi ses compagnons est monté et a crié d'une voix forte : « La ilaha illal-lahu wallahu Akbar. » À ce moment-là, le Messager d’Allah (ﷺ) était sur sa mule. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Tu n’invoques pas un sourd ni quelqu’un d’absent. » Il a ajouté : « Ô Abu Musa (ou, Ô `Abdullah) ! Veux-tu que je t’enseigne une phrase qui fait partie des trésors du Paradis ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « La hawla wa la quwwata illa billah. »
chapter||
hadith|6410|Rapporté par Abu Huraira : Allah a quatre-vingt-dix-neuf noms, c’est-à-dire cent moins un, et celui qui croit en leur sens et agit en conséquence entrera au Paradis ; et Allah est witr (unique) et Il aime le witr (c’est-à-dire les nombres impairs)
chapter||
hadith|6411|Rapporté par Shaqiq : Pendant que nous attendions `Abdullah (bin Mas`ud), Yazid bin Muawiya est arrivé. Je lui ai dit : « Veux-tu t’asseoir ? » Il a répondu : « Non, mais je vais entrer dans la maison (d’Ibn Mas`ud) et faire en sorte que ton compagnon (Ibn Mas`ud) vienne vers vous ; et s’il ne sort pas, je reviendrai m’asseoir avec vous. » Ensuite, `Abdullah est sorti, tenant la main de Yazid, et s’est adressé à nous en disant : « Je sais que vous êtes rassemblés ici, mais la raison pour laquelle je ne viens pas souvent vers vous, c’est que le Messager d’Allah (ﷺ) nous faisait des rappels à intervalles pendant les jours, de peur que nous ne nous lassions. »
book||
chapter||
hadith|6412|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il y a deux bienfaits dont beaucoup de gens se laissent tromper : la santé et le temps libre. »
hadith|6413|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Il n’y a de vraie vie que celle de l’au-delà, alors rends les Ansar et les Émigrants vertueux. »
hadith|6414|Rapporté par Sahl bin Sa`d As-Sa`idi : Nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) lors de la bataille d’Al-Khandaq, et il creusait la tranchée pendant que nous transportions la terre. Il nous a regardés et a dit : « Ô Allah ! Il n’y a de vie digne d’être vécue que celle de l’au-delà. Pardonne donc aux Ansar et aux Émigrés. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6415|Rapporté par Sahl : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Un petit espace au Paradis, équivalent à la place occupée par un fouet, vaut mieux que le monde entier et tout ce qu’il contient. Et partir en voyage le matin ou l’après-midi pour la cause d’Allah vaut mieux que le monde entier et tout ce qu’il contient. »
chapter||
hadith|6416|Rapporté par Mujahid : `Abdullah bin `Umar a dit : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a pris par l’épaule et a dit : « Sois dans ce monde comme un étranger ou un voyageur. » Le rapporteur a ajouté : Ibn `Umar disait : « Si tu survis jusqu’au soir, ne t’attends pas à vivre jusqu’au matin, et si tu survis jusqu’au matin, ne t’attends pas à vivre jusqu’au soir. Tire profit de ta santé avant la maladie, et de ta vie avant la mort. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6417|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a tracé un carré, puis une ligne au milieu qui dépassait le carré, puis plusieurs petites lignes attachées à cette ligne centrale, et il a dit : « Voici l’être humain, et ce carré représente la durée de sa vie qui l’entoure de tous côtés (ou l’a déjà entouré). Cette ligne qui dépasse le carré, c’est son espoir, et les petites lignes sont les malheurs et difficultés qui peuvent l’atteindre. Si l’un le rate, un autre le touchera, et si celui-là le rate, un troisième l’atteindra. »
hadith|6418|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a tracé quelques lignes et a dit : « Voici l’espoir de l’homme, et voici le moment de sa mort. Pendant qu’il est dans cet état d’espoir, la ligne la plus proche (la mort) vient à lui. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6419|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah n’acceptera pas l’excuse de quelqu’un dont la mort a été retardée jusqu’à l’âge de soixante ans. »
hadith|6420|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Le cœur d’un vieil homme reste jeune dans deux choses : son amour pour ce monde (ses richesses, ses plaisirs et ses distractions) et son espoir constant. »
hadith|6421|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le fils d’Adam (c’est-à-dire l’homme) vieillit, et deux désirs vieillissent avec lui : l’amour de la richesse et le désir de vivre longtemps. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6422|Rapporté par Mahmud bin Ar-Rabi'a : Je me souviens que le Messager d’Allah (ﷺ) a pris de l’eau d’un seau (qui était chez nous pour puiser l’eau du puits) avec sa bouche et l’a jetée sur mon visage
hadith|6423|Rapporté par `Utban bin Malik Al-Ansari, qui faisait partie du clan des Bani Salim : Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu me voir et a dit : « Si quelqu’un vient au Jour de la Résurrection en ayant dit : La ilaha illal-lah, sincèrement, avec l’intention de plaire à Allah, alors Allah lui interdira le Feu de l’Enfer. »
hadith|6424|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Allah dit : Je n’ai rien d’autre à offrir comme récompense à Mon serviteur croyant, qui reste patient et espère la récompense d’Allah lorsque Je fais mourir son ami proche (ou un membre de sa famille), que le Paradis. »
chapter||
hadith|6425|Rapporté par `Amr bin `Auf : (Un allié de la tribu de Bani 'Amir bin Lu'ai et l’un de ceux qui ont assisté à la bataille de Badr avec le Messager d'Allah (ﷺ)) Le Messager d'Allah (ﷺ) envoya Abu 'Ubaida bin Al-Jarrah à Bahreïn pour collecter la taxe de la Jizya. Le Messager d'Allah (ﷺ) avait conclu un traité de paix avec les habitants de Bahreïn et avait nommé Al 'Ala bin Al-Hadrami comme leur chef ; Abu Ubaida revint de Bahreïn avec l’argent. Les Ansar apprirent l’arrivée d’Abu 'Ubaida, qui coïncida avec la prière du Fajr (matin) menée par le Messager d'Allah (ﷺ). Lorsque le Prophète (ﷺ) termina la prière, ils vinrent vers lui. Le Messager d'Allah (ﷺ) sourit en les voyant et dit : « Je pense que vous avez entendu parler de l’arrivée d’Abu 'Ubaida et que vous espérez qu’il a apporté quelque chose. » Ils répondirent : « Oui, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il dit : « Recevez la bonne nouvelle et espérez ce qui vous réjouira. Par Allah, je ne crains pas que vous deveniez pauvres, mais je crains que les richesses de ce monde vous soient données en abondance, comme cela a été le cas pour les peuples avant vous, et que vous commenciez à rivaliser pour elles comme les peuples précédents l’ont fait, et qu’ensuite cela vous détourne (du bien) comme cela les a détournés. »
hadith|6426|Rapporté par `Uqba bin 'Amir : Le Prophète (ﷺ) sortit et fit la prière funéraire pour les martyrs de la bataille d’Uhud, puis il monta sur le minbar et dit : « Je suis votre prédécesseur et je serai témoin contre vous. Par Allah, je vois en ce moment mon bassin (Al-Kawthar) et j’ai reçu les clés des trésors de la terre (ou les clés de la terre). Par Allah ! Je ne crains pas qu’après moi vous adoriez d’autres qu’Allah, mais je crains que vous ne commenciez à rivaliser pour les plaisirs de ce monde. »
hadith|6427|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ce que je crains le plus pour vous, ce sont les bienfaits matériels qu’Allah fera apparaître pour vous. » On demanda : « Quels sont les bienfaits de ce monde ? » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Les plaisirs de ce monde. » Un homme demanda : « Le bien peut-il engendrer le mal ? » Le Prophète (ﷺ) resta silencieux un moment, au point que nous avons pensé qu’il recevait une révélation. Puis il commença à essuyer la sueur de son front et dit : « Où est celui qui a posé la question ? » Cet homme répondit : « Je suis là. » Abu Sa`id ajouta : Nous avons remercié cet homme car la réponse fut bénéfique. Le Prophète (ﷺ) dit : « Le bien n’apporte que du bien. Cette richesse (de ce monde) est comme un fruit vert et sucré, et toute la végétation qui pousse au bord d’un ruisseau tue ou manque de tuer l’animal qui en mange trop, sauf l’animal qui mange le Khadira (une sorte de plante). Cet animal mange jusqu’à être rassasié, puis il se tourne vers le soleil, rumine, puis fait ses besoins et recommence à manger. Cette richesse du monde est comme un fruit sucré, et si quelqu’un la gagne de façon licite et la dépense correctement, elle est un excellent soutien, mais celui qui l’acquiert de façon illicite sera comme celui qui mange sans jamais être rassasié. »
hadith|6428|Rapporté par Zahdam bin Mudarrib : `Imran bin Husain a dit : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les meilleures personnes sont celles de mon époque (c’est-à-dire ma génération actuelle), puis celles qui viendront après eux (la génération suivante). » `Imran ajouta : Je ne sais pas si le Prophète (ﷺ) a répété cette phrase deux fois après la première. Le Prophète (ﷺ) ajouta : « Après eux viendront des gens qui témoigneront sans qu’on leur demande, ils seront traîtres et personne ne leur fera confiance, ils feront des promesses sans les tenir, et l’embonpoint deviendra courant parmi eux. »
hadith|6429|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les meilleures personnes sont celles de ma génération, puis celles qui viendront après eux (la génération suivante), puis celles qui viendront après eux (c’est-à-dire la génération suivante). Ensuite, il y aura des gens dont le témoignage viendra avant leur serment, et dont le serment viendra avant leur témoignage. »
hadith|6430|Rapporté par Qais : J’ai entendu Khabbab, qui avait sept marques de brûlure sur le ventre, dire : « Si le Messager d’Allah (ﷺ) ne nous avait pas interdit de demander la mort à Allah, je l’aurais fait. Les compagnons de Muhammad sont partis de ce monde sans avoir reçu de récompense ici-bas (leur récompense sera parfaite dans l’au-delà), alors que nous avons accumulé des richesses terrestres que nous ne pouvons utiliser que pour la terre (c’est-à-dire pour construire des maisons). »
hadith|6431|Rapporté par Qais : Je suis allé voir Khabbab pendant qu’il construisait un mur, et il a dit : « Nos compagnons qui sont partis de ce monde n’ont rien profité de leur récompense ici-bas, alors que nous avons accumulé après eux beaucoup de richesses que nous ne pouvons utiliser que pour la terre (c’est-à-dire pour construire). »
hadith|6432|Rapporté par Khabbab : Nous avons émigré avec le Prophète... (Ce récit se trouve dans le chapitre de la migration)
chapter||
chapter_intro||
hadith|6433|Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai apporté de l’eau à `Uthman bin `Affan pour qu’il fasse ses ablutions pendant qu’il était assis. Il a fait ses ablutions parfaitement et a dit : « J’ai vu le Prophète (ﷺ) faire ses ablutions à cet endroit, il les a faites parfaitement et a dit : ‘Celui qui fait ses ablutions comme je viens de le faire, puis va à la mosquée et prie deux unités de prière, puis reste assis là (en attendant la prière obligatoire en groupe), alors tous ses péchés passés seront pardonnés.’ » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Ne soyez pas orgueilleux (en pensant que vos péchés seront pardonnés uniquement à cause de votre prière). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6434|Rapporté par Mirdas Al-Aslami : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les gens pieux vont disparaître les uns après les autres, et il ne restera sur terre que des gens inutiles, comme les enveloppes vides des grains d’orge ou des dattes abîmées. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6435|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Malheur à l’esclave du dinar, du dirham, du qatifa (tissu épais et doux) et du khamisa (vêtement), car s’il reçoit, il est content ; sinon, il est mécontent. »
hadith|6436|Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Si le fils d’Adam possédait deux vallées remplies d’argent, il en voudrait une troisième, car rien ne peut remplir le ventre du fils d’Adam sauf la poussière. Et Allah pardonne à celui qui se repent auprès de Lui. »
hadith|6437|Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Si le fils d’Adam possédait une vallée pleine d’argent, il en voudrait une autre pareille, car rien ne peut satisfaire le regard du fils d’Adam sauf la poussière. Et Allah pardonne à celui qui se repent auprès de Lui. » Ibn `Abbas a dit : Je ne sais pas si cette parole vient du Coran ou non. `Ata' a dit : « J’ai entendu Ibn Az-Zubair raconter ce hadith alors qu’il était sur la chaire. »
hadith|6438|Rapporté par Sahl bin Sa`d : J’ai entendu Ibn Az-Zubair, qui était sur la chaire à La Mecque, prononcer un sermon et dire : « Ô gens ! Le Prophète disait : “Si le fils d’Adam recevait une vallée pleine d’or, il aimerait en avoir une deuxième ; et s’il recevait la deuxième, il en voudrait une troisième, car rien ne remplit le ventre du fils d’Adam sauf la poussière. Et Allah pardonne à celui qui se repent auprès de Lui.” » Ubai a dit : « Nous pensions que c’était une parole du Coran jusqu’à ce que la sourate qui commence par ‘La course aux richesses vous distrait…’ (102.1) soit révélée. »
hadith|6439|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si le fils d’Adam possédait une vallée remplie d’or, il en voudrait deux, car rien ne peut le satisfaire sauf la terre (quand il meurt). Et Allah pardonne à celui qui se repent auprès de Lui. »
hadith|6440|Rapporté par Ubayy : À propos du hadith précédent, il a dit : « Nous pensions que c’était une parole du Coran jusqu’à ce que la sourate commençant par : “La course aux richesses vous distrait” (102:1) soit révélée. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6441|Rapporté par Hakim bin Hizam : J’ai demandé au Prophète (ﷺ) de l’argent, il m’en a donné. Je lui ai encore demandé, il m’en a donné. Je lui ai demandé une troisième fois, il m’en a donné, puis il a dit : « Cette richesse est comme un fruit vert et sucré. Celui qui la prend sans avidité, Allah la bénira pour lui. Mais celui qui la prend avec avidité, Allah ne la bénira pas pour lui, et il sera comme celui qui mange sans jamais être rassasié. Et la main qui donne est meilleure que celle qui reçoit. »
chapter||
hadith|6442|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Qui parmi vous considère la richesse de ses héritiers plus précieuse que la sienne ? » Ils ont répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Aucun de nous n’aime plus la richesse de ses héritiers que la sienne. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Sa richesse, c’est ce qu’il dépense (pour Allah) de son vivant dans les bonnes actions, tandis que la richesse de ses héritiers, c’est ce qu’il laisse après sa mort. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6443|Rapporté par Abu Dhar : Une nuit, je suis sorti et j’ai trouvé le Messager d’Allah (ﷺ) marchant seul, sans personne avec lui. J’ai pensé qu’il n’aimait peut-être pas être accompagné, alors j’ai marché dans l’ombre, loin de la lumière de la lune. Mais le Prophète (ﷺ) s’est retourné, m’a vu et a dit : « Qui est là ? » J’ai répondu : « Abu Dhar, qu’Allah me sacrifie pour toi ! » Il a dit : « Ô Abu Dhar, viens ici ! » Je l’ai donc accompagné un moment, puis il m’a dit : « Les riches seront en fait les pauvres (peu récompensés) au Jour de la Résurrection, sauf celui à qui Allah donne de la richesse et qui la donne en aumône à droite, à gauche, devant et derrière, et fait de bonnes actions avec. » J’ai marché encore un peu avec lui. Puis il m’a dit : « Assieds-toi ici. » Il m’a fait asseoir dans un endroit découvert entouré de pierres, et m’a dit : « Reste ici jusqu’à ce que je revienne. » Il est parti vers Al-Harra jusqu’à ce que je ne le voie plus, il est resté longtemps, puis je l’ai entendu dire en revenant : « Même s’il a volé, même s’il a commis l’adultère ? » Quand il est revenu, je n’ai pas pu attendre et je lui ai demandé : « Ô Prophète d’Allah ! Qu’Allah me sacrifie pour toi ! À qui parlais-tu près d’Al-Harra ? Je n’ai entendu personne te répondre. » Il a dit : « C’était Gabriel qui est venu à moi près d’Al-Harra et m’a dit : ‘Annonce la bonne nouvelle à tes compagnons : celui qui meurt sans avoir adoré autre qu’Allah entrera au Paradis.’ J’ai dit : ‘Ô Gabriel ! Même s’il a volé ou commis l’adultère ?’ Il a dit : ‘Oui.’ J’ai répété : ‘Même s’il a volé ou commis l’adultère ?’ Il a dit : ‘Oui.’ J’ai encore demandé : ‘Même s’il a volé ou commis l’adultère ?’ Il a dit : ‘Oui.’ »
chapter||
hadith|6444|Rapporté par Abou Dhar : Alors que je marchais avec le Prophète (ﷺ) dans la région rocheuse de Médine, la montagne d’Uhud est apparue devant nous. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Abou Dhar ! » J’ai répondu : « Me voici, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il a dit : « Je n’aimerais pas posséder de l’or équivalent à cette montagne d’Uhud, sauf si rien de tout cela, même pas un seul dinar, ne reste avec moi plus de trois jours, sauf ce que je garderais pour rembourser des dettes. J’aurais tout dépensé (distribué) parmi les serviteurs d’Allah comme ceci, comme ceci et comme ceci. » Le Prophète (ﷺ) a alors fait un geste de la main vers sa droite, sa gauche et derrière lui pour illustrer. Il a continué à marcher et a dit : « Les riches sont en réalité les pauvres (peu récompensés) au Jour de la Résurrection, sauf ceux qui dépensent leur richesse comme ceci, comme ceci et comme ceci, à droite, à gauche et derrière eux, mais ces gens sont rares. » Puis il m’a dit : « Reste ici et ne bouge pas jusqu’à mon retour. » Il est parti dans l’obscurité de la nuit jusqu’à disparaître de ma vue, puis j’ai entendu une voix forte et j’ai eu peur qu’il soit arrivé quelque chose au Prophète (ﷺ). J’ai voulu aller vers lui, mais je me suis souvenu de ce qu’il m’avait dit : « Ne quitte pas ta place jusqu’à mon retour », alors je suis resté là jusqu’à ce qu’il revienne. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai entendu une voix et j’ai eu peur. » Je lui ai raconté toute l’histoire. Il a dit : « Tu l’as entendue ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « C’était Gabriel qui est venu à moi et a dit : “Quiconque meurt sans rien associer à Allah entrera au Paradis.” J’ai demandé (à Gabriel) : “Même s’il a volé ou commis un acte sexuel interdit ?” Gabriel a répondu : “Oui, même s’il a volé ou commis un acte sexuel interdit.” »
hadith|6445|Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah a dit : « Si j’avais de l’or équivalent à la montagne d’Uhud, cela ne me plairait pas qu’il m’en reste quelque chose après trois nuits (c’est-à-dire, je l’aurais tout dépensé dans la voie d’Allah), sauf ce que je garderais pour rembourser des dettes. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6446|Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La richesse ne se mesure pas par la quantité de biens possédés, mais la vraie richesse est celle du cœur satisfait. »
chapter||
hadith|6447|Rapporté par Sahl ibn Sa`d As-Sa`id : Un homme passa devant le Messager d’Allah (ﷺ) et le Prophète (ﷺ) demanda à un homme assis à côté de lui : « Que penses-tu de cet homme qui vient de passer ? » Il répondit : « Cet homme est de la classe noble. Par Allah, s’il demande une femme en mariage, il devrait l’obtenir, et s’il intercède pour quelqu’un, son intercession sera acceptée. » Le Messager d’Allah (ﷺ) resta silencieux. Puis un autre homme passa, et le Prophète (ﷺ) demanda de nouveau à son compagnon : « Que penses-tu de celui-ci ? » Il répondit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Cet homme fait partie des musulmans pauvres. S’il demande une femme en mariage, personne ne l’acceptera, s’il intercède pour quelqu’un, personne n’acceptera son intercession, et s’il parle, personne ne l’écoutera. » Alors le Messager d’Allah (ﷺ) dit : « Cet homme pauvre vaut mieux qu’un grand nombre d’hommes du premier type, au point de remplir la terre. »
hadith|6448|Rapporté par Abou Waïl : Nous avons rendu visite à Khabbab qui était malade, et il a dit : « Nous avons émigré avec le Prophète (ﷺ) pour Allah, et notre récompense est due à Allah. Certains d’entre nous sont morts sans avoir reçu quoi que ce soit de cette récompense, et l’un d’eux était Mous`ab ibn `Oumar, qui a été martyrisé le jour de la bataille d’Uhud, ne laissant qu’un seul drap pour l’envelopper. Si nous couvrions sa tête, ses pieds restaient découverts, et si nous couvrions ses pieds, sa tête restait découverte. Alors le Prophète (ﷺ) nous a ordonné de couvrir sa tête avec le drap et de mettre de l’idhkhir (une sorte d’herbe) sur ses pieds. D’un autre côté, certains d’entre nous ont reçu les fruits (de leurs bonnes actions) et en profitent dans ce monde. »
hadith|6449|Rapporté par `Imran bin Husain : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai regardé dans le Paradis et j’ai vu que la majorité de ses habitants étaient des personnes pauvres, et j’ai regardé dans le Feu (de l’Enfer) et j’ai vu que la majorité de ses habitants étaient des femmes. »
hadith|6450|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) n’a jamais mangé à une table jusqu’à sa mort, et il n’a jamais mangé de pain de blé finement cuit jusqu’à sa mort
hadith|6451|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Quand le Prophète (ﷺ) est décédé, il ne restait rien de comestible sur mon étagère à part quelques grains d’orge. J’en ai mangé pendant un certain temps, puis quand j’ai mesuré ce qu’il restait, il n’y en avait plus
chapter||
hadith|6452|Rapporté par Abu Huraira : Par Allah, en dehors de Qui nul n’a le droit d’être adoré, il m’arrivait parfois de m’allonger par terre sur le ventre à cause de la faim, et parfois d’attacher une pierre sur mon ventre à cause de la faim. Un jour, je me suis assis sur le chemin par lequel le Prophète (ﷺ) et ses compagnons passaient. Quand Abu Bakr est passé, je lui ai posé une question sur un verset du Livre d’Allah, mais en réalité, je voulais qu’il remarque ma faim. Il est passé sans rien faire. Ensuite, `Umar est passé et je lui ai aussi posé une question sur un verset du Livre d’Allah, mais, là encore, c’était pour qu’il remarque ma faim, mais il est passé sans rien faire. Enfin, Abu-l-Qasim (le Prophète (ﷺ)) est passé, et il a souri en me voyant, car il savait ce que je ressentais et ce qui se voyait sur mon visage. Il a dit : « Ô Aba Hirr (Abu Huraira) ! » J’ai répondu : « Me voici, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il m’a dit : « Suis-moi. » Il est parti et je l’ai suivi. Puis il est entré dans la maison, j’ai demandé la permission d’entrer et on m’a laissé entrer. Il a trouvé du lait dans un bol et a demandé : « D’où vient ce lait ? » On lui a répondu : « Il t’a été offert par un tel (ou une telle). » Il a dit : « Ô Aba Hirr ! » J’ai répondu : « Me voici, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il m’a dit : « Va appeler les gens de la Suffa. » Ces gens de la Suffa étaient les invités de l’Islam, ils n’avaient ni famille, ni argent, ni personne sur qui compter. Quand on apportait une aumône au Prophète, il la leur donnait et n’en prenait rien pour lui, et quand on lui offrait un cadeau, il leur en donnait une partie et gardait l’autre pour lui. L’ordre du Prophète m’a contrarié, et je me suis dit : « Comment ce peu de lait suffira-t-il pour les gens de la Suffa ? Alors que j’en aurais eu plus besoin pour reprendre des forces. » Mais voilà que le Prophète (ﷺ) m’a demandé de leur donner ce lait. Je me suis demandé ce qu’il en resterait pour moi, mais je ne pouvais qu’obéir à Allah et à Son Messager, alors je suis allé chercher les gens de la Suffa et je les ai appelés. Ils sont venus et ont demandé la permission d’entrer. Ils sont entrés et se sont assis dans la maison. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Aba-Hirr ! » J’ai répondu : « Me voici, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il a dit : « Prends-le et donne-le-leur. » J’ai donc pris le bol (de lait) et j’ai commencé à le donner à un homme, qui buvait à sa faim puis me le rendait, alors je le donnais à un autre qui faisait de même, et ainsi de suite pour chaque homme. Quand tout le groupe eut bu à sa faim, je suis arrivé au Prophète (ﷺ), qui a pris le bol, l’a tenu dans sa main, m’a regardé et a souri, puis il a dit : « Ô Aba Hirr ! » J’ai répondu : « Me voici, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il a dit : « Il ne reste que toi et moi. » J’ai dit : « Tu as dit vrai, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il a dit : « Assieds-toi et bois. » Je me suis assis et j’ai bu. Il a dit : « Bois », et j’ai bu. Il a continué à me dire de boire, jusqu’à ce que je dise : « Non, par Allah qui t’a envoyé avec la vérité, je n’ai plus de place (dans mon ventre). » Il a dit : « Donne-le-moi. » Quand je lui ai donné le bol, il a loué Allah, a prononcé le Nom d’Allah dessus et a bu le reste du lait
hadith|6453|Rapporté par Sa`d : J’ai été le premier parmi les Arabes à tirer une flèche pour la cause d’Allah. Nous combattions pour Allah alors que nous n’avions rien à manger sauf les feuilles des arbres Hubla et Sumur (des arbres du désert), si bien que nos excréments ressemblaient à ceux des moutons (c’est-à-dire des crottes sèches). Aujourd’hui, les gens de la tribu de Bani Asad veulent m’enseigner les lois de l’Islam. Si c’est ainsi, alors je suis perdu, et tous mes efforts de cette époque difficile n’auront servi à rien
hadith|6454|Rapporté par `Aisha : La famille de Muhammad n’a jamais mangé à sa faim du pain de blé pendant trois jours de suite depuis leur arrivée à Médine jusqu’à la mort du Prophète
hadith|6455|Rapporté par `Aisha : La famille de Muhammad ne mangeait pas deux repas dans la même journée, et quand il y en avait deux, l’un des deux était composé de dattes
hadith|6456|Rapporté par `Aisha : Le matelas du Prophète (ﷺ) était fait d’une housse en cuir remplie de fibres de palmier
hadith|6457|Rapporté par Qatada : Nous allions chez Anas bin Malik et nous voyions son boulanger préparer le pain. Anas disait : « Mangez. Je ne sais pas que le Prophète (ﷺ) ait jamais vu un pain fin bien cuit jusqu’à sa mort, et il n’a jamais vu un mouton rôti de ses propres yeux. »
hadith|6458|Rapporté par `Aisha : Il pouvait se passer un mois entier sans que nous fassions de feu pour cuisiner, et notre nourriture se limitait alors à des dattes et de l’eau, sauf si on nous offrait de la viande
hadith|6459|Rapporté par `Aisha : Elle a dit à `Urwa : « Ô fils de ma sœur ! Il nous arrivait de voir trois croissants de lune en deux mois, et aucun feu n’était allumé dans les maisons du Messager d’Allah (ﷺ) (c’est-à-dire que rien n’était cuisiné). » `Urwa demanda : « Comment faisiez-vous pour vivre ? » `Aisha répondit : « Avec les deux choses noires, c’est-à-dire les dattes et l’eau, sauf que le Messager d’Allah (ﷺ) avait des voisins parmi les Ansar qui possédaient des chamelles laitières, et ils donnaient un peu de lait au Prophète (ﷺ), qui nous le faisait boire. »
hadith|6460|Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Ô Allah ! Accorde à la famille de Muhammad de quoi se nourrir. »
chapter||
hadith|6461|Rapporté par Masruq : J’ai demandé à `Aisha : « Quelle était l’action la plus aimée du Prophète ? » Elle a répondu : « Celle qu’il faisait régulièrement et constamment. » J’ai demandé : « À quel moment se levait-il la nuit (pour la prière de Tahajjud) ? » Elle a dit : « Il se levait en entendant le chant du coq (c’est-à-dire dans le dernier tiers de la nuit). »
hadith|6462|Rapporté par `Aisha : L’action la plus aimée du Messager d’Allah (ﷺ) était celle que la personne faisait de façon continue et régulière
hadith|6463|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les actions de chacun d’entre vous ne vous sauveront pas du Feu. » Ils ont demandé : « Même toi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « Non, même moi, sauf si Allah me fait miséricorde. Alors, agissez bien, sincèrement et avec modération, et adorez Allah le matin, l’après-midi et pendant une partie de la nuit, et suivez toujours une voie équilibrée et régulière afin d’atteindre votre but (le Paradis). »
hadith|6464|Rapporté par `Aisha : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : Faites de bonnes actions de façon correcte, sincère et modérée, et sachez que vos actions ne vous feront pas entrer au Paradis. L'action la plus aimée d'Allah est celle qui est faite régulièrement, même si elle est petite
hadith|6465|Rapporté par `Aisha : On a demandé au Prophète (ﷺ) : Quelles sont les actions les plus aimées d'Allah ? Il a répondu : Les actions régulières et constantes, même si elles sont peu nombreuses. Il a ajouté : Ne vous engagez que dans les actions que vous pouvez accomplir
hadith|6466|Rapporté par 'Alqama : J'ai demandé à `Aisha, mère des croyants : Ô mère des croyants ! Comment étaient les actions du Prophète ? Faisait-il des actes d'adoration particuliers certains jours ? Elle a répondu : Non, mais ses actions étaient régulières et constantes. Et qui parmi vous peut faire ce que le Prophète (ﷺ) faisait dans l'adoration d'Allah ?
hadith|6467|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : Faites de bonnes actions de façon correcte, sincère et modérée, et recevez la bonne nouvelle, car ce ne sont pas les bonnes actions qui feront entrer quelqu'un au Paradis. Ils ont demandé : Même toi, ô Messager d'Allah (ﷺ) ? Il a répondu : Même moi, sauf si Allah me fait miséricorde et me pardonne
hadith|6468|Rapporté par Anas bin Malik : Un jour, le Messager d'Allah (ﷺ) nous a dirigés dans la prière, puis, après l'avoir terminée, il est monté sur le minbar et a montré de la main la direction de la Qibla de la mosquée. Il a dit : Pendant que je vous dirigeais dans la prière, le Paradis et l'Enfer m'ont été montrés devant ce mur. Je n'avais jamais vu quelque chose de meilleur que le Paradis ni de pire que l'Enfer, comme je l'ai vu aujourd'hui. Je n'avais jamais vu une chose aussi belle et une chose aussi terrible que ce que j'ai vu aujourd'hui
chapter||
chapter_intro||
hadith|6469|Rapporté par Abu Huraira : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : « En vérité, Allah a créé la miséricorde. Le jour où Il l’a créée, Il l’a divisée en cent parts. Il en a gardé quatre-vingt-dix-neuf auprès de Lui et a envoyé une part à toutes Ses créatures. Si le non-croyant connaissait toute la miséricorde qui est entre les mains d’Allah, il ne désespérerait pas d’entrer au Paradis. Et si le croyant connaissait tout le châtiment qui est auprès d’Allah, il ne se sentirait pas à l’abri de l’Enfer. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6470|Rapporté par Abu Sa`id : Des gens parmi les Ansar ont demandé quelque chose au Messager d’Allah (ﷺ), et il a donné à chacun de ceux qui lui demandaient, jusqu’à ce qu’il n’ait plus rien. Quand tout fut terminé et qu’il avait tout dépensé, il leur dit : « Sachez que si j’ai des biens, je ne vous les cacherai pas (pour les garder pour quelqu’un d’autre). Et sachez que celui qui s’abstient de demander aux autres (ou d’accomplir des actes interdits), Allah le rendra indépendant et sans besoin des autres ; celui qui est patient, Allah lui donnera la patience ; et celui qui se contente de ce qu’il a, Allah le rendra autonome. Et il n’y a pas de cadeau meilleur et plus vaste que la patience. »
hadith|6471|Rapporté par Al-Mughira bin Shu`ba : Le Prophète (ﷺ) priait tellement que ses pieds devenaient gonflés ou enflés, et quand on lui demandait pourquoi il priait autant, il disait : « Ne devrais-je pas être un serviteur reconnaissant envers Allah ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6472|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Soixante-dix mille personnes de ma communauté entreront au Paradis sans rendre de comptes. Ce sont ceux qui ne pratiquent pas Ar-Ruqya, qui ne voient pas de mauvais présages dans les choses, et qui placent leur confiance en leur Seigneur. »
chapter||
hadith|6473|Rapporté par Warrad (le secrétaire d’Al-Mughira bin Shu`ba) : Muawiya a écrit à Al-Mughira : « Écris-moi un récit que tu as entendu du Messager d’Allah (ﷺ). » Alors Al-Mughira lui a écrit : « Je l’ai entendu dire ceci après chaque prière : ‘La ilaha illal-lahu wahdahu la sharika lahu, lahu-l-mulk wa lahuI-hamd, wa huwa ‘ala kulli Shai-in qadir.’ Il interdisait aussi les paroles inutiles, de poser trop de questions (dans la religion), de gaspiller l’argent, de retenir ce qui devrait être donné, de demander aux autres (sauf en cas de grande nécessité), d’être ingrat envers les mères, et d’enterrer vivantes les petites filles. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6474|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui peut garantir la préservation de ce qu’il y a entre ses deux mâchoires et de ce qu’il y a entre ses deux jambes (c’est-à-dire sa langue et ses parties intimes), je lui garantis le Paradis. »
hadith|6475|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui croit en Allah et au Jour dernier doit dire du bien ou se taire. Celui qui croit en Allah et au Jour dernier ne doit pas faire de mal à son voisin. Celui qui croit en Allah et au Jour dernier doit accueillir généreusement son invité. »
hadith|6476|Rapporté par Abu Shuraih Al-Khuza`i : Mes oreilles ont entendu et mon cœur a retenu ce que le Prophète (ﷺ) a dit : « La durée pour recevoir un invité est de trois jours (et n’oubliez pas sa récompense). » On a demandé : « Quelle est sa récompense ? » Il a répondu : « La première nuit et le premier jour, il faut lui offrir un repas de grande qualité. Celui qui croit en Allah et au Jour dernier doit accueillir généreusement son invité. Celui qui croit en Allah et au Jour dernier doit dire des paroles bonnes ou se taire. »
hadith|6477|Rapporté par Abu Huraira : Il a entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : « Un serviteur d’Allah peut prononcer une parole sans réfléchir si elle est bonne ou mauvaise, et à cause de cela, il peut tomber dans le Feu sur une distance aussi grande qu’entre l’est et l’ouest. »
hadith|6478|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un serviteur (d’Allah) peut dire une parole qui plaît à Allah sans y accorder d’importance, et grâce à cela, Allah l’élèvera en degrés. Un serviteur (d’Allah) peut aussi prononcer une parole (sans y faire attention) qui déplaît à Allah, et à cause de cela, il sera jeté en Enfer. »
chapter||
hadith|6479|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Allah offrira Son ombre à sept catégories de personnes sous Son Ombre le Jour de la Résurrection. (L’une d’elles sera) une personne qui se souvient d’Allah et dont les yeux se remplissent alors de larmes
chapter||
hadith|6480|Rapporté par Hudhaifa : Le Prophète (ﷺ) a dit : Il y avait un homme parmi les gens qui doutait de la valeur de ses actes. Il a donc dit à sa famille : « Si je meurs, prenez-moi, brûlez mon corps et jetez mes cendres dans la mer un jour de grande chaleur (ou de vent). » Ils l’ont fait, mais Allah a rassemblé ses particules et lui a demandé : « Qu’est-ce qui t’a poussé à faire cela ? » Il a répondu : « C’est uniquement parce que j’avais peur de Toi. » Alors Allah lui a pardonné
hadith|6481|Rapporté par Abu Sa`id : Le Prophète (ﷺ) a parlé d’un homme d’une génération précédente ou d’un peuple avant le vôtre, à qui Allah avait donné à la fois des richesses et des enfants. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand sa mort approchait, il a demandé à ses enfants : “Quel genre de père ai-je été pour vous ?” Ils ont répondu : Tu as été un bon père. Il a dit : “Mais moi (votre père), je n’ai rien préparé de bon auprès d’Allah (pour l’Au-delà) : si je me présente devant Allah, Il me punira. Alors écoutez, (mes enfants), quand je mourrai, brûlez mon corps jusqu’à ce qu’il ne reste que des cendres, puis réduisez-les en poudre, et lorsqu’il y aura un vent fort, jetez-moi (mes cendres) dedans.” Il a donc fait promettre fermement à ses enfants de suivre ses instructions. Et, par Allah, ils l’ont fait. Ensuite, Allah a dit : “Sois !” et voilà que cet homme se tenait debout ! Allah a alors dit : “Ô Mon serviteur ! Qu’est-ce qui t’a poussé à faire cela ?” Cet homme a répondu : “La crainte de Toi.” Alors Allah lui a pardonné
chapter||
hadith|6482|Rapporté par Abu Musa : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Mon exemple et celui du message qu’Allah m’a confié ressemblent à celui d’un homme qui est venu voir des gens et a dit : “J’ai vu de mes propres yeux les forces ennemies, et je viens vous avertir, alors sauvez-vous, sauvez-vous !” Un groupe l’a écouté, est parti la nuit, discrètement, et a été sauvé, tandis qu’un autre groupe ne l’a pas cru et l’armée les a atteints le matin et les a détruits
hadith|6483|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : Mon exemple et celui des gens est comme celui d’un homme qui a allumé un feu, et quand la lumière a éclairé ce qui l’entourait, des papillons et d’autres insectes ont commencé à tomber dans le feu. L’homme a essayé (autant qu’il pouvait) de les empêcher de tomber dans le feu, mais ils étaient plus nombreux et s’y précipitaient. Le Prophète (ﷺ) a ajouté : De la même façon, je vous retiens par la ceinture pour vous empêcher de tomber dans le Feu, mais vous insistez pour y aller
hadith|6484|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un musulman est celui qui ne fait de mal à aucun autre musulman, ni par sa langue ni par ses mains. Et un Muhajir (un émigrant) est celui qui abandonne tout ce qu’Allah a interdit. »
chapter||
hadith|6485|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si vous saviez ce que je sais, vous ririez peu et pleureriez beaucoup. »
hadith|6486|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si vous saviez ce que je sais, vous ririez peu et pleureriez beaucoup. »
chapter||
hadith|6487|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le Feu (de l’Enfer) est entouré de toutes sortes de désirs et de passions, tandis que le Paradis est entouré de choses difficiles ou désagréables. »
chapter||
hadith|6488|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le Paradis est plus proche de chacun de vous que la lanière de sa chaussure, et il en est de même pour le Feu (de l’Enfer). »
hadith|6489|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le vers poétique le plus véridique jamais prononcé par un poète est : En vérité ! Tout, sauf Allah, est voué à disparaître. »
chapter||
hadith|6490|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si l’un d’entre vous regarde une personne qui a plus de biens et une meilleure apparence que lui, alors il doit aussi regarder quelqu’un qui a moins que lui. »
chapter||
hadith|6491|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ), racontant au sujet de son Seigneur, a dit : « Allah a ordonné (aux anges chargés de vous) d’écrire les bonnes et les mauvaises actions, puis Il a montré comment faire. Si quelqu’un a l’intention de faire une bonne action et ne la fait pas, Allah lui inscrit une bonne action complète. S’il a l’intention de faire une bonne action et la réalise, Allah lui inscrit une récompense allant de dix à sept cents fois, voire plus encore. Si quelqu’un a l’intention de faire une mauvaise action et ne la fait pas, Allah lui inscrit une bonne action complète. Mais s’il a l’intention de la faire et la réalise, Allah lui inscrit une seule mauvaise action. »
chapter||
hadith|6492|Rapporté par Ghailan : Anas a dit : « Vous faites des actions (des péchés) qui vous semblent plus petites qu’un cheveu, alors que nous considérions ces mêmes actions, du vivant du Prophète (ﷺ), comme des péchés graves. »
chapter||
hadith|6493|Rapporté par Sa`d bin Sahl As-Sa`idi : Le Prophète (ﷺ) a vu un homme combattre les polythéistes, et il était l’un des plus courageux à défendre les musulmans. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Que celui qui veut voir un homme parmi les habitants du Feu (de l’Enfer) regarde cet homme. » Un autre homme l’a suivi et a continué à le surveiller jusqu’à ce que le combattant soit blessé. Cherchant à mourir rapidement, il a placé la pointe de son épée entre sa poitrine et s’est appuyé dessus jusqu’à ce qu’elle traverse ses épaules (c’est-à-dire qu’il s’est suicidé). Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Il se peut qu’une personne fasse des actions qui semblent, aux yeux des gens, être celles des gens du Paradis alors qu’en réalité, il fait partie des habitants du Feu (de l’Enfer). Et il se peut qu’une personne fasse des actions qui semblent, aux yeux des gens, être celles des gens du Feu (de l’Enfer) alors qu’en réalité, il fait partie des habitants du Paradis. En vérité, la valeur des actions dépend de la manière dont elles se terminent. »
chapter||
hadith|6494|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Un bédouin est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Qui est le meilleur parmi les gens ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « C’est celui qui lutte pour la cause d’Allah avec sa vie et ses biens, et aussi celui qui vit seul sur un chemin de montagne pour adorer son Seigneur et préserver les gens de son mal. »
hadith|6495|Rapporté par Abu Sa`id : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Il viendra un temps où le meilleur bien d’un musulman sera un troupeau de moutons qu’il emmènera sur les sommets des montagnes et dans les endroits où il pleut, fuyant avec sa religion pour la protéger des épreuves. »
chapter||
hadith|6496|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand la confiance disparaît, attendez-vous à l’Heure. » On lui a demandé : « Comment la confiance disparaîtra-t-elle, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « Quand le pouvoir sera confié à ceux qui ne le méritent pas, alors attendez-vous à l’Heure. »
hadith|6497|Rapporté par Hudhaifa : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a raconté deux choses : l’une que j’ai vue se réaliser et l’autre que j’attends encore. Il a dit que la confiance était d’abord enracinée dans le cœur des hommes, puis ils l’ont apprise à travers le Coran, puis à travers la Sunna du Prophète (ﷺ). Il nous a aussi parlé de sa disparition : « Un homme s’endormira et la confiance sera retirée de son cœur, il n’en restera qu’une trace, comme la trace laissée par un feu. Ensuite il dormira encore et le reste de la confiance sera aussi retiré, et il n’en restera qu’une marque, comme une cloque sur la peau après qu’un charbon ardent ait touché le pied ; en réalité, cette cloque ne contient rien. Il viendra un temps où les gens feront des affaires ensemble, mais il y aura à peine une personne digne de confiance parmi eux. On dira alors : dans telle tribu, il y a un homme honnête. On admirera un homme pour son intelligence, ses bonnes manières et sa force, alors qu’en réalité il n’aura pas de foi, même pas l’équivalent d’une graine de moutarde dans son cœur. » Le rapporteur a ajouté : « Il fut un temps où je pouvais traiter avec n’importe lequel d’entre vous, car s’il était musulman, sa religion l’empêchait de tromper ; et s’il était chrétien, son dirigeant musulman l’en empêchait aussi. Mais aujourd’hui, je ne peux traiter qu’avec telle ou telle personne. »
hadith|6498|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Les gens sont comme des chameaux : sur cent, il est difficile d’en trouver un seul qui soit apte à être monté. »
chapter||
hadith|6499|Rapporté par Jundub : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui fait entendre intentionnellement ses bonnes actions aux gens pour obtenir leurs éloges, Allah fera connaître sa véritable intention (le Jour de la Résurrection). Et celui qui fait de bonnes actions en public pour se faire remarquer et gagner l’admiration des gens, Allah dévoilera sa vraie intention (et l’humiliera). »
chapter||
hadith|6500|Rapporté par Mu`adh bin Jabal : Pendant que j’étais assis derrière le Prophète (ﷺ) sur la même monture, il n’y avait rien entre lui et moi sauf le dossier de la selle. Il m’a dit : « Ô Mu`adh ! » J’ai répondu : « Me voici, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il a continué un moment puis a dit : « Ô Mu`adh ! » J’ai répondu : « Me voici, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il a continué encore un peu puis a dit : « Ô Mu`adh bin Jabal ! » J’ai répondu : « Me voici, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il a dit : « Sais-tu quel est le droit d’Allah sur Ses serviteurs ? » J’ai répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « Le droit d’Allah sur Ses serviteurs est qu’ils L’adorent et n’associent rien à Lui. » Il a continué un moment, puis a dit : « Ô Mu`adh bin Jabal ! » J’ai répondu : « Me voici, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il a dit : « Sais-tu quel est le droit des serviteurs sur Allah s’ils font cela ? » J’ai répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « Le droit des serviteurs sur Allah est qu’Il ne les punisse pas s’ils font cela. »
chapter||
hadith|6501|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) avait une chamelle appelée Al-`Adba’ qui était très rapide et personne ne pouvait la dépasser. Un bédouin est venu avec sa propre chamelle, et celle-ci a battu Al-`Adba’ à la course. Ce résultat a attristé les musulmans qui ont dit avec peine : « Al-`Adba a été dépassée. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « C’est une règle d’Allah : rien n’est élevé dans ce monde sans qu’Il ne l’abaisse ou le rabaisse ensuite. »
hadith|6502|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah a dit : ‘Je déclare la guerre à celui qui s’en prend à l’un de Mes serviteurs pieux. Ce que J’aime le plus chez Mon serviteur pour qu’il se rapproche de Moi, c’est ce que Je lui ai rendu obligatoire. Et Mon serviteur continue de se rapprocher de Moi par des actes surérogatoires (prières ou autres bonnes actions en plus de ce qui est obligatoire) jusqu’à ce que Je l’aime. Alors, Je deviens son ouïe avec laquelle il entend, sa vue avec laquelle il voit, sa main avec laquelle il saisit, et son pied avec lequel il marche. S’il Me demande quelque chose, Je lui accorde, et s’il cherche Ma protection, Je le protège. Je n’hésite à rien autant qu’à prendre l’âme du croyant, car il déteste la mort et Je n’aime pas lui faire de la peine.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6503|Rapporté par Sahl : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « J’ai été envoyé, et l’Heure (du Jugement) est aussi proche que ces deux doigts », en montrant ses deux doigts et en les écartant
hadith|6504|Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « J'ai été envoyé, et l'Heure (du Jugement) est aussi proche que ces deux doigts. »
hadith|6505|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J'ai été envoyé, et l'Heure (du Jugement) est aussi proche que ces deux doigts. »
chapter||
hadith|6506|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « L'Heure n'aura pas lieu avant que le soleil ne se lève à l'ouest. Quand il se lèvera à l'ouest et que les gens le verront, alors tous croiront en Allah. Mais ce sera le moment où : “La foi ne servira à aucune âme qui n'avait pas cru auparavant...” (6.158) L'Heure arrivera si soudainement que deux personnes qui étendent un tissu entre elles n'auront pas le temps de conclure leur échange, ni de le replier. L'Heure arrivera alors qu'un homme porte le lait de sa chamelle mais ne pourra pas le boire ; l'Heure arrivera alors que quelqu'un prépare un bassin pour abreuver ses bêtes mais n'aura pas le temps de le faire ; et l'Heure arrivera alors que l'un de vous porte sa nourriture à sa bouche, mais ne pourra pas la manger. »
chapter||
hadith|6507|Rapporté par 'Ubada bin As-Samit : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui aime rencontrer Allah, Allah aime aussi le rencontrer. Et celui qui déteste rencontrer Allah, Allah déteste aussi le rencontrer. » 'Aisha, ou l'une des épouses du Prophète (ﷺ), a dit : « Mais nous n'aimons pas la mort. » Il a répondu : « Ce n'est pas cela. Quand la mort d'un croyant approche, il reçoit la bonne nouvelle de la satisfaction et des bénédictions d'Allah, alors rien ne lui est plus cher que ce qui l'attend. Il aime donc rencontrer Allah, et Allah aime aussi le rencontrer. Mais quand la mort d'un mécréant approche, il reçoit la mauvaise nouvelle du châtiment et de la punition d'Allah, alors rien ne lui est plus détestable que ce qui l'attend. Il déteste donc rencontrer Allah, et Allah aussi déteste le rencontrer. »
hadith|6508|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui aime rencontrer Allah, Allah aime aussi le rencontrer ; et celui qui déteste rencontrer Allah, Allah déteste aussi le rencontrer. »
hadith|6509|Rapporté par `Aisha : Quand le Messager d'Allah (ﷺ) était en bonne santé, il disait : « L’âme d’aucun prophète n’est prise avant qu’on ne lui montre sa place au Paradis et qu’on ne lui donne le choix (de mourir ou de rester). » Quand la mort du Prophète (ﷺ) approcha et que sa tête était sur ma cuisse, il perdit connaissance un moment, puis il reprit ses esprits, fixa le plafond du regard et dit : « Ô Allah, avec les plus hauts compagnons. » (Voir Coran 4:69). J’ai alors compris qu’il ne nous choisirait pas. J’ai compris que c’était l’application de ce qu’il nous racontait. Et ce furent les derniers mots du Prophète (avant sa mort) : « Ô Allah ! Avec les plus hauts compagnons. » (Voir Coran 4:)
chapter||
hadith|6510|Rapporté par `Aisha : Il y avait un récipient en cuir ou en bois rempli d’eau devant le Messager d’Allah (ﷺ) au moment de sa mort. Il mettait sa main dans l’eau et s’en frottait le visage en disant : « Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah ! La mort a vraiment ses souffrances. » Puis il leva la main et se mit à dire : « (Ô Allah !) avec les plus hauts compagnons. » (Voir Coran 4:69) (et il continua à le dire) jusqu’à ce qu’il rende l’âme et que sa main retombe
hadith|6511|Rapporté par `Aisha : Certains bédouins rudes venaient voir le Prophète (ﷺ) et lui demandaient : « Quand aura lieu l’Heure ? » Il regardait le plus jeune d’entre eux et disait : « Si celui-ci vit jusqu’à un âge avancé, votre Heure (la mort des personnes concernées) arrivera. » Hisham a expliqué qu’il parlait, par « l’Heure », de leur mort
hadith|6512|Rapporté par Abu Qatada bin Rib'i Al-Ansari : Un cortège funéraire passa devant le Messager d’Allah (ﷺ) qui dit : « Soulagé ou soulageant ? » Les gens demandèrent : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que veux-tu dire par soulagé ou soulageant ? » Il répondit : « Le croyant est soulagé (par la mort) des difficultés et des peines de ce monde et part vers la miséricorde d’Allah, tandis que (la mort d’) une mauvaise personne soulage les gens, la terre, les arbres et les animaux de sa présence. »
hadith|6513|Rapporté par Abu Qatada : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Soulagé ou soulageant. Et le croyant est soulagé (par la mort). »
hadith|6514|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand un défunt est porté vers sa tombe, trois choses le suivent, puis deux repartent et une seule reste avec lui : sa famille, ses biens et ses actions l’accompagnent ; sa famille et ses biens repartent, mais ses actions restent avec lui. »
hadith|6515|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand l’un d’entre vous meurt, sa destination lui est montrée le matin et l’après-midi, soit au Feu (de l’Enfer), soit au Paradis, et on lui dit : “Voilà ta place jusqu’à ce que tu sois ressuscité et envoyé là-bas.” »
hadith|6516|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne dites pas de mal des morts, car ils ont déjà reçu le résultat de ce qu’ils ont fait. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6517|Rapporté par Abu Huraira : Deux hommes, un musulman et un juif, se sont insultés. Le musulman a dit : « Par Celui qui a donné à Muhammad la supériorité sur tous les gens. » Le juif a répondu : « Par Celui qui a donné à Moïse la supériorité sur tous les gens. » Le musulman s’est alors énervé et a giflé le juif au visage. Le juif est allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui a raconté ce qui s’était passé. L’Envoyé d’Allah a dit : « Ne me donnez pas la supériorité sur Moïse, car les gens tomberont tous inconscients le Jour de la Résurrection et je serai le premier à reprendre connaissance, et voilà que Moïse sera là, tenant le côté du Trône d’Allah. Je ne sais pas si Moïse fait partie de ceux qui seront tombés inconscients puis auront repris connaissance avant moi, ou s’il fait partie de ceux qu’Allah a exemptés de tomber inconscients. »
hadith|6518|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les gens tomberont inconscients au moment où cela doit arriver (c’est-à-dire le Jour de la Résurrection), puis je serai le premier à me relever, et voilà que Moïse sera là, tenant le Trône d’Allah. Je ne sais pas s’il fait partie de ceux qui seront tombés inconscients. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6519|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah prendra toute la terre dans Sa Main et enroulera le ciel dans Sa Main droite, puis Il dira : “Je suis le Roi ! Où sont les rois de la terre ?” »
hadith|6520|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La terre sera comme un pain le Jour de la Résurrection, et Le Tout-Puissant (Allah) la retournera avec Sa Main comme l’un de vous retourne un pain avec ses mains lorsqu’il prépare du pain pour un voyage. Ce pain sera la nourriture des gens du Paradis. » Un homme parmi les Juifs est venu (voir le Prophète) et a dit : « Qu’Allah le Bienfaiteur te bénisse, ô Aboul Qasim ! Veux-tu que je te dise quelle sera la nourriture des gens du Paradis le Jour de la Résurrection ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Oui. » Le Juif a dit : « La terre sera un pain », comme l’avait dit le Prophète (ﷺ). À ce moment-là, le Prophète (ﷺ) nous a regardés et a souri jusqu’à ce que l’on voie sa dent de devant. Puis le Juif a ajouté : « Veux-tu que je te dise ce qu’ils mangeront avec ce pain ? » Il a ajouté : « Ce sera Balam et Nun. » Les gens ont demandé : « Qu’est-ce que c’est ? » Il a répondu : « C’est un bœuf et un poisson, et soixante-dix mille personnes mangeront du lobe caudal (c’est-à-dire la partie supplémentaire) de leurs foies. »
hadith|6521|Rapporté par Sahl bin Sa`d : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Les gens seront rassemblés le Jour de la Résurrection sur une terre blanche tirant sur le rouge, comme un pain pur (fait de farine très fine). » Sahl a ajouté : Cette terre n’aura aucun repère pour personne
chapter||
hadith|6522|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les gens seront rassemblés de trois façons : (La première façon sera celle) de ceux qui espèrent (le Paradis) et qui craignent (le châtiment). (La deuxième catégorie sera composée de ceux qui viendront) deux sur un chameau, trois sur un chameau ou dix sur un chameau. (La troisième catégorie) sera le reste des gens qui seront poussés à se rassembler par le Feu, qui les accompagnera pendant leur sieste de l’après-midi, restera avec eux là où ils passeront la nuit, sera avec eux le matin où qu’ils soient, et sera avec eux l’après-midi où qu’ils soient. »
hadith|6523|Rapporté par Anas bin Malik : Un homme a dit : « Ô Prophète d’Allah ! Un mécréant sera-t-il rassemblé (traîné sur son visage) ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui lui a permis de marcher sur ses jambes dans ce monde n’est-Il pas capable de le faire marcher sur son visage le Jour de la Résurrection ? » (Qatada, un des rapporteurs, a dit : Oui, (Il le peut), par la Puissance de notre Seigneur
hadith|6524|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Vous rencontrerez Allah pieds nus, nus, marchant sur vos pieds, et non circoncis. »
hadith|6525|Rapporté par Ibn `Abbas : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) alors qu'il faisait un sermon sur la chaire, dire : « Vous rencontrerez Allah pieds nus, nus, et non circoncis. »
hadith|6526|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) s'est levé parmi nous et a dit : « Vous serez rassemblés pieds nus, nus et non circoncis, comme Allah le dit : 'Comme Nous avons commencé la première création, Nous la répéterons...' (21.104). Et la première personne à être habillée le Jour de la Résurrection sera (le Prophète) Ibrahim Al-Khalil. Ensuite, certains hommes de ma communauté seront amenés vers la gauche (c'est-à-dire vers le Feu), et je dirai : 'Ô Seigneur ! Mes compagnons !' Alors Allah dira : Tu ne sais pas ce qu'ils ont fait après ton départ. Je dirai alors comme le serviteur pieux, Jésus, a dit : 'Et j'étais témoin sur eux tant que je suis resté parmi eux...' (jusqu'à) ...le Tout-Sage.' (5.117-118). » Le narrateur a ajouté : « Il sera alors dit que ces gens-là (qui ont quitté l'islam) ont continué à revenir sur leurs pas (ont abandonné l'islam). »
hadith|6527|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Les gens seront rassemblés pieds nus, nus et non circoncis. » J'ai demandé : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Les hommes et les femmes se regarderont-ils ? » Il a répondu : « La situation sera trop difficile pour qu'ils fassent attention à cela. »
hadith|6528|Rapporté par `Abdullah : Alors que nous étions avec le Prophète (ﷺ) dans une tente, il a dit : « Cela vous plairait-il d'être un quart des gens du Paradis ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il a dit : « Cela vous plairait-il d'être un tiers des gens du Paradis ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il a dit : « Cela vous plairait-il d'être la moitié des gens du Paradis ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il a alors dit : « J'espère que vous serez la moitié des gens du Paradis, car personne n'entrera au Paradis sauf une âme musulmane, et vous, par rapport à ceux qui associent d'autres à Allah, vous êtes comme un poil blanc sur la peau d'un bœuf noir, ou un poil noir sur la peau d'un bœuf rouge. »
hadith|6529|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Le premier homme qui sera appelé le Jour de la Résurrection sera Adam, à qui on montrera ses descendants. On leur dira : « Voici votre père, Adam. » Adam répondra à l’appel : « Labbaik et Sa`daik. » Puis Allah dira à Adam : « Sépare de tes descendants les gens destinés à l’Enfer. » Adam demandera : « Ô Seigneur, combien dois-je en séparer ? » Allah dira : « Prends-en quatre-vingt-dix-neuf sur cent. » Les compagnons ont dit : « Ô Messager d’Allah ! Si quatre-vingt-dix-neuf sur cent d’entre nous sont pris, qui restera-t-il parmi nous ? » Il a répondu : « Mes fidèles, comparés aux autres peuples, sont comme un poil blanc sur un bœuf noir. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6530|Rapporté par Abu Sa`id : Le Prophète (ﷺ) a dit : Allah dira : « Ô Adam ! » Adam répondra : « Labbaik et Sa`daik (je réponds à Ton appel, j’obéis à Tes ordres), wal Khair fi Yadaik (tout le bien est entre Tes mains) ! » Puis Allah dira à Adam : « Sépare les gens destinés au Feu. » Adam demandera : « Combien sont-ils ? » Allah dira : « Sur chaque mille, prends-en neuf cent quatre-vingt-dix-neuf. » À ce moment-là, les enfants auront les cheveux blancs et chaque femme enceinte perdra son enfant, et tu verras les gens comme s’ils étaient ivres, alors qu’ils ne le sont pas ; mais le châtiment d’Allah sera très sévère. Cette nouvelle a beaucoup attristé les compagnons du Prophète (ﷺ), et ils ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Qui parmi nous sera cet homme (le chanceux parmi mille qui sera sauvé du Feu) ? » Il a dit : « Ayez la bonne nouvelle : les mille seront parmi Gog et Magog, et le sauvé sera parmi vous. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Par Celui qui détient mon âme, j’espère que vous (les musulmans) serez le tiers des gens du Paradis. » À cela, nous avons glorifié et loué Allah et dit : « Allahu Akbar. » Le Prophète (ﷺ) a ensuite dit : « Par Celui qui détient mon âme, j’espère que vous serez la moitié des gens du Paradis, car votre exemple (musulmans) par rapport aux autres peuples (non-musulmans), c’est comme un poil blanc sur la peau d’un bœuf noir, ou une tache ronde sans poils sur la jambe d’un âne. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6531|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit à propos du verset : « Un Jour où toute l’humanité se tiendra devant le Seigneur des mondes » : ce jour-là, ils seront debout, submergés par leur sueur jusqu’au milieu des oreilles
hadith|6532|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Les gens transpireront tellement le Jour de la Résurrection que leur sueur s’enfoncera dans la terre sur soixante-dix coudées de profondeur, et elle montera jusqu’à atteindre la bouche et les oreilles des gens
chapter||
chapter_intro||
hadith|6533|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : Les premiers cas qui seront jugés le Jour de la Résurrection seront ceux concernant le sang versé
hadith|6534|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui a fait du tort à son frère doit lui demander pardon (avant sa mort), car (dans l’au-delà) il n’y aura ni dinar ni dirham. (Il doit obtenir le pardon dans cette vie) avant que certaines de ses bonnes actions ne soient prises pour être données à son frère, ou, s’il n’a pas de bonnes actions, que certains des péchés de son frère ne lui soient attribués (dans l’au-delà). »
hadith|6535|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les croyants, après avoir été sauvés du Feu (de l’Enfer), seront arrêtés sur un pont entre le Paradis et l’Enfer, et ils régleront entre eux les injustices qu’ils se sont faites dans ce monde. Une fois purifiés et débarrassés de leurs rancunes (par cette réconciliation), ils entreront au Paradis. Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, chacun d’eux connaîtra sa place au Paradis mieux qu’il ne connaissait sa maison dans ce monde. »
chapter||
hadith|6536|Rapporté par Ibn Abi Mulaika : `Aisha a dit : « Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Toute personne dont le compte (des actions) sera examiné sera sûrement punie.’ J’ai dit : ‘Allah ne dit-Il pas : “Il recevra un jugement facile” ? (84.8)’ Le Prophète (ﷺ) a répondu : ‘Cela signifie seulement la présentation du compte.’ » Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit (comme ci-dessus)
hadith|6537|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Toute personne qui sera appelée à rendre des comptes le Jour de la Résurrection sera perdue. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Allah n’a-t-Il pas dit : ‘Quant à celui à qui son livre sera remis dans la main droite, il recevra un jugement facile’ ? (84.7-8) » — Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ce verset parle seulement de la présentation des comptes, mais toute personne dont le compte sera examiné le Jour de la Résurrection sera sûrement punie. »
hadith|6538|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète d’Allah avait l’habitude de dire : « Un mécréant sera amené le Jour de la Résurrection et on lui demandera : ‘Si tu avais autant d’or que la terre entière, voudrais-tu l’offrir pour te racheter ?’ Il répondra : ‘Oui.’ Alors il lui sera dit : ‘On t’a demandé quelque chose de bien plus facile que cela (de n’adorer qu’Allah, c’est-à-dire d’accepter l’islam), mais tu as refusé.’ »
hadith|6539|Rapporté par `Adi bin Hatim : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le Jour de la Résurrection, chacun d’entre vous sera interrogé directement par Allah, sans aucun interprète entre lui et Lui (Allah). Il regardera devant lui et ne verra rien, puis il regardera encore devant lui, et le Feu (de l'Enfer) sera face à lui. Donc, que celui d’entre vous qui peut se protéger du Feu le fasse, même en donnant la moitié d’une datte en aumône. »
hadith|6540|Rapporté par `Adi bin Hatim : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Protégez-vous du Feu. » Il détourna alors son visage (comme s’il le regardait) et répéta : « Protégez-vous du Feu. » Il détourna encore son visage (comme s’il le regardait), et il le dit une troisième fois, jusqu’à ce que nous pensions qu’il le voyait vraiment. Puis il ajouta : « Protégez-vous du Feu, même avec la moitié d’une datte, et celui qui n’a même pas cela, (qu’il le fasse) en disant une bonne parole. »
chapter||
hadith|6541|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les gens m’ont été présentés et j’ai vu un prophète passer avec un grand groupe de ses fidèles, un autre prophète passer avec seulement un petit groupe, un autre avec seulement dix personnes, un autre avec cinq, et un autre prophète passer seul. Ensuite, j’ai vu une grande foule et j’ai demandé à Gabriel : “Ce sont mes fidèles ?” Il a répondu : “Non, mais regarde vers l’horizon.” J’ai regardé et vu une foule encore plus nombreuse. Gabriel a dit : “Ceux-là sont tes fidèles, et devant eux il y a soixante-dix mille personnes qui n’auront ni compte à rendre ni punition à subir.” J’ai demandé : “Pourquoi ?” Il a répondu : “Parce qu’ils ne se soignaient pas par la cautérisation, ni par la ruqya (récitation de versets du Coran pour se soigner), et ils ne voyaient pas de mauvais présages dans les choses. Ils mettaient leur confiance uniquement en leur Seigneur.” En entendant cela, ‘Ukasha bin Mihsan s’est levé et a dit au Prophète : “Invoque Allah pour que je sois l’un d’eux.” Le Prophète (ﷺ) a dit : “Ô Allah, fais qu’il soit l’un d’eux.” Un autre homme s’est levé et a dit au Prophète : “Invoque Allah pour que je sois l’un d’eux.” Le Prophète (ﷺ) a dit : “‘Ukasha t’a devancé.” »
hadith|6542|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Parmi mes fidèles, il y aura un groupe de soixante-dix mille personnes qui entreront au Paradis, et leurs visages brilleront comme la lune pleine. » En entendant cela, ‘Ukasha bin Mihsan Al-Asdi s’est levé, a soulevé son vêtement et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Invoque Allah pour que je sois l’un d’eux. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah, fais qu’il soit l’un d’eux. » Un autre homme des Ansar s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Invoque Allah pour que je sois l’un d’eux. » Le Prophète (ﷺ) lui a répondu : « ‘Ukasha t’a devancé. »
hadith|6543|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Soixante-dix mille ou sept cent mille de mes fidèles (le narrateur n’est pas sûr du nombre exact) entreront au Paradis en se tenant la main, du premier au dernier, ils y entreront tous en même temps, et leurs visages brilleront comme la lune pleine dans la nuit. »
hadith|6544|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète a dit : « Les gens du Paradis entreront au Paradis, et les gens du Feu entreront dans le Feu. Ensuite, un annonceur se lèvera parmi eux et dira : “Ô gens du Feu ! Il n’y a plus de mort ! Et ô gens du Paradis ! Il n’y a plus de mort, seulement l’éternité.” »
hadith|6545|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il sera dit aux gens du Paradis : “Ô gens du Paradis ! L’éternité pour vous, plus de mort.” Et aux gens du Feu : “Ô gens du Feu, l’éternité pour vous, plus de mort.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6546|Rapporté par `Imran : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai regardé dans le Paradis et j’ai vu que la majorité de ses habitants étaient des pauvres, et j’ai regardé dans le Feu et j’ai constaté que la majorité de ses habitants étaient des femmes. »
hadith|6547|Rapporté par Usama : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je me suis tenu à la porte du Paradis et j’ai vu que la plupart de ceux qui y entraient étaient des pauvres, alors que les riches étaient retenus (car ils attendaient le règlement de leurs comptes). Mais les gens du Feu avaient reçu l’ordre d’être conduits vers le Feu. Je me suis aussi tenu à la porte du Feu et j’ai constaté que la majorité de ceux qui y entraient étaient des femmes. »
hadith|6548|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand les gens du Paradis seront entrés au Paradis et que les gens du Feu seront entrés dans le Feu, la mort sera amenée et placée entre le Feu et le Paradis, puis elle sera égorgée. Alors on annoncera : “Ô gens du Paradis, plus de mort ! Ô gens du Feu, plus de mort !” Ainsi, la joie des gens du Paradis augmentera, et la tristesse des gens du Feu deviendra encore plus grande. »
hadith|6549|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah dira aux gens du Paradis : “Ô gens du Paradis !” Ils répondront : “Nous sommes à Ton service, ô notre Seigneur, et nous sommes heureux !” Allah dira : “Êtes-vous satisfaits ?” Ils répondront : “Pourquoi ne serions-nous pas satisfaits alors que Tu nous as donné ce que Tu n’as donné à aucune autre de Tes créatures ?” Allah dira : “Je vais vous donner encore mieux que cela.” Ils diront : “Ô notre Seigneur ! Qu’est-ce qui peut être meilleur que cela ?” Allah dira : “Je vous accorde Ma satisfaction et Mon contentement, et Je ne serai plus jamais en colère contre vous.” »
hadith|6550|Rapporté par Anas : Haritha a été martyrisé le jour de la bataille de Badr alors qu’il était jeune. Sa mère est venue voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu sais à quel point Haritha comptait pour moi. Si tu me dis qu’il est au Paradis, je serai patiente et j’espérerai la récompense d’Allah. Mais s’il n’y est pas, tu verras ce que je ferai. » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Qu’Allah te fasse miséricorde ! As-tu perdu la raison ? Penses-tu qu’il n’y a qu’un seul Paradis ? Il y a plusieurs Paradis, et il est dans le Paradis le plus élevé, Al-Firdaus. »
hadith|6551|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La largeur entre les deux épaules d’un mécréant sera aussi grande que la distance parcourue en trois jours par un cavalier rapide. »
hadith|6552|Rapporté par Sahl bin Sa'd : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Au Paradis, il y a un arbre si grand qu’un cavalier pourrait voyager cent ans sous son ombre sans en sortir. »
hadith|6553|Rapporté par Abu Sa'id : Le Prophète (ﷺ) a dit : Il y a un arbre au Paradis (si immense) qu’un cavalier rapide (ou entraîné) pourrait voyager cent ans sous son ombre sans en atteindre la fin
hadith|6554|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Soixante-dix mille ou sept cent mille de mes compagnons entreront au Paradis. » (Abu Hazim, le sous-narrateur, n’est pas sûr du nombre exact.) « Ils se tiendront les uns aux autres, le premier n’entrera pas avant le dernier, et leurs visages seront comme la lune lors d’une nuit de pleine lune. »
hadith|6555|Rapporté par Sahl : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les gens du Paradis verront les Ghuraf (des demeures spéciales) au Paradis comme vous voyez une étoile dans le ciel. »
hadith|6556|Abu Sa`id a ajouté : « Comme vous voyez une étoile brillante qui reste à l’horizon de l’est ou à l’horizon de l’ouest. »
hadith|6557|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah dira à la personne qui aura le châtiment le plus léger dans le Feu le Jour de la Résurrection : ‘Si tu avais tout ce qu’il y a sur la terre, voudrais-tu t’en servir pour te libérer du châtiment ?’ Il répondra : ‘Oui.’ Allah dira : ‘Je t’ai demandé quelque chose de bien plus facile que cela quand tu étais dans la descendance d’Adam : ne pas adorer d’autres que Moi. Mais tu as refusé et tu as insisté à adorer d’autres que Moi.’ »
hadith|6558|Rapporté par Hammad d’après `Amr d’après Jabir : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Certaines personnes sortiront du Feu grâce à l’intercession, en ressemblant aux Thaarir. » J’ai demandé à `Amr : « Qu’est-ce que les Thaarir ? » Il a répondu : « Ad Dagh`Abis », et à ce moment-là il n’avait plus de dents. Hammad a ajouté : J’ai dit à `Amr bin Dinar : « Ô Abu Muhammad ! As-tu entendu Jabir bin `Abdullah dire : ‘J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : Certaines personnes sortiront du Feu grâce à l’intercession’ ? » Il a répondu : « Oui. »
hadith|6559|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Certaines personnes sortiront du Feu après avoir été touchées par celui-ci, leur couleur aura changé, puis elles entreront au Paradis. Les gens du Paradis les appelleront ‘Al-Jahannamiyin’, c’est-à-dire les gens du Feu. »
hadith|6560|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand les gens du Paradis seront entrés au Paradis et que les gens du Feu seront entrés dans le Feu, Allah dira : ‘Faites sortir du Feu celui qui a dans son cœur la foi, ne serait-ce que du poids d’une graine de moutarde.’ Ils sortiront alors, mais à ce moment-là, ils seront brûlés et ressembleront à du charbon. Ensuite, ils seront jetés dans la rivière de la Vie et ils repousseront comme une graine germe sur la berge d’un ruisseau après la pluie. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne voyez-vous pas que la graine qui pousse sort d’abord jaune et tordue ? »
hadith|6561|Rapporté par An-Nu`man : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « La personne qui recevra le châtiment le plus léger parmi les gens du Feu, au Jour de la Résurrection, sera un homme sous la voûte des pieds duquel on placera une braise qui fera bouillir son cerveau. »
hadith|6562|Rapporté par An-Nu`man ibn Bashir : J'ai entendu le Prophète ﷺ dire : « En vérité, la personne parmi les gens du Feu qui aura le châtiment le plus léger le Jour de la Résurrection sera un homme sous la plante de ses pieds, il y aura deux braises, à cause desquelles son cerveau bouillira, comme bout une marmite ou un récipient à col étroit. »
hadith|6563|Rapporté par `Adi bin Hatim : Le Prophète (ﷺ) a parlé du Feu, puis il a détourné son visage et a demandé la protection d’Allah contre lui. Ensuite, il a de nouveau parlé du Feu, a détourné son visage et a demandé la protection d’Allah contre lui, puis il a dit : « Protégez-vous du Feu de l’Enfer, même avec la moitié d’une datte. Et si vous n’en avez pas les moyens, alors (faites-le) par une bonne parole. »
hadith|6564|Rapporté par Abou Saïd Al-Khoudri : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ), alors qu’on venait d’évoquer son oncle Abou Talib en sa présence, dire : « Peut-être que mon intercession lui sera utile (à Abou Talib) le Jour de la Résurrection, de sorte qu’il sera placé dans un endroit peu profond du Feu, où le feu atteindra ses chevilles et fera bouillir son cerveau. »
hadith|6565|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah rassemblera tous les gens le Jour de la Résurrection et ils diront : ‘Demandons à quelqu’un d’intercéder pour nous auprès de notre Seigneur afin qu’Il nous soulage de cet endroit.’ Ils iront alors voir Adam et lui diront : ‘C’est toi qu’Allah a créé de Ses propres mains, en qui Il a insufflé de Son âme, et à qui Il a ordonné aux anges de se prosterner ; intercède donc pour nous auprès de notre Seigneur.’ Adam répondra : ‘Je ne suis pas à la hauteur de cette tâche’, puis il se souviendra de sa faute et dira : ‘Allez voir Noé, le premier Messager envoyé par Allah.’ Ils iront le voir et il dira : ‘Je ne suis pas à la hauteur de cette tâche’, puis il se souviendra de sa faute et dira : ‘Allez voir Abraham, qu’Allah a pris pour ami intime.’ Ils iront le voir (et lui feront la même demande). Il répondra : ‘Je ne suis pas à la hauteur de cette tâche’, puis il se souviendra de sa faute et dira : ‘Allez voir Moïse, à qui Allah a parlé directement.’ Ils iront voir Moïse et il dira : ‘Je ne suis pas à la hauteur de cette tâche’, puis il se souviendra de sa faute et dira : ‘Allez voir Jésus.’ Ils iront le voir, et il dira : ‘Je ne suis pas à la hauteur de cette tâche, allez voir Muhammad, car Allah lui a pardonné ses péchés passés et futurs.’ Ils viendront à moi et je demanderai la permission à mon Seigneur, et lorsque je Le verrai, je me prosternerai devant Lui, et Il me laissera dans cet état aussi longtemps qu’Il le voudra, puis on m’adressera la parole : ‘Relève ta tête (Ô Muhammad) ! Demande, et ta demande sera exaucée ; parle, et tu seras écouté ; intercède, et ton intercession sera acceptée.’ Alors je relèverai la tête, je glorifierai et louerai mon Seigneur avec une invocation qu’Il m’enseignera, puis j’intercéderai. Allah fixera une limite pour moi (c’est-à-dire un certain groupe de personnes pour qui je pourrai intercéder), et je les sortirai du Feu (de l’Enfer) pour les faire entrer au Paradis. Ensuite, je reviendrai (vers Allah) et je me prosternerai à nouveau, et je ferai la même chose une troisième et une quatrième fois, jusqu’à ce qu’il ne reste plus dans le Feu (de l’Enfer) que ceux que le Coran y a condamnés à y demeurer. » (Le sous-narrateur, Qatada, avait l’habitude de préciser à ce moment : « ...ceux pour qui l’éternité (en Enfer) a été décrétée. »
hadith|6566|Rapporté par ‘Imran ibn Houceïn : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Certaines personnes seront sorties du Feu grâce à l’intercession de Muhammad ; elles entreront au Paradis et seront appelées Al-Jahannamiyin (les gens du Feu de l’Enfer). »
hadith|6567,6568|
hadith|6569|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Personne n’entrera au Paradis sans qu’on lui montre la place qu’il aurait occupée dans le Feu s’il avait rejeté la foi, afin qu’il soit plus reconnaissant ; et personne n’entrera en Enfer sans qu’on lui montre la place qu’il aurait eue au Paradis s’il avait cru, pour que cela soit une cause de regret pour lui. »
hadith|6570|Rapporté par Abu Huraira : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Qui sera la personne la plus chanceuse à bénéficier de ton intercession le Jour de la Résurrection ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Abu Huraira ! J’ai pensé que personne ne me poserait cette question avant toi, car je connais ton désir d’apprendre les hadiths. La personne la plus chanceuse à bénéficier de mon intercession le Jour de la Résurrection sera celle qui aura dit : ‘Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah’, sincèrement du fond de son cœur. »
hadith|6571|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je connais la personne qui sera la dernière à sortir du Feu et la dernière à entrer au Paradis. Ce sera un homme qui sortira du Feu en rampant, et Allah lui dira : ‘Va et entre au Paradis.’ Il s’y rendra, mais pensera qu’il est déjà plein, alors il reviendra et dira : ‘Seigneur, je l’ai trouvé plein.’ Allah lui dira : ‘Va et entre au Paradis, et tu auras l’équivalent du monde et dix fois plus (ou, tu auras dix fois ce que le monde contient).’ À ce moment-là, l’homme dira : ‘Te moques-tu de moi (ou ris-tu de moi) alors que Tu es le Roi ?’ J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) sourire en disant cela, au point que ses dents de devant étaient visibles. On dit que cet homme sera celui qui aura le rang le plus bas parmi les gens du Paradis. »
hadith|6572|Rapporté par `Abbas : Il a dit au Prophète (ﷺ) : « As-tu apporté un bénéfice à Abu Talib ? »
chapter||
hadith|6573|Rapporté par Abu Huraira : Certaines personnes ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Verrons-nous notre Seigneur le Jour de la Résurrection ? » Il a dit : « Est-ce que vous vous bousculez pour regarder le soleil quand il n’est pas caché par les nuages ? » Ils ont répondu : « Non, ô Messager d’Allah (ﷺ). » Il a dit : « Est-ce que vous vous bousculez pour regarder la lune quand elle est pleine et non cachée par les nuages ? » Ils ont répondu : « Non, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il a dit : « De la même façon, vous verrez votre Seigneur le Jour de la Résurrection. Allah rassemblera tous les gens et dira : ‘Que celui qui adorait quelque chose la suive.’ Ainsi, celui qui adorait le soleil le suivra, celui qui adorait la lune la suivra, et celui qui adorait de faux dieux les suivra ; puis il ne restera que cette communauté (c’est-à-dire les musulmans), y compris leurs hypocrites. Allah viendra à eux sous une forme qu’ils ne connaissent pas et dira : ‘Je suis votre Seigneur.’ Ils diront : ‘Nous cherchons refuge auprès d’Allah contre toi. Nous restons à notre place ; (nous ne te suivrons pas) jusqu’à ce que notre Seigneur vienne à nous, et quand Il viendra, nous Le reconnaîtrons.’ Ensuite, Allah viendra à eux sous une forme qu’ils connaissent et dira : ‘Je suis votre Seigneur.’ Ils diront : ‘(Sans aucun doute) Tu es notre Seigneur’, et ils Le suivront. Ensuite, un pont sera placé au-dessus du Feu. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a ajouté : « Je serai le premier à le traverser. Et l’invocation des Prophètes ce jour-là sera : ‘Allahumma Sallim, Sallim (Ô Allah, sauve-nous, sauve-nous !)’ Sur ce pont, il y aura des crochets semblables aux épines de l’arbre As-Sa'dan (un arbre épineux). N’avez-vous pas vu les épines de l’As-Sa'dan ? » Les compagnons ont dit : « Oui, ô Messager d’Allah (ﷺ). » Il a ajouté : « Les crochets sur ce pont seront comme les épines de l’As-Sa'dan, mais leur taille n’est connue que d’Allah. Ces crochets attraperont les gens selon leurs actes. Certains seront perdus à cause de leurs mauvaises actions, et d’autres seront coupés en morceaux et tomberont en Enfer, mais seront sauvés plus tard, quand Allah aura terminé les jugements entre Ses serviteurs, et voudra faire sortir du Feu ceux qu’Il voudra parmi ceux qui témoignaient qu’il n’y a de divinité digne d’être adorée qu’Allah. Nous ordonnerons aux anges de les faire sortir, et les anges les reconnaîtront grâce à la marque de la prosternation sur leur front, car Allah a interdit au Feu de consumer les traces de prosternation sur le corps des descendants d’Adam. Ils les feront donc sortir, et à ce moment-là, ils seront brûlés (comme du charbon), puis de l’eau appelée Ma’ul Hayat (eau de la vie) sera versée sur eux, et ils repousseront comme une graine qui germe sur la rive d’un ruisseau, et il restera un homme qui sera face au Feu et dira : ‘Seigneur ! La vapeur (de l’Enfer) m’a empoisonné et enfumé, et sa flamme m’a brûlé ; éloigne mon visage du Feu, s’il te plaît.’ Il continuera à invoquer Allah jusqu’à ce qu’Allah dise : ‘Peut-être que si Je t’accorde ce que tu veux, tu Me demanderas autre chose ?’ L’homme dira : ‘Non, par Ta Puissance, je ne Te demanderai rien d’autre.’ Alors Allah détournera son visage du Feu. Après cela, l’homme dira : ‘Seigneur, rapproche-moi de la porte du Paradis.’ Allah lui dira : ‘N’as-tu pas promis de ne rien demander d’autre ? Malheur à toi, fils d’Adam ! Comme tu es trompeur !’ L’homme continuera à invoquer Allah jusqu’à ce qu’Allah dise : ‘Mais si Je te donne cela, tu pourrais Me demander autre chose.’ L’homme dira : ‘Non, par Ta Puissance. Je ne Te demanderai rien d’autre.’ Il promettra à Allah de ne rien demander d’autre après cela. Alors Allah le rapprochera de la porte du Paradis, et quand il verra ce qu’il y a dedans, il restera silencieux aussi longtemps qu’Allah le voudra, puis il dira : ‘Seigneur ! Fais-moi entrer au Paradis.’ Allah dira : ‘N’as-tu pas promis de ne rien Me demander d’autre ? Malheur à toi, fils d’Adam ! Comme tu es trompeur !’ Alors l’homme dira : ‘Seigneur ! Ne fais pas de moi la créature la plus malheureuse,’ et il continuera à invoquer Allah jusqu’à ce qu’Allah sourie, et quand Allah sourira à cause de lui, Il lui permettra d’entrer au Paradis, et quand il y entrera, on lui dira : ‘Souhaite ce que tu veux.’ Il exprimera ses souhaits jusqu’à ce qu’ils soient tous exaucés, puis Allah dira : ‘Tout cela (ce que tu as souhaité) et autant encore t’appartiennent.’ » Abu Huraira a ajouté : Cet homme sera le dernier des gens du Paradis à y entrer
hadith|6574|Rapporté par 'Ata (alors qu'Abu Huraira racontait, voir le hadith précédent) : Abu Sa`id était assis en compagnie d'Abu Huraira et il n'a rien contesté de son récit jusqu'à ce qu'il arrive à cette parole : « Tout cela et autant encore sont pour toi. » Alors Abu Sa`id a dit : « J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : “Ceci est pour toi et dix fois autant.” » Abu Huraira a dit : « Dans mon souvenir, c'est “autant encore”. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6575|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je vous précéderai au Bassin. »
hadith|6576|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je vous précéderai au Bassin, et certains d'entre vous seront amenés devant moi jusqu'à ce que je les voie, puis ils seront éloignés de moi et je dirai : “Ô Seigneur, ce sont mes compagnons !” Il sera dit : “Tu ne sais pas ce qu'ils ont fait après toi.” »
hadith|6577|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il y aura devant vous un bassin (le Bassin) aussi grand que la distance entre Jarba et Adhruh (deux villes du Sham). »
hadith|6578|Rapporté par Ibn `Abbas : Le mot « Al-Kauthar » signifie le bien abondant qu'Allah a donné au Prophète (ﷺ) Muhammad. Abu Bishr a dit : J'ai demandé à Sa`id : « Certaines personnes disent qu'Al-Kauthar est une rivière au Paradis. » Sa`id a répondu : « La rivière qui est au Paradis fait partie de ce bien qu'Allah lui a accordé. »
hadith|6579|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Mon Bassin est si vaste qu’il faut un mois pour le traverser. Son eau est plus blanche que le lait, son parfum est meilleur que le musc, et ses coupes sont aussi nombreuses que les étoiles du ciel. Quiconque en boira n’aura plus jamais soif. »
hadith|6580|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La largeur de mon Bassin équivaut à la distance entre Aïla (une ville du Cham) et Sanaa (la capitale du Yémen), et il y a autant de cruches que d’étoiles dans le ciel. »
hadith|6581|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pendant que je marchais au Paradis (la nuit de l’ascension), j’ai vu une rivière, sur les deux rives de laquelle il y avait des tentes faites de perles creuses. J’ai demandé : “Qu’est-ce que c’est, ô Gabriel ?” Il a répondu : “C’est le Kawthar que ton Seigneur t’a donné.” Son parfum ou sa boue avait une odeur de musc très prononcée ! » (Le sous-narrateur, Hudba, n’est pas sûr de l’expression exacte)
hadith|6582|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Certains de mes compagnons viendront vers moi à mon Bassin, et après les avoir reconnus, ils seront éloignés de moi. Je dirai alors : “Mes compagnons !” On me dira : “Tu ne sais pas ce qu’ils ont introduit de nouveau dans la religion après toi.” »
hadith|6583|Rapporté par Abu Hazim d’après Sahl bin Sa`d : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je vous précéderai au Bassin, et quiconque y passera boira de son eau, et celui qui en boira n’aura plus jamais soif. Il viendra vers moi des gens que je reconnaîtrai et qui me reconnaîtront, mais une barrière sera placée entre moi et eux. »
hadith|6584|Rapporté par Abu Hazim : An-Nu`man bin Abi `Aiyash, en m’entendant, a dit : « As-tu entendu cela de Sahl ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « Je témoigne que j’ai entendu Abu Sa`id Al-Khudri dire la même chose, en ajoutant que le Prophète ﷺ a dit : ‘Je dirai : Ils font partie de moi (c’est-à-dire mes compagnons). Il sera dit : Tu ne sais pas ce qu’ils ont introduit de nouveau dans la religion après ton départ.’ Je dirai : Qu’ils soient éloignés, qu’ils soient éloignés (de la miséricorde), ceux qui ont changé (leur religion) après moi. »
hadith|6585|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ a dit : « Le Jour de la Résurrection, un groupe de compagnons viendra vers moi, mais ils seront repoussés loin du Bassin. Je dirai : Ô Seigneur, ce sont mes compagnons ! Il sera dit : Tu ne sais pas ce qu’ils ont introduit après ton départ ; ils sont revenus sur leurs pas comme des renégats (ils ont quitté l’islam). »
hadith|6586|Rapporté par Ibn Al-Musaiyab : Les compagnons du Prophète ﷺ ont dit : « Certains hommes parmi mes compagnons viendront à mon Bassin et ils en seront repoussés, et je dirai : Ô Seigneur, mes compagnons ! Il sera dit : Tu ne sais pas ce qu’ils ont introduit après ton départ : ils sont revenus sur leurs pas comme des renégats (ils ont quitté l’islam). »
hadith|6587|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ a dit : « Pendant que je dormais, un groupe (de mes compagnons) a été amené près de moi, et quand je les ai reconnus, un homme (un ange) est sorti d’entre nous et eux, il leur a dit : ‘Venez.’ J’ai demandé : ‘Où ?’ Il a dit : ‘Au Feu (de l’Enfer), par Allah.’ J’ai demandé : ‘Qu’ont-ils fait ?’ Il a dit : ‘Ils sont revenus sur leurs pas comme des renégats après ton départ.’ Puis voilà qu’un autre groupe (de mes compagnons) a été amené près de moi, et quand je les ai reconnus, un homme (un ange) est sorti d’entre nous et eux, il leur a dit : ‘Venez.’ J’ai demandé : ‘Où ?’ Il a dit : ‘Au Feu (de l’Enfer), par Allah.’ J’ai demandé : ‘Qu’ont-ils fait ?’ Il a dit : ‘Ils sont revenus sur leurs pas comme des renégats après ton départ.’ Alors je n’ai vu que très peu d’entre eux s’en sortir, comme des chameaux sans berger. »
hadith|6588|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Entre ma maison et mon minbar se trouve un jardin parmi les jardins du Paradis, et mon minbar est placé au-dessus de mon Bassin. »
hadith|6589|Rapporté par Jundab : J’ai entendu le Prophète dire : « Je suis votre prédécesseur au Bassin (Al-Kawthar). »
hadith|6590|Rapporté par `Uqba bin 'Amir : Un jour, le Prophète ﷺ est sorti et a accompli la prière funéraire pour les martyrs d’Uhud, puis il est monté sur le minbar et a dit : « Je suis un prédécesseur pour vous et je suis un témoin pour vous : par Allah, je vois mon Bassin en ce moment, et les clés des trésors de la terre (ou les clés de la terre) m’ont été données : par Allah, je ne crains pas que vous adoriez d’autres qu’Allah après moi, mais je crains que vous ne vous disputiez entre vous à propos des richesses de ce monde. »
hadith|6591|Rapporté par Haritha bin Wahb : J’ai entendu le Prophète ﷺ parler du Bassin (Al-Kawthar) et dire : « Sa largeur est égale à la distance entre Médine et Sanaa (la capitale du Yémen). »
hadith|6592|Rapporté par Haritha : Il a dit qu’il avait entendu le Prophète dire que son Bassin serait aussi grand que la distance entre Sanaa et Médine. Al-Mustaurid a dit à Haritha : « N’as-tu pas entendu parler des récipients ? » Il a répondu : « Non. » Al-Mustaurid a dit : « Les récipients y sont aussi nombreux que les étoiles. »
hadith|6593|Rapporté par Asma bint Abu Bakr : Le Prophète ﷺ a dit : « Je serai debout près du Bassin pour voir qui parmi vous viendra vers moi ; mais certaines personnes seront éloignées de moi, et je dirai : “Ô Seigneur, ils font partie de moi et de mes compagnons.” Alors il sera dit : “As-tu vu ce qu’ils ont fait après toi ? Par Allah, ils n’ont cessé de revenir en arrière (ils sont devenus renégats).” » Le sous-narrateur, Ibn Abi Mulaika, a dit : « Ô Allah, nous cherchons refuge auprès de Toi contre le fait de revenir en arrière ou d’être éprouvés dans notre religion. »
book||
chapter||
hadith|6594|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ), le véridique et celui qui reçoit la révélation, a dit : « Chacun de vous est rassemblé dans le ventre de sa mère pendant quarante jours, puis devient une adhérence pour une période égale (quarante jours), puis devient un morceau de chair pour une période similaire (quarante jours). Ensuite, Allah envoie un ange et lui ordonne d’écrire quatre choses : sa subsistance, sa durée de vie, s’il sera malheureux ou heureux (dans l’au-delà). Puis l’âme lui est insufflée. Par Allah, l’un d’entre vous peut agir comme les gens du Feu jusqu’à ce qu’il n’y ait plus qu’une coudée ou une longueur de bras entre lui et le Feu, mais alors ce qui a été écrit l’emporte, et il agit comme les gens du Paradis et y entre. Et un autre peut agir comme les gens du Paradis jusqu’à ce qu’il n’y ait plus qu’une coudée ou deux entre lui et le Paradis, puis ce qui a été écrit l’emporte, et il agit comme les gens du Feu et y entre. »
hadith|6595|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah place un ange chargé de l’utérus, et l’ange dit : “Ô Seigneur, c’est une goutte de sperme ! Ô Seigneur, c’est maintenant une adhérence ! Ô Seigneur, c’est maintenant un morceau de chair !” Puis, si Allah veut achever sa création, l’ange demande : “Ô Seigneur, sera-ce un garçon ou une fille ? Sera-t-il malheureux ou heureux ? Quelle sera sa subsistance ? Quelle sera sa durée de vie ?” Tout cela est écrit alors que la créature est encore dans le ventre de sa mère. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6596|Rapporté par `Imran bin Husain : Un homme a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Peut-on distinguer les gens du Paradis de ceux du Feu ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Oui. » L’homme a demandé : « Alors pourquoi les gens font-ils des actions (bonnes) ? » Le Prophète a dit : « Chacun fera les actions pour lesquelles il a été créé, ou il fera celles qui lui seront facilitées. » (C’est-à-dire que chacun trouvera facile de faire les actions qui le mèneront à la destination pour laquelle il a été créé)
chapter||
hadith|6597|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a été interrogé au sujet des enfants des polythéistes. Il a dit : « Allah sait ce qu’ils auraient fait s’ils avaient vécu. »
hadith|6598|Rapporté par Abu Huraira : On a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) au sujet des enfants des polythéistes. Il a dit : « Allah sait ce qu’ils auraient fait s’ils avaient vécu. »
hadith|6599,6600|
chapter||
hadith|6601|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Aucune femme ne doit demander le divorce de sa sœur (musulmane) pour prendre sa place, mais elle doit épouser l’homme (sans le forcer à divorcer de son autre femme), car elle n’aura rien d’autre que ce qu’Allah lui a destiné. »
hadith|6602|Rapporté par Usama : Un jour, alors que j’étais avec le Prophète (ﷺ) et que Sa`d, Ubai bin Ka`b et Mu`adh étaient aussi assis avec lui, un messager est venu de la part d’une de ses filles pour lui dire que son enfant était sur le point de mourir. Le Prophète (ﷺ) a dit au messager de lui transmettre : « Ce qu’Allah prend Lui appartient, ce qu’Il donne Lui appartient, et toute chose a un terme fixé. Qu’elle soit donc patiente et espère la récompense d’Allah. »
hadith|6603|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Alors qu’il était assis avec le Prophète (ﷺ), un homme des Ansar est venu et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous recevons des esclaves femmes parmi les captives de guerre et nous aimons les biens matériels ; que penses-tu du coït interrompu ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Vous faites cela ? Il vaut mieux pour vous de ne pas le faire, car toute âme qu’Allah a décidé de créer existera de toute façon. »
hadith|6604|Rapporté par Hudhaifa : Le Prophète (ﷺ) a une fois fait un discours devant nous dans lequel il n’a rien laissé de côté, il a parlé de tout ce qui arriverait jusqu’à l’Heure. Certains d’entre nous ont retenu cela dans leur mémoire et d’autres l’ont oublié. (Après ce discours), il m’arrivait de voir des événements se produire (qui avaient été mentionnés dans ce discours) mais je les avais oubliés avant qu’ils n’arrivent. Ensuite, je reconnaissais ces événements comme un homme reconnaît quelqu’un qu’il n’a pas vu depuis longtemps et qu’il revoit
hadith|6605|Rapporté par `Ali : Alors que nous étions assis avec le Prophète (ﷺ), qui avait un bâton avec lequel il grattait la terre, il baissa la tête et dit : « Chacun d’entre vous a sa place assignée, soit en Enfer, soit au Paradis. » Un homme parmi les gens demanda : « Ne devons-nous pas nous reposer sur cela, ô Messager d’Allah ? » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Non, continuez à agir et faites de bonnes œuvres, car chacun trouvera facile de faire les actes qui le mèneront à sa place. » Le Prophète (ﷺ) récita ensuite le verset : « Quant à celui qui donne (en aumône) et craint Allah… »
chapter||
hadith|6606|Rapporté par Abu Huraira : Nous avons participé avec le Messager d’Allah (ﷺ) à la campagne de Khaybar. Le Messager d’Allah (ﷺ) a parlé à ses compagnons d’un homme qui prétendait être musulman : « Cet homme fait partie des gens du Feu. » Quand la bataille a commencé, cet homme a combattu très courageusement, il a reçu de nombreuses blessures et a été gravement touché. À ce moment-là, un compagnon du Prophète (ﷺ) est venu et a dit : « Ô Messager d’Allah ! Sais-tu ce qu’a fait l’homme dont tu as dit qu’il faisait partie des gens du Feu ? Il a combattu très courageusement pour la cause d’Allah et il a reçu beaucoup de blessures. » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Pourtant, il fait bien partie des gens du Feu. » Certains musulmans ont commencé à douter de cette parole. Alors que l’homme était dans cet état, la douleur de ses blessures était si forte qu’il a mis la main dans son carquois, a pris une flèche et s’est suicidé avec. Quelques hommes parmi les musulmans sont allés voir le Messager d’Allah (ﷺ) et ont dit : « Ô Messager d’Allah ! Allah a confirmé ta parole. Cet homme s’est suicidé. » Le Messager d’Allah (ﷺ) dit : « Ô Bilal ! Lève-toi et annonce publiquement : Nul n’entrera au Paradis sauf le croyant, et Allah peut soutenir cette religion (l’Islam) même par un homme mauvais. »
hadith|6607|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Il y avait un homme qui combattait plus courageusement que tous les autres musulmans lors d’une bataille avec le Prophète (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) le regarda et dit : « Si quelqu’un veut voir un homme des gens du Feu, qu’il regarde cet homme. » Un homme parmi les musulmans le suivit, et il continua à se battre farouchement contre les polythéistes jusqu’à ce qu’il soit blessé, puis il s’est empressé de mettre fin à ses jours en plaçant son épée entre sa poitrine et en appuyant fortement jusqu’à ce qu’elle ressorte entre ses épaules. L’homme qui l’observait alla rapidement voir le Prophète (ﷺ) et dit : « Je témoigne que tu es le Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Prophète (ﷺ) lui demanda : « Pourquoi dis-tu cela ? » Il répondit : « Tu as dit à propos d’untel : “Si quelqu’un veut voir un homme des gens du Feu, qu’il le regarde.” Il a combattu plus courageusement que nous tous pour les musulmans et je savais qu’il ne mourrait pas en martyr musulman. Quand il a été blessé, il s’est dépêché de mourir et s’est suicidé. » Le Prophète (ﷺ) dit alors : « Un homme peut faire les actes des gens du Feu alors qu’en réalité il fait partie des gens du Paradis, et il peut faire les actes des gens du Paradis alors qu’en réalité il appartient aux gens du Feu. En vérité, (la récompense des) actes dépend de la dernière action. »
chapter||
hadith|6608|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a interdit de faire des vœux et a dit : « En réalité, le vœu ne change rien, mais il pousse l’avare à dépenser ses biens. »
hadith|6609|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit (qu’Allah a dit) : « Faire un vœu n’apporte rien au fils d’Adam que Je n’aie déjà écrit dans son destin. Mais le vœu lui est imposé par prédestination. Par le vœu, Je fais en sorte qu’un avare dépense de sa richesse. »
chapter||
hadith|6610|Rapporté par Abu Musa : Alors que nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) lors d’une bataille, chaque fois que nous montions une colline, atteignions son sommet ou descendions dans une vallée, nous élevions la voix en disant le Takbir. Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est approché de nous et a dit : « Ô gens ! Ne vous fatiguez pas, car vous n’appelez pas un sourd ni quelqu’un d’absent, mais Celui qui entend tout, qui voit tout. » Le Prophète (ﷺ) a ensuite dit : « Ô `Abdullah ibn Qais ! Veux-tu que je t’enseigne une phrase qui fait partie des trésors du Paradis ? C’est : “La haula wala quwata illa billah.” (Il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah.) »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6611|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun calife n’est nommé sans avoir deux groupes de conseillers : un groupe qui lui conseille de faire le bien et l’encourage à le suivre, et un autre groupe qui lui conseille de faire le mal et l’y pousse. Celui qui est protégé est celui qu’Allah protège. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6612|Rapporté par Ibn `Abbas : Je n’ai rien vu qui ressemble autant aux petits péchés que ce qu’Abu Huraira a rapporté du Prophète (ﷺ), qui a dit : « Allah a écrit pour le fils d’Adam sa part inévitable d’adultère, qu’il en soit conscient ou non : l’adultère des yeux, c’est de regarder ce qu’il ne faut pas regarder ; l’adultère de la langue, c’est de dire ce qu’il ne faut pas dire ; l’âme souhaite et désire (l’adultère), et ce sont les parties intimes qui concrétisent ou non cette tentation. »
chapter||
hadith|6613|Rapporté par Ibn `Abbas : (à propos du verset) « Et Nous t’avons accordé la vision (l’Ascension aux cieux “Miraj”) que Nous t’avons montrée (Ô Muhammad, en tant que témoin oculaire), mais comme une épreuve pour les gens. » (17.60) : Le Messager d’Allah a réellement vu de ses propres yeux la vision (tout ce qui lui a été montré) la nuit de son Voyage Nocturne à Jérusalem (puis vers les cieux). L’arbre maudit mentionné dans le Coran est l’arbre d’Az-Zaqqum
chapter||
hadith|6614|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Adam et Moussa se sont disputés. Moussa a dit à Adam : “Ô Adam ! Tu es notre père, tu nous as déçus et tu nous as fait sortir du Paradis.” Alors Adam lui a répondu : “Ô Moussa ! Allah t’a accordé Sa parole (Il t’a parlé directement) et Il a écrit (la Torah) pour toi de Sa propre main. Me reproches-tu une action qu’Allah avait déjà inscrite dans mon destin quarante ans avant ma création ?” Ainsi Adam a réfuté Moussa, Adam a réfuté Moussa », ajouta le Prophète (ﷺ), répétant cette phrase trois fois
chapter||
hadith|6615|Rapporté par Warrad (l’esclave affranchi d’Al-Mughira bin Shu`ba) : Muawiya a écrit à Mughira : « Écris-moi ce que tu as entendu du Prophète (ﷺ) après sa prière. » Alors Al-Mughira m’a dicté et a dit : « J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire après la prière : “Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah, Seul, sans associé. Ô Allah ! Personne ne peut retenir ce que Tu donnes, et personne ne peut donner ce que Tu retiens, et la richesse d’un homme fortuné ne sert à rien devant Toi (c’est-à-dire que seules les bonnes actions comptent).” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6616|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Cherchez protection auprès d’Allah contre les difficultés des grandes épreuves, contre une mauvaise fin, contre un mauvais destin et contre la joie malveillante de vos ennemis. »
chapter||
hadith|6617|Rapporté par `Abdullah : Quand il faisait un serment, le Prophète (ﷺ) disait très souvent : « Non, par Celui qui retourne les cœurs. »
hadith|6618|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit à Ibn Saiyad : « J’ai gardé pour toi un secret. » Ibn Saiyad a répondu : « Ad-Dukh. » Le Prophète a dit : « Tais-toi, car tu ne peux pas dépasser tes limites (ou tu ne peux pas aller au-delà de ce qui a été prédestiné pour toi). » À ce moment-là, `Umar a dit (au Prophète (ﷺ)) : « Permets-moi de lui trancher la tête ! » Le Prophète a dit : « Laisse-le, car s’il est lui (c’est-à-dire Ad-Dajjal), alors tu ne pourras pas le vaincre, et s’il ne l’est pas, alors tu ne gagneras rien à le tuer. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6619|Rapporté par `Aisha : J’ai interrogé le Messager d’Allah (ﷺ) au sujet de la peste. Il a dit : « C’était un moyen de châtiment qu’Allah envoyait à qui Il voulait, mais Il en a fait une source de miséricorde pour les croyants. Ainsi, toute personne qui se trouve dans une ville touchée par cette maladie, qui y reste sans partir, fait preuve de patience, espère la récompense d’Allah et sait que rien ne lui arrivera sauf ce qu’Allah a écrit pour elle, recevra la récompense d’un martyr. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6620|Rapporté par Al-Bara' bin `Azib : J’ai vu le Prophète (ﷺ) le jour de la bataille d’Al-Khandaq, porter de la terre avec nous et dire : « Par Allah, sans Allah nous n’aurions pas été guidés, nous n’aurions ni jeûné ni prié. Ô Allah ! Fais descendre la sérénité sur nous et rends nos pas fermes quand nous rencontrons l’ennemi. Les polythéistes se sont révoltés contre nous, mais s’ils veulent nous éprouver (en nous combattant), nous refusons de fuir. »
book||
chapter||
hadith|6621|Rapporté par `Aisha : Abou Bakr As-Siddiq n’avait jamais rompu ses serments jusqu’à ce qu’Allah révèle l’expiation pour les serments. Ensuite, il a dit : « Si je fais un serment de faire quelque chose et que je trouve ensuite quelque chose de meilleur, alors je fais ce qui est meilleur et j’accomplis l’expiation pour mon serment. »
hadith|6622|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Samura : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô `Abdur-Rahman bin Samura ! Ne cherche pas à devenir dirigeant, car si tu reçois une autorité en l’ayant demandée, tu en seras responsable, mais si on te la donne sans que tu l’aies demandée, tu seras aidé par Allah. Et chaque fois que tu fais un serment de faire quelque chose et que tu trouves ensuite que quelque chose d’autre est meilleur, fais ce qui est meilleur et accomplis l’expiation pour ton serment. »
hadith|6623|Rapporté par Abu Musa : Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) avec un groupe d’Al-Ash`ariyin pour lui demander de nous donner des montures. Il a dit : « Par Allah, je ne vous donnerai pas de montures et je n’ai rien pour vous faire monter. » Nous sommes restés là aussi longtemps qu’Allah l’a voulu, puis trois belles chamelles lui ont été amenées et il nous a fait monter dessus. Quand nous sommes partis, nous, ou certains d’entre nous, avons dit : « Par Allah, nous ne serons pas bénis, car nous sommes venus demander des montures au Prophète (ﷺ), il a juré qu’il ne nous en donnerait pas, puis il l’a fait. Retournons voir le Prophète (ﷺ) pour lui rappeler son serment. » Quand nous sommes revenus vers lui et lui avons rappelé cela, il a dit : « Ce n’est pas moi qui vous ai donné des montures, c’est Allah qui vous les a données. Par Allah, si jamais je fais un serment de faire quelque chose et que je trouve ensuite autre chose de mieux, je ferai l’expiation de mon serment et je ferai ce qui est meilleur (ou je ferai ce qui est meilleur et je donnerai l’expiation pour mon serment). »
hadith|6624|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Nous (les musulmans) sommes les derniers dans ce monde, mais nous serons les premiers au Jour de la Résurrection. »
hadith|6625|Le Messager d’Allah (ﷺ) a aussi dit : « Par Allah, si l’un de vous insiste pour tenir un serment qui pourrait nuire à sa famille, il commet un péché plus grave aux yeux d’Allah que de rompre ce serment et d’en faire l’expiation. »
hadith|6626|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui fait un serment qui risque de nuire à sa famille et qui insiste pour le tenir commet un péché plus grave (que de rompre ce serment). Il devrait plutôt compenser ce serment en faisant l’expiation. »
chapter||
hadith|6627|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé un détachement militaire et a nommé Usama bin Zaid comme chef. Certaines personnes ont critiqué le commandement d’Usama. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé et a dit : « Si vous critiquez le commandement d’Usama, vous aviez déjà critiqué celui de son père auparavant. Mais, par Allah, il (Zaid) méritait ce poste et il était l’une des personnes que j’aimais le plus ; et maintenant, son fils Usama est l’un de ceux que j’aime le plus après lui. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6628|Rapporté par Ibn `Umar : Le serment du Prophète (ﷺ) était : « Non, par Celui qui retourne les cœurs. »
hadith|6629|Rapporté par Jabir bin Samura : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si César est détruit, il n’y aura plus de César après lui ; et si Khosrau est détruit, il n’y aura plus de Khosrau après lui. Et, par Celui qui tient mon âme dans Sa main, vous dépenserez sûrement leurs trésors dans la voie d’Allah. »
hadith|6630|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si Khosrau est détruit, il n’y aura plus de Khosrau après lui ; et si César est détruit, il n’y aura plus de César après lui. Par Celui qui tient l’âme de Muhammad dans Sa main, vous dépenserez sûrement leurs trésors dans la voie d’Allah. »
hadith|6631|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô vous qui suivez Muhammad ! Par Allah, si vous saviez ce que je sais, vous pleureriez beaucoup et vous ririez peu. »
hadith|6632|Rapporté par `Abdullah bin Hisham : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) et il tenait la main de `Umar bin Al-Khattab. `Umar lui a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu m’es plus cher que tout, sauf moi-même. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Non, par Celui qui tient mon âme dans Sa main, (ta foi ne sera complète) que lorsque je t’aurai été plus cher que toi-même. » Alors `Umar lui a dit : « Maintenant, par Allah, tu m’es plus cher que moi-même. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Maintenant, ô `Umar, (maintenant tu es croyant). »
hadith|6633,6634|
hadith|6635|Rapporté par Abu Bakra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pensez-vous que si les tribus d’Aslam, Ghifar, Muzaina et Juhaina sont meilleures que les tribus de Tamim, ‘Amir bin Sa’sa’a, Ghatfan et Asad, ces dernières sont alors perdues et désespérées ? » Les compagnons ont répondu : « Oui. » Il a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, les premières sont meilleures que les secondes. »
hadith|6636|Rapporté par Abu Humaid As-Sa`idi : Le Messager d’Allah (ﷺ) a employé un homme pour collecter la Zakat. Cet homme est revenu après avoir accompli sa mission et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Voici ce qui te revient, et ceci m’a été offert en cadeau. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Pourquoi n’es-tu pas resté chez ton père ou ta mère pour voir si on t’aurait offert des cadeaux ? » Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé après la prière du soir, a attesté qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah, a loué et glorifié Allah comme il se doit, puis a dit : « Maintenant, que dire d’un employé que nous engageons, puis il revient et dit : “Voici ce qui te revient, et ceci m’a été offert en cadeau” ? Pourquoi n’est-il pas resté chez son père ou sa mère pour voir si on lui aurait fait des cadeaux ? Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, personne parmi vous ne détournera quoi que ce soit de la Zakat sans devoir le porter sur son cou le Jour de la Résurrection. Si c’est un chameau, il le portera en grognant ; si c’est une vache, elle mugira ; si c’est une brebis, elle bêlera. » Le Prophète (ﷺ) ajouta : « Je vous ai transmis le message d’Allah. » Abu Humaid dit : « Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) leva les mains si haut que nous avons vu la blancheur de ses aisselles. »
hadith|6637|Rapporté par Abu Huraira : Abu-l-Qasim (le Prophète) a dit : « Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, si vous saviez ce que je sais, vous pleureriez beaucoup et ririez peu. »
hadith|6638|Rapporté par Abu Dhar : Je l’ai trouvé (le Prophète (ﷺ)) à l’ombre de la Ka`ba ; il disait : « Ce sont eux les perdants, par le Seigneur de la Ka`ba ! Ce sont eux les perdants, par le Seigneur de la Ka`ba ! » Je me suis dit : « Qu’est-ce qui ne va pas chez moi ? A-t-on remarqué quelque chose d’inapproprié chez moi ? » Puis je me suis assis près de lui et il a continué à répéter cette phrase. Je ne pouvais plus rester silencieux, et Allah sait dans quel état de tristesse j’étais à ce moment-là. Alors j’ai dit : « Qui sont-ils (les perdants) ? Que mon père et ma mère te soient sacrifiés, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il a répondu : « Ce sont les riches, sauf celui qui fait comme ceci, comme ceci et comme ceci (c’est-à-dire qui dépense sa richesse dans la voie d’Allah). »
hadith|6639|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Le Prophète Salomon a dit un jour : Ce soir, je passerai la nuit avec quatre-vingt-dix femmes, et chacune d’elles donnera naissance à un futur cavalier qui combattra pour la cause d’Allah. » Son compagnon lui a alors dit : « Dis : Si Allah le veut ! » Mais il ne l’a pas dit. Salomon a donc passé la nuit avec toutes ces femmes, mais aucune n’est tombée enceinte, sauf une, qui a donné naissance à un enfant incomplet. Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, si Salomon avait dit : « Si Allah le veut », toutes ses femmes auraient eu des garçons qui auraient combattu pour la cause d’Allah comme cavaliers
hadith|6640|Rapporté par Al-Bara 'bin `Azib : Un morceau de tissu de soie a été offert au Prophète (ﷺ) en cadeau, et les gens se le sont passé entre eux, étonnés par sa beauté et sa douceur. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Êtes-vous étonnés par ce tissu ? » Ils ont répondu : « Oui, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Il a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, les mouchoirs de Sa`d au Paradis sont meilleurs que ce tissu. »
hadith|6641|Rapporté par `Aisha : Hind bint `Utba bin Rabi`a a dit : « Ô Messager d’Allah ! (Avant que je n’embrasse l’islam), il n’y avait pas de famille sur terre que je souhaitais plus humilier que la tienne. Mais aujourd’hui, il n’y a pas de famille que je souhaite plus honorer que la tienne. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « J’ai pensé la même chose, par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main ! » Hind a dit : « Ô Messager d’Allah ! (Mon mari) Abu Sufyan est avare. Est-ce un péché si je prends de ses biens pour nourrir mes enfants ? » Le Prophète a répondu : « Non, à condition que tu prennes ce qui est nécessaire et juste pour toi et tes enfants. »
hadith|6642|Rapporté par `Abdullah bin Masud : Alors que le Messager d’Allah (ﷺ) était assis, adossé à une tente en cuir du Yémen, il a dit à ses compagnons : « Seriez-vous satisfaits d’être le quart des gens du Paradis ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il a dit : « Seriez-vous satisfaits d’être le tiers des gens du Paradis ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il a dit : « Par Celui qui détient l’âme de Muhammad dans Sa main, j’espère que vous serez la moitié des gens du Paradis. »
hadith|6643|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Un homme a entendu un autre homme réciter la sourate Al-Ikhlas (Le Monothéisme pur) : « Dis : Il est Allah, l’Unique » (112), et il la répétait. Le lendemain matin, il est venu raconter toute l’histoire au Messager d’Allah (ﷺ), comme s’il trouvait que la récitation de cette sourate n’était pas suffisante. À cela, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Par Celui qui détient mon âme dans Sa main ! Cette sourate (la n°112) équivaut au tiers du Coran. »
hadith|6644|Rapporté par Anas bin Malik : J'ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Faites bien l'inclinaison et la prosternation (avec tranquillité), car, par Celui qui tient mon âme dans Sa main, je vous vois derrière mon dos quand vous vous inclinez et quand vous vous prosternez. »
hadith|6645|Rapporté par Anas bin Malik : Une femme des Ansar est venue voir le Prophète (ﷺ) avec ses enfants, et le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Par Celui qui tient mon âme dans Sa main, vous êtes les personnes que j'aime le plus ! » Et il a répété cette phrase trois fois
chapter||
hadith|6646|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a rencontré `Umar bin Al-Khattab alors que ce dernier était avec un groupe de personnes à dos de chameau, et il jurait par son père. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Attention ! Allah vous interdit de jurer par vos pères. Donc, si quelqu'un doit faire un serment, qu'il le fasse par Allah ou qu'il se taise. »
hadith|6647|Rapporté par Ibn `Umar : J'ai entendu `Umar dire : « Le Messager d'Allah (ﷺ) m'a dit : ‘Allah vous interdit de jurer par vos pères.’ » `Umar a dit : « Par Allah ! Depuis que j'ai entendu cela du Prophète (ﷺ), je n'ai plus jamais fait ce genre de serment, ni volontairement, ni en rapportant le serment de quelqu'un d'autre. »
hadith|6648|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Ne jurez pas par vos pères. »
hadith|6649|Rapporté par Zahdam : Il y avait une relation d’amitié et de fraternité entre la tribu de Jarm et les Al-Ash`ariyin. Un jour, nous étions avec Abu Musa Al-Ash`ari, et un plat contenant du poulet lui a été apporté. Il y avait là un homme de la tribu de Taimillah, à la peau rougeâtre, comme s’il était issu d’anciens esclaves non arabes. Abu Musa l’a invité à manger. Il a répondu : « J’ai vu des poulets manger des choses sales, alors j’ai trouvé cela impur et j’ai juré de ne jamais en manger. » Abu Musa lui a alors dit : « Lève-toi, je vais te raconter quelque chose à ce sujet. Un jour, un groupe des Ash`ariyin et moi sommes allés voir le Messager d’Allah (ﷺ) pour lui demander de nous donner des montures. Il a dit : “Par Allah, je ne vous donnerai aucune monture, et je n’ai rien pour vous transporter.” Ensuite, quelques chameaux provenant du butin de guerre ont été amenés au Messager d’Allah (ﷺ), et il a demandé après nous : “Où sont les Ash`ariyin ?” Il a alors ordonné qu’on nous donne cinq beaux chameaux. Quand nous sommes partis, nous avons dit : “Qu’avons-nous fait ? Le Messager d’Allah (ﷺ) avait juré de ne pas nous donner de montures, et qu’il n’en avait pas, puis il nous en a finalement donné. Avons-nous profité du fait que le Messager d’Allah (ﷺ) avait oublié son serment ? Par Allah, nous ne réussirons jamais.” Nous sommes donc retournés le voir et nous lui avons dit : “Nous sommes venus te demander des montures, et tu as juré de ne pas nous en donner et que tu n’en avais pas.” Il a répondu : “Ce n’est pas moi qui vous ai donné des montures, c’est Allah. Par Allah, si je fais un serment de faire quelque chose, puis que je trouve quelque chose de mieux, je fais ce qui est meilleur et j’expie la rupture de mon serment.” »
chapter||
hadith|6650|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui jure en disant dans son serment : “Par Al-Lat et Al-`Uzza”, qu’il dise ensuite : “Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah.” Et celui qui dit à son ami : “Viens, parions ensemble”, doit donner quelque chose en aumône. »
chapter||
hadith|6651|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’était fait fabriquer une bague en or, et il la portait avec la pierre tournée vers l’intérieur de sa main. Les gens ont alors fait fabriquer des bagues semblables. Plus tard, le Prophète s’est assis sur la chaire, a retiré sa bague et a dit : « Je portais cette bague avec la pierre vers la paume de ma main. » Puis il l’a jetée et a dit : « Par Allah, je ne la porterai plus jamais. » Alors, tout le monde a jeté ses bagues aussi
chapter||
chapter_intro||
hadith|6652|Rapporté par Thabit bin Ad-Dahhak : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui jure par une religion autre que l’islam est comme il le dit ; et celui qui se suicide avec quelque chose sera puni avec cette même chose dans le Feu (de l’Enfer) ; maudire un croyant, c’est comme le tuer ; et accuser un croyant de mécréance, c’est comme si on l’avait tué. »
chapter||
hadith|6653|Rapporté par Abu Huraira : Il a entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Allah a décidé d’éprouver trois personnes parmi les Bani Isra’il. Il a donc envoyé un ange qui est d’abord allé voir le lépreux et lui a dit : “(Je suis un voyageur) qui n’a plus rien pour vivre, et je n’ai personne pour m’aider sauf Allah, puis avec ton aide.” » Abu Huraira a ensuite raconté toute l’histoire
chapter||
chapter_intro||
hadith|6654|Rapporté par Al-Bara : Le Prophète (ﷺ) nous a ordonné d’aider les autres à accomplir leurs serments
hadith|6655|Rapporté par Usama : Un jour, une fille du Messager d’Allah (ﷺ) lui a envoyé un message pendant qu’Usama, Sa`d, et mon père ou Ubai étaient assis avec lui. Elle disait dans le message : « Mon enfant est en train de mourir, viens s’il te plaît. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a renvoyé l’émissaire avec ses salutations et lui a dit de transmettre ce message : « Ce qu’Allah prend Lui appartient, ce qu’Il donne Lui appartient, et tout a un terme fixé auprès de Lui : qu’elle soit patiente et espère la récompense d’Allah. » Elle a de nouveau insisté pour qu’il vienne, alors le Prophète (ﷺ) s’est levé, et nous aussi. Lorsqu’il s’est assis chez sa fille, l’enfant lui a été amené ; il l’a pris sur ses genoux alors que l’enfant respirait difficilement. Les yeux du Messager d’Allah (ﷺ) se sont mis à verser des larmes. Sa`d a demandé : « Qu’est-ce que cela, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « C’est la miséricorde qu’Allah a placée dans le cœur de ceux de Ses serviteurs qu’Il veut, et Allah n’est miséricordieux qu’envers ceux de Ses serviteurs qui sont miséricordieux envers les autres. »
hadith|6656|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Tout musulman qui a perdu trois de ses enfants ne sera pas touché par le Feu, sauf ce qui permet d’accomplir la promesse d’Allah. »
hadith|6657|Rapporté par Haritha bin Wahb : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Voulez-vous que je vous parle des gens du Paradis ? Ce sont toutes les personnes pauvres et humbles ; si l’une d’elles jure par Allah de faire quelque chose, Allah l’exauce. Les gens du Feu, eux, sont tous ceux qui sont violents, cruels et arrogants. »
chapter||
hadith|6658|Rapporté par `Abdullah : On a demandé au Prophète (ﷺ) : « Qui sont les meilleures personnes ? » Il a répondu : « Les gens de ma génération, puis ceux qui viendront après eux, puis ceux qui viendront après ces derniers. Ensuite, il y aura des gens dont le témoignage précédera leur serment et dont le serment passera avant leur témoignage. » Ibrahim (un des rapporteurs) a ajouté : « Quand nous étions jeunes, nos aînés nous interdisaient de jurer en disant : ‘Je jure par Allah’ ou ‘Par l’Alliance d’Allah’. »
chapter||
hadith|6659,6660|
chapter||
chapter_intro||
hadith|6661|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’Enfer continuera de demander : “Y en a-t-il encore ?” jusqu’à ce que le Seigneur de la puissance et de la gloire pose Son pied dessus, alors il dira : “Assez ! Assez ! Par Ta puissance et Ta gloire.” Et ses côtés se rapprocheront les uns des autres (c’est-à-dire qu’il se contractera). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6662|Rapporté par Az-Zuhri : J’ai entendu `Urwa bin Az-Zubair, Sa`id bin Al-Musaiyab, 'Alqama bin Waqqas et 'Ubaidullah bin `Abdullah rapporter de `Aisha, l’épouse du Prophète, l’histoire des menteurs qui ont dit ce qu’ils ont dit à son sujet et comment Allah a révélé son innocence ensuite. Chacun des quatre narrateurs m’a transmis une partie de son récit. (Il y était dit) : Le Prophète (ﷺ) s’est levé en disant : « Qui pourra me débarrasser de `Abdullah bin Ubai ? » À ce moment-là, Usaid bin Hudair s’est levé et a dit à Sa`d bin 'Ubada : « Par la vie d’Allah, nous le tuerons. »
chapter||
hadith|6663|Rapporté par `Aisha : À propos du verset : « Allah ne vous tiendra pas rigueur pour ce qui est involontaire dans vos serments… » (2.225) Ce verset a été révélé concernant des formules de serment comme : « Non, par Allah ! » ou « Oui, par Allah ! » (Quelqu’un qui fait le contraire de son serment par oubli doit-il expier ?). Et la parole d’Allah : « Il n’y a pas de faute sur vous si vous vous trompez là-dessus. » (33.5) Et Allah a dit : « (Moïse dit à Khadir) : Ne me tiens pas rigueur pour ce que j’ai oublié. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6664|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah pardonne à mes fidèles les mauvaises pensées ou suggestions de leur âme tant qu’ils ne les mettent pas en pratique ou n’en parlent pas. »
hadith|6665|Rapporté par `Abdullah bin `Amr bin Al-As : Pendant que le Prophète (ﷺ) faisait un sermon le jour de Nahr (le 10 Dhul-Hijja, jour du sacrifice), un homme s’est levé et a dit : « J’ai pensé, ô Messager d’Allah (ﷺ), qu’il fallait faire telle chose avant telle autre. » Un autre homme s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Pour ces trois actes du Hajj, j’ai pensé telle chose. » Le Prophète (ﷺ) a répondu à propos de tout cela : « Faites-le, il n’y a pas de mal. » Ainsi, ce jour-là, à chaque question qu’on lui posait, il disait : « Faites-le, faites-le, il n’y a pas de mal. »
hadith|6666|Rapporté par Ibn `Abbas : Un homme a dit au Prophète (alors qu’il faisait un sermon le jour de Nahr) : « J’ai fait le Tawaf autour de la Ka`ba avant de lancer les cailloux à la Jamra. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’y a pas de mal. » Un autre a dit : « Je me suis rasé la tête avant de faire le sacrifice. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’y a pas de mal. » Un troisième a dit : « J’ai fait le sacrifice avant de lancer les cailloux à la Jamra. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’y a pas de mal. »
hadith|6667|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est entré dans la mosquée et a commencé à prier pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) était assis quelque part dans la mosquée. Après avoir fini sa prière, l’homme est venu saluer le Prophète (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Retourne prier, car tu n’as pas prié. » L’homme est reparti, a prié, puis est revenu saluer le Prophète. Après avoir rendu le salut, le Prophète (ﷺ) a dit : « Retourne prier, car tu n’as pas prié. » La troisième fois, l’homme a dit : « (Ô Messager d’Allah (ﷺ) !) Apprends-moi à prier. » Le Prophète a dit : « Quand tu te lèves pour la prière, fais bien tes ablutions, puis tourne-toi vers la Qibla et dis le Takbir (Allahu Akbar), puis récite ce que tu connais du Coran, puis incline-toi et reste dans cette position jusqu’à être apaisé, puis redresse-toi et tiens-toi droit ; ensuite, prosterne-toi jusqu’à être apaisé dans la prosternation, puis assieds-toi jusqu’à être apaisé en position assise ; puis prosterne-toi de nouveau jusqu’à être apaisé dans la prosternation ; puis relève-toi et tiens-toi droit, et fais ainsi dans toutes tes prières. »
hadith|6668|Rapporté par `Aisha : Quand les polythéistes ont été repoussés pendant la première phase de la bataille d’Uhud, Satan a crié : « Ô serviteurs d’Allah ! Faites attention à ce qu’il y a derrière vous ! » Alors, les premiers rangs des musulmans ont attaqué les rangs arrière de leurs propres compagnons. Hudhaifa bin Al-Yaman a vu son père et a crié : « Mon père ! Mon père ! » Par Allah ! Les gens ne se sont pas arrêtés avant de tuer son père. Hudhaifa a alors dit : « Qu’Allah vous pardonne. » `Urwa (le sous-narrateur) a ajouté : « Hudhaifa a continué à demander à Allah de pardonner aux tueurs de son père jusqu’à sa mort. »
hadith|6669|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un mange par oubli alors qu’il jeûne, il doit continuer son jeûne, car c’est Allah qui l’a nourri et abreuvé. »
hadith|6670|Rapporté par `Abdullah bin Buhaina : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dirigés dans la prière. Après avoir terminé les deux premières rak‘a, il s’est levé (au lieu de s’asseoir pour at-Tahiyyat) et a continué la prière. Quand il a fini, les gens attendaient qu’il dise le Taslim, mais avant cela, il a dit le Takbir et s’est prosterné ; puis il a relevé la tête, a dit à nouveau le Takbir, s’est prosterné (SAHU), puis a relevé la tête et a terminé la prière avec le Taslim
hadith|6671|Rapporté par Ibn Mas`ud : Le Prophète d’Allah nous a dirigés dans la prière du Zuhr et il a fait soit plus, soit moins de rak‘a. On lui a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! La prière a-t-elle été raccourcie ou as-tu oublié ? » Il a demandé : « Qu’est-ce que c’est ? » Ils ont répondu : « Tu as prié autant de rak‘a. » Alors il a fait avec eux deux prosternations supplémentaires et a dit : « Ces deux prosternations doivent être faites par celui qui ne sait pas s’il a prié plus ou moins de rak‘a ; dans ce cas, il doit essayer de faire ce qui est juste, puis terminer le reste de la prière et faire deux prosternations supplémentaires. »
hadith|6672|Rapporté par Ubai bin Ka'b : Il a entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « (Moïse) a dit : ‘Ne me tiens pas rigueur pour mon oubli et ne sois pas dur envers moi à cause de mon affaire avec toi’ (18.73). La première excuse de Moïse était son oubli. »
hadith|6673|Rapporté par Al-Bara bin Azib : Un jour, il avait un invité, alors il a dit à sa famille (le jour de l’Aïd al-Adha) de sacrifier l’animal avant qu’il ne revienne de la prière de l’Aïd, afin que leur invité puisse manger. Sa famille a donc sacrifié l’animal avant la prière. Ils ont ensuite raconté cela au Prophète, qui a ordonné à Al-Bara de faire un autre sacrifice. Al-Bara a dit au Prophète (ﷺ) : « J’ai une jeune chèvre laitière qui vaut mieux que deux moutons pour le sacrifice. » (Le sous-narrateur, Ibn ‘Aun, disait : « Je ne sais pas si cette permission de sacrifier une chèvre a été donnée seulement à Al-Bara ou si elle s’appliquait à tous les musulmans. »)
hadith|6674|Rapporté par Jundub : J’ai vu le Prophète (ﷺ) accomplir la prière de l’Aïd. Après l’avoir terminée, il a fait un sermon et a dit : « Celui qui a déjà fait son sacrifice (avant la prière) doit le refaire (c’est-à-dire sacrifier un autre animal), et celui qui ne l’a pas encore fait doit le faire en prononçant le Nom d’Allah. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6675|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les plus grands péchés sont : associer d’autres à Allah dans l’adoration, manquer de respect à ses parents, tuer quelqu’un sans droit, et faire un faux serment grave. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6676,6677|
chapter||
hadith|6678|Rapporté par Abu Musa : Mes compagnons m’ont envoyé auprès du Prophète (ﷺ) pour lui demander des montures. Il a dit : « Par Allah ! Je ne vous donnerai rien pour vous transporter ! » Quand je l’ai rencontré, il était en colère, mais plus tard, il m’a dit : « Dis à tes compagnons qu’Allah ou le Messager d’Allah (ﷺ) vous fournira des montures. »
hadith|6679|Rapporté par Az-Zuhri : J'ai entendu `Urwa bin Az-Zubair, Sa`id bin Al-Musayyab, 'Alqama bin Waqqas et 'Ubaidullah bin `Abdullah bin `Uqba rapporter de `Aisha, l'épouse du Prophète (ﷺ), l'histoire des gens (c'est-à-dire les menteurs) qui ont répandu des calomnies contre elle, ce qu'ils ont dit, et comment Allah a révélé son innocence. Chacun d'eux m'a raconté une partie de cette histoire. (Ils ont dit que `Aisha a dit) : « Ensuite, Allah a révélé les dix versets commençant par : "En vérité, ceux qui ont propagé la calomnie..." (24.11-21). Tous ces versets prouvaient mon innocence. Abu Bakr As-Siddiq, qui aidait financièrement Mistah à cause de leur lien de parenté, a dit : "Par Allah, je ne donnerai plus rien (en aumône) à Mistah après ce qu'il a dit sur `Aisha." Puis Allah a révélé : "Et que ceux d'entre vous qui sont bons et riches ne jurent pas de ne plus aider leurs proches..." (24.22). À ce moment-là, Abu Bakr a dit : "Oui, par Allah, j'aime qu'Allah me pardonne." Il a alors recommencé à donner à Mistah l'aide qu'il lui donnait auparavant et a dit : "Par Allah ! Je ne la lui refuserai plus
hadith|6680|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Je suis allé avec quelques hommes des Ash-ariyin chez le Messager d'Allah (ﷺ) et il se trouvait qu'il était de mauvaise humeur. Nous lui avons demandé de nous fournir des montures, mais il a juré qu'il ne nous en donnerait pas. Plus tard, il a dit : « Par Allah, si jamais je fais un serment (de faire quelque chose) et que je trouve ensuite quelque chose de mieux, alors je fais ce qui est mieux et j'expie la rupture de mon serment. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6681|Rapporté par Al-Musaiyab : Quand la mort d'Abu Talib approchait, le Messager d'Allah (ﷺ) est venu vers lui et a dit : « Dis : La ilaha illallah, une parole grâce à laquelle je pourrai plaider en ta faveur auprès d'Allah. »
hadith|6682|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « (Voici) deux paroles très faciles à dire avec la langue, très lourdes dans la balance (des récompenses), et les plus aimées du Tout Miséricordieux (et ce sont) : Subhan Allahi wa bi-hamdihi ; Subhan Allahi-l-'Adhim. »
hadith|6683|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit une phrase et j'en ai dit une autre. Il a dit : « Celui qui meurt en associant des rivaux à Allah (c'est-à-dire en adorant d'autres qu'Allah) entrera dans le Feu (de l'Enfer). » Et j'ai dit l'autre : « Celui qui meurt sans associer de rivaux à Allah (c'est-à-dire en n'adorant qu'Allah) entrera au Paradis. »
chapter||
hadith|6684|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) fit le serment de s’abstenir de ses épouses pendant un mois. Pendant cette période, il eut une entorse au pied. Il resta dans une pièce à l’étage pendant vingt-neuf nuits, puis il descendit. Les gens dirent alors : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu avais juré de t’abstenir (de tes épouses) pendant un mois. » Il répondit : « Un mois (lunaire) peut compter vingt-neuf jours. »
chapter||
hadith|6685|Rapporté par Abu Hazim : Sahl bin Sa`d a dit : « Abu Usaid, un compagnon du Prophète, s’est marié et il invita le Prophète (ﷺ) à sa fête de mariage. C’est la mariée elle-même qui les servit. Sahl dit aux gens : Savez-vous ce qu’elle lui a servi à boire ? Elle avait fait tremper des dattes dans un récipient le soir, et le matin, elle lui a servi cette infusion. »
hadith|6686|Rapporté par Sauda (l’épouse du Prophète) : L’une de nos brebis est morte et nous avons tanné sa peau. Nous avons continué à y faire tremper des dattes jusqu’à ce qu’elle devienne une outre usée
chapter||
hadith|6687|Rapporté par `Aisha : La famille du Prophète Muhammad n’a jamais mangé du pain de blé avec de la viande pendant trois jours de suite, jusqu’à ce qu’il rencontre Allah
hadith|6688|Rapporté par Anas bin Malik : Abu Talha dit à Um Sulaim : « J’ai entendu la voix du Messager d’Allah (ﷺ) qui semblait faible, et j’ai compris que c’était à cause de la faim. As-tu quelque chose (à offrir au Prophète) ? » Elle répondit : « Oui. » Elle prit alors quelques morceaux de pain d’orge, les enveloppa dans un de ses voiles et me les donna pour les porter au Messager d’Allah (ﷺ). Je suis allé le trouver à la mosquée, assis avec des gens. Je me suis tenu devant lui. Le Messager d’Allah (ﷺ) me demanda : « Est-ce qu’Abu Talha t’a envoyé ? » J’ai répondu : « Oui. » Puis le Messager d’Allah (ﷺ) dit à ceux qui étaient avec lui : « Levez-vous et venez. » Je suis passé devant eux pour prévenir Abu Talha et lui expliquer la situation. Abu Talha dit : « Ô Um Sulaim ! Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu et nous n’avons rien à leur donner. » Um Sulaim répondit : « Allah et Son Messager savent mieux. » Abu Talha sortit alors à leur rencontre. Le Messager d’Allah (ﷺ) entra avec Abu Talha dans la maison. Il dit : « Ô Um Sulaim ! Apporte ce que tu as. » Elle apporta le pain d’orge. Le Messager d’Allah (ﷺ) demanda qu’on le coupe en petits morceaux, puis Um Sulaim versa dessus un peu de beurre d’une outre. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) prononça ce qu’Allah voulut (pour bénir la nourriture). Puis il dit : « Faites entrer dix hommes. » Abu Talha les fit entrer, ils mangèrent à leur faim et sortirent. Il dit encore : « Faites entrer dix hommes. » Il les fit entrer, et ainsi de suite jusqu’à ce que tous mangent à leur faim. Ils étaient soixante-dix ou quatre-vingts hommes
chapter||
hadith|6689|Rapporté par `Umar bin Al-Khattab : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : « La valeur des actes dépend des intentions, et chacun sera récompensé selon son intention. Celui qui émigre pour Allah et Son Messager, son émigration sera pour Allah et Son Messager. Mais celui qui émigre pour obtenir un bien matériel ou pour épouser une femme, son émigration sera pour ce pour quoi il a émigré. »
chapter||
hadith|6690|Rapporté par Ka`b bin Malik : Vers la fin de son récit à propos des trois qui étaient restés en arrière (lors de la bataille de Tabuk), j'ai dit : « Pour prouver la sincérité de mon repentir (de ne pas avoir participé à la bataille de Tabuk), je vais donner tous mes biens pour Allah et Son Messager (en expiation de ce péché). » Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Garde une partie de ta richesse, c’est mieux pour toi. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6691|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) restait parfois chez Zainab bint Jahsh (l’une de ses épouses) et il y buvait du miel. Hafsa et moi avons décidé que lorsque le Prophète (ﷺ) viendrait chez l’une de nous, elle lui dirait : « Je sens une mauvaise odeur de Maghafir (une sorte de raisin qui sent mauvais). As-tu mangé du Maghafir ? » Quand il est venu chez l’une de nous, elle lui a dit cela. Il a répondu : « Non, mais j’ai bu du miel chez Zainab bint Jahsh, et je n’en boirai plus jamais. » Ensuite, ce verset a été révélé : « Ô Prophète ! Pourquoi t’interdis-tu ce qu’Allah t’a rendu licite ?... (jusqu’à) Si vous deux (épouses du Prophète (ﷺ)) revenez à Allah dans le repentir. » (66.1-4) Les deux étaient `Aisha et Hafsa. Et aussi la parole d’Allah : « Et (souviens-toi) quand le Prophète (ﷺ) confia un secret à l’une de ses épouses ! » (66.3), c’est-à-dire quand il a dit : « Mais j’ai bu du miel. » Hisham a dit : Cela voulait aussi dire qu’il a dit : « Je n’en boirai plus, et j’ai fait un serment, alors ne le dis à personne. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6692|Rapporté par Sa`id bin Al-Harith : Il a entendu Ibn `Umar dire : « Les gens n’avaient-ils pas été interdits de faire des vœux ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un vœu n’accélère ni ne retarde rien, mais en faisant des vœux, une partie de la richesse d’un avare est donnée. »
hadith|6693|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a interdit de faire des vœux et a dit : « Un vœu n’empêche rien (de ce qui doit arriver), mais c’est ainsi qu’une partie des biens d’un avare est dépensée. »
hadith|6694|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah dit : “Le vœu n’apporte rien de plus au fils d’Adam que ce que J’ai déjà décidé pour lui, mais il se peut que son vœu corresponde à ce qui a été décrété pour lui. Ainsi, J’amène un avare à dépenser de sa richesse. Il Me donne (dépense en aumône) pour accomplir ce qui a été décrété pour lui, ce qu’il ne M’aurait pas donné sans ce vœu.” »
chapter||
hadith|6695|Rapporté par Zahdam bin Mudarrab : ‘Imran bin Hussain a dit : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les meilleurs parmi vous sont les gens de ma génération, puis ceux qui viendront après eux, puis ceux qui suivront la deuxième génération. » ‘Imran a ajouté : « Je ne me souviens plus s’il a mentionné deux ou trois générations après la sienne. » Il a ajouté : « Ensuite viendront des gens qui feront des vœux sans les accomplir ; ils seront malhonnêtes et indignes de confiance, ils témoigneront sans qu’on leur demande, et l’embonpoint apparaîtra parmi eux. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6696|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui fait le vœu d’obéir à Allah doit Lui obéir ; et celui qui fait le vœu de désobéir à Allah ne doit pas Lui désobéir. »
chapter||
hadith|6697|Rapporté par Ibn ‘Umar : ‘Umar a dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai fait vœu, à l’époque de l’ignorance, de faire une retraite d’une nuit dans la Mosquée sacrée. » Il dit : « Accomplis ton vœu. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6698|Rapporté par Sa`id bin 'Ubada Al-Ansari : Il a consulté le Prophète (ﷺ) au sujet d’un vœu fait par sa mère, qui est décédée sans l’avoir accompli. Le Prophète (ﷺ) a donné son avis : il devait l’accomplir à sa place. Ce jugement est devenu une Sunna (c’est-à-dire une tradition du Prophète)
hadith|6699|Rapporté par Ibn `Abbas : Un homme est venu voir le Prophète ﷺ et lui a dit : « Ma sœur avait fait le vœu d’accomplir le Hajj, mais elle est morte avant de le faire. » Le Prophète ﷺ a dit : « N’aurais-tu pas payé ses dettes si elle en avait eu ? » L’homme a répondu : « Oui. » Le Prophète ﷺ a dit : « Alors, règle les droits d’Allah, car Allah est encore plus en droit de recevoir ce qui Lui est dû. »
chapter||
hadith|6700|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Le Prophète ﷺ a dit : « Celui qui a fait le vœu d’obéir à Allah doit Lui obéir ; et celui qui a fait le vœu de désobéir à Allah ne doit pas Lui désobéir. »
hadith|6701|Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit, en voyant un homme marcher entre ses deux fils qui le soutenaient : « Allah n’a pas besoin que cet homme se fasse du mal à lui-même. »
hadith|6702|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète ﷺ a vu un homme faire le Tawaf autour de la Ka`ba, attaché avec une corde ou autre chose, tenue par une autre personne. Le Prophète ﷺ a coupé cette corde
hadith|6703|Rapporté par Ibn `Abbas : Pendant qu’il faisait le Tawaf autour de la Ka`ba, le Prophète ﷺ a vu une personne en conduire une autre avec une corde faite de cheveux attachée à son nez comme un anneau. Le Prophète ﷺ a coupé cette corde avec sa main et a ordonné à l’homme de le guider par la main
hadith|6704|Rapporté par Ibn `Abbas : Pendant que le Prophète (ﷺ) faisait un sermon, il a vu un homme debout et a demandé qui était cet homme. Les gens ont répondu : « C’est Abu Israil, il a fait le vœu de rester debout sans jamais s’asseoir, de ne jamais aller à l’ombre, de ne parler à personne et de jeûner. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Dites-lui de parler, de venir à l’ombre et de s’asseoir, mais qu’il termine son jeûne. »
chapter||
hadith|6705|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : On lui a demandé au sujet d’un homme qui avait fait le vœu de jeûner tous les jours de sa vie, puis le jour de l’`Id al-Adha ou de l’`Id al-Fitr arrivait. `Abdullah bin `Umar a dit : « Vous avez un bon exemple dans le Messager d’Allah (ﷺ). Il ne jeûnait pas le jour de l’`Id al-Adha ni le jour de l’`Id al-Fitr, et nous n’avons pas l’intention de jeûner ces deux jours. »
hadith|6706|Rapporté par Ziyad bin Jubair : J’étais avec Ibn `Umar lorsqu’un homme lui a demandé : « J’ai fait le vœu de jeûner chaque mardi ou mercredi toute ma vie, et si le jour de mon jeûne tombe sur le jour du Nahr (le premier jour de l’`Id al-Adha), que dois-je faire ? » Ibn `Umar a dit : « Allah a ordonné de tenir les vœux, mais il nous est interdit de jeûner le jour du Nahr. » L’homme a répété sa question et Ibn `Umar a répété la même réponse, sans rien ajouter
chapter||
chapter_intro||
hadith|6707|Rapporté par Abu Huraira : Nous sommes sortis avec le Messager d’Allah (ﷺ) le jour de la bataille de Khaibar, et nous n’avons pas obtenu d’or ou d’argent comme butin, mais des biens et des vêtements. Un homme appelé Rifa`a bin Zaid, de la tribu des Bani Ad-Dubaib, a offert un esclave nommé Mid`am au Messager d’Allah (ﷺ). Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est dirigé vers la vallée d’Al-Qura, et là-bas, une flèche lancée par une personne inconnue a touché et tué Mid`am, qui faisait agenouiller la chamelle du Messager d’Allah (ﷺ). Les gens ont dit : « Félicitations à lui (l’esclave), il a gagné le Paradis. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Non ! Par Celui qui détient mon âme dans Sa main, le drap qu’il a volé du butin avant sa distribution le brûle maintenant. » Quand les gens ont entendu cela, un homme a apporté une ou deux lanières de cuir au Prophète. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Une lanière de feu, ou deux lanières de feu. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|6708|Rapporté par Ka`b bin 'Ujra : Je suis venu voir le Prophète (ﷺ) et il m’a dit : « Approche-toi. » Je me suis approché et il m’a demandé : « Les poux te dérangent-ils ? » J’ai répondu : « Oui. » Il a dit : « (Rase-toi la tête et) fais une compensation par le jeûne, une aumône ou un sacrifice. » (Le sous-narrateur) Aiyub a précisé : « Le jeûne doit être de trois jours, le sacrifice est un mouton, et l’aumône doit être donnée à six pauvres. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6709|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Je suis perdu ! » Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Qu’as-tu ? » Il a répondu : « J’ai eu une relation avec ma femme alors que je jeûnais pendant le Ramadan. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « As-tu de quoi affranchir un esclave ? » Il a répondu : « Non. » Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Peux-tu jeûner deux mois d’affilée ? » L’homme a dit : « Non. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Peux-tu nourrir soixante pauvres ? » L’homme a répondu : « Non. » Alors le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Assieds-toi », et il s’est assis. Plus tard, un ‘Irq, c’est-à-dire un grand panier de dattes, a été apporté au Prophète (ﷺ) et il lui a dit : « Prends ceci et donne-le en aumône. » L’homme a dit : « À des gens plus pauvres que nous ? » À ce moment-là, le Prophète (ﷺ) a souri au point de laisser voir ses dents, puis il lui a dit : « Nourris ta famille avec. »
chapter||
hadith|6710|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Je suis perdu ! » Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Qu’as-tu ? » Il a répondu : « J’ai eu une relation avec ma femme alors que je jeûnais pendant le Ramadan. » Le Prophète lui a demandé : « Peux-tu affranchir un esclave ? » Il a dit : « Non. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Peux-tu jeûner deux mois d’affilée ? » Il a répondu : « Non. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Peux-tu nourrir soixante pauvres ? » Il a répondu : « Non. » Ensuite, un homme des Ansar est arrivé avec un Irq (un grand panier de dattes). Le Prophète a dit (à l’homme) : « Prends ce panier et donne-le en aumône. » L’homme a dit : « À des gens plus pauvres que nous, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? Par Celui qui t’a envoyé avec la Vérité ! Il n’y a pas de maison entre les deux montagnes de Médine plus pauvre que la nôtre. » Alors le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Va et nourris ta famille avec. »
chapter||
hadith|6711|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Prophète et a dit : « Je suis perdu ! » Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Qu’as-tu ? » Il a répondu : « J’ai eu une relation avec ma femme alors que je jeûnais pendant le Ramadan. » Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Peux-tu affranchir un esclave ? » Il a dit : « Non. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Peux-tu jeûner deux mois d’affilée ? » Il a répondu : « Non. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Peux-tu nourrir soixante pauvres ? » Il a dit : « Je n’ai rien. » Plus tard, un Irq (grand panier) rempli de dattes a été donné au Prophète, et le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Prends ce panier et donne-le en aumône. » L’homme a dit : « À des gens plus pauvres que nous ? En vérité, il n’y a personne entre les deux montagnes de Médine plus pauvre que nous. » Le Prophète a alors dit : « Prends-le et nourris ta famille avec. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6712|Rapporté par Al-Ju'aid bin ‘Abdur-Rahman : As-Sa’ib bin Yazid a dit : « Le Sa’ à l’époque du Prophète (ﷺ) équivalait à un Mudd plus un tiers de Mudd de votre époque, puis il a été augmenté sous le califat de ‘Umar bin ‘Abdul ‘Aziz. »
hadith|6713|Rapporté par Nafi‘ : Ibn ‘Umar donnait la Zakat du Ramadan (Zakat al-Fitr) selon le Mudd du Prophète, le premier Mudd, et il donnait aussi ce qu’il fallait pour l’expiation des serments selon le Mudd du Prophète. Abu Qutaiba a dit : « Malik nous a dit : ‘Notre Mudd (celui de Médine) est meilleur que le vôtre et nous ne voyons de supériorité que dans le Mudd du Prophète !’ Malik m’a aussi dit : ‘Si un dirigeant venait et fixait un Mudd plus petit que celui du Prophète, avec quel Mudd mesurerais-tu ce que tu donnes (pour l’expiation ou la Zakat al-Fitr) ?’ J’ai répondu : ‘Nous le donnerions selon le Mudd du Prophète.’ Malik a alors dit : ‘Tu vois donc que nous devons finalement revenir au Mudd du Prophète.’ »
hadith|6714|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Accorde Tes bénédictions à leurs mesures, le Sa’ et le Mudd (c’est-à-dire celles des habitants de Médine). »
chapter||
hadith|6715|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un affranchit un esclave musulman, Allah sauvera du Feu chaque partie de son corps en échange de la partie correspondante du corps de l’esclave affranchi, même ses parties intimes seront protégées du Feu grâce à l’affranchissement des parties intimes de l’esclave. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6716|Rapporté par `Amr : Jabir a dit : Un homme des Ansar a fait de son esclave un Mudabbar et il n’avait aucun autre bien que lui. Quand le Prophète (ﷺ) l’a appris, il a dit à ses compagnons : « Qui veut l’acheter pour moi ? » Nu’aim bin An-Nahham l’a acheté pour huit cents dirhams. J’ai entendu Jabir dire : « C’était un esclave copte qui est mort la même année. »
chapter||
hadith|6717|Rapporté par `Aisha : Elle voulait acheter Barira (une esclave) et ses maîtres ont posé comme condition de garder son Wala’. Quand `Aisha en a parlé au Prophète (ﷺ), il a dit : « Achète-la, car le Wala’ revient à celui qui affranchit. »
chapter||
hadith|6718|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Je suis allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) avec un groupe de gens de la tribu des Al-Ash`ari pour lui demander des montures. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Par Allah, je ne vous donnerai rien pour monter, et je n’ai rien pour vous transporter. » Nous sommes restés là aussi longtemps qu’Allah l’a voulu, puis des chameaux ont été apportés au Prophète et il a ordonné qu’on nous donne trois chameaux. Quand nous sommes partis, certains d’entre nous ont dit aux autres : « Allah ne nous bénira pas, car nous sommes tous allés demander des montures au Messager d’Allah (ﷺ), et même s’il avait juré de ne pas nous en donner, il l’a fait. » Nous sommes donc retournés auprès du Prophète et lui avons raconté cela. Il a dit : « Ce n’est pas moi qui vous ai donné des montures, mais Allah. Par Allah, si jamais je fais un serment et que je vois ensuite qu’il y a mieux à faire, j’expie mon serment et je fais ce qui est meilleur. »
hadith|6719|Rapporté par Hammad : La même narration que ci-dessus (c’est-à-dire 709) : « J’accomplis l’expiation pour mon serment rompu et je fais ce qui est mieux, ou je fais ce qui est mieux puis j’accomplis l’expiation. »
hadith|6720|Rapporté par Abu Huraira : (Le Prophète) Salomon a dit : « Cette nuit, je passerai auprès de mes quatre-vingt-dix épouses, et chacune d’elles aura un fils qui combattra pour la cause d’Allah. » Son compagnon (Sufyan a précisé que ce compagnon était un ange) lui a dit : « Dis : “Si Allah le veut.” » Mais Salomon a oublié de le dire. Il est allé auprès de toutes ses épouses, mais aucune d’elles n’a eu d’enfant, sauf une qui a donné naissance à un enfant incomplet. Abu Huraira a ajouté : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si Salomon avait dit : “Si Allah le veut”, il n’aurait pas échoué dans son action et il aurait obtenu ce qu’il désirait. » Une fois, Abu Huraira a ajouté : Le Messager d’Allah a dit : « S’il avait accepté… »
chapter||
hadith|6721|Rapporté par Zahdam al-Jarmi : Nous étions assis avec Abu Musa Al-Ash'ari, car il y avait des liens d’amitié et de bienfaits entre nous et sa tribu. Son repas a été servi devant lui et il y avait du poulet dedans. Parmi ceux qui étaient présents, il y avait un homme de Bani Taimillah, à la peau rouge, un affranchi non arabe, et cet homme ne s’est pas approché du repas. Abu Musa lui a dit : « Viens ! J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) manger de cela (c’est-à-dire du poulet). » L’homme a répondu : « J’ai vu ces poulets manger des choses que je trouve sales, alors j’ai juré de ne pas en manger. » Abu Musa a dit : « Viens ! Je vais t’expliquer à propos de ton serment. Une fois, nous sommes allés voir le Messager d’Allah (ﷺ) avec un groupe d’Ash’ariyin pour lui demander des montures, alors qu’il distribuait des chameaux de la zakat. (Aiyub a dit : “Je pense qu’il a dit que le Prophète était de mauvaise humeur à ce moment-là.”) Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Par Allah ! Je ne vous donnerai pas de montures, et je n’ai rien pour vous transporter.’ Après notre départ, des chameaux du butin ont été amenés au Messager d’Allah et il a dit : ‘Où sont ces Ash’ariyin ? Où sont ces Ash’ariyin ?’ Nous sommes donc retournés vers lui et il nous a donné cinq beaux et gros chameaux. Nous sommes partis avec eux, puis j’ai dit à mes compagnons : ‘Nous sommes allés voir le Messager d’Allah (ﷺ) pour qu’il nous donne des montures, mais il a juré de ne pas nous en donner, puis plus tard il nous a appelés et nous en a donné. Peut-être que le Messager d’Allah (ﷺ) a oublié son serment. Par Allah, nous ne réussirons jamais, car nous avons profité du fait que le Messager d’Allah (ﷺ) a oublié de tenir son serment. Retournons voir le Messager d’Allah (ﷺ) pour lui rappeler son serment.’ Nous sommes revenus et avons dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous sommes venus te demander des montures, mais tu as juré de ne pas nous en donner, puis tu nous en as donné. Nous avons pensé que tu avais oublié ton serment.’ Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Partez, car Allah vous a donné des montures. Par Allah, si je fais un serment et que je trouve ensuite quelque chose de mieux, je fais ce qui est mieux et j’accomplis l’expiation pour mon serment.’ » (Deux autres narrations de Zahdam comme ci-dessus)
hadith|6722|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Samura : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô `Abdur-Rahman ! Ne cherche pas à être chef, car si on te donne le pouvoir sans que tu le demandes, Allah t’aidera ; mais si tu l’obtiens en le demandant, alors tu en seras responsable (c’est-à-dire qu’Allah ne t’aidera pas). Et si tu fais un serment de faire quelque chose et que tu trouves ensuite quelque chose de mieux, alors fais ce qui est mieux et accomplis l’expiation pour ton serment. »
book||
chapter||
hadith|6723|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Je suis tombé malade, alors le Messager d’Allah (ﷺ) et Abu Bakr sont venus me rendre visite à pied. Quand ils sont arrivés, j’étais inconscient. Le Messager d’Allah (ﷺ) a fait ses ablutions puis il a versé l’eau de ses ablutions sur moi et j’ai repris connaissance. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que dois-je faire de mes biens ? Comment dois-je les distribuer ? » Le Prophète (ﷺ) n’a pas répondu jusqu’à ce que les versets divins sur l’héritage soient révélés
chapter||
chapter_intro||
hadith|6724|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Méfiez-vous des soupçons, car c’est la pire des fausses histoires. Ne cherchez pas les défauts des autres, ne vous espionnez pas, ne vous détestez pas et ne coupez pas vos liens les uns avec les autres. Ô serviteurs d’Allah, soyez frères ! »
chapter||
hadith|6725,6726|
hadith|6727|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Nos biens (des Prophètes) ne doivent pas être hérités, et tout ce que nous laissons doit être dépensé en aumône. »
hadith|6728|Rapporté par Malik bin Aus : Je suis allé voir `Umar, et son portier, Yarfa, est venu dire : « `Uthman, `Abdur-Rahman, Az-Zubair et Sa`d demandent la permission d’entrer. Puis-je les faire entrer ? » `Umar a dit : « Oui. » Il les a donc fait entrer. Ensuite, il est revenu et a dit : « Puis-je faire entrer `Ali et `Abbas ? » Il a dit : « Oui. » `Abbas a dit : « Ô chef des croyants ! Juge entre moi et cet homme (`Ali). » `Umar a dit : « Je vous demande, par Allah, par qui le ciel et la terre existent, savez-vous que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Nos biens (des Prophètes) ne seront pas hérités, et tout ce que nous laissons après notre mort doit être dépensé en aumône” ? Et par cela, le Messager d’Allah (ﷺ) parlait de lui-même. » Le groupe a répondu : « (Sans aucun doute), il l’a dit. » `Umar s’est alors tourné vers `Ali et `Abbas et a dit : « Savez-vous tous les deux qu’il a dit cela ? » Ils ont répondu : « (Sans aucun doute), il l’a dit. » `Umar a dit : « Laissez-moi vous expliquer cette affaire. Allah a accordé à Son Messager une part de ce Fai’ (butin obtenu sans combat) qu’Il n’a donnée à personne d’autre ; Allah a dit : “Et ce qu’Allah a donné à Son Messager (le butin Fai’)… (59.6)” Ainsi, ces biens étaient réservés au Messager d’Allah (ﷺ). Pourtant, par Allah, il n’a rien gardé pour lui-même ni rien retenu de vous, mais il en donnait les revenus et les distribuait parmi vous, jusqu’à ce qu’il ne reste que les biens actuels dont le Prophète (ﷺ) utilisait une partie pour l’entretien annuel de sa famille, et ce qui restait, il le dépensait là où l’on dépense les biens d’Allah (c’est-à-dire en aumône, etc.). Le Messager d’Allah (ﷺ) a agi ainsi toute sa vie. Maintenant, je vous demande par Allah, savez-vous tout cela ? » Ils ont répondu : « Oui. » `Umar s’est alors adressé à `Ali et `Abbas : « Je vous demande par Allah, le savez-vous ? » Tous deux ont dit : « Oui. » `Umar ajouta : « Et quand le Prophète (ﷺ) est mort, Abu Bakr a dit : “Je suis le successeur du Messager d’Allah (ﷺ),” et il a pris en charge ces biens et les a gérés comme le faisait le Messager d’Allah (ﷺ). Ensuite, j’ai pris en charge ces biens pendant deux ans, et je les ai gérés comme le faisaient le Messager d’Allah (ﷺ) et Abu Bakr. Puis vous deux (`Ali et `Abbas) êtes venus me voir, avec la même demande et la même affaire. (`Abbas !) Tu es venu me demander ta part des biens de ton neveu, et cet homme (`Ali) est venu me demander la part de sa femme des biens de son père. J’ai dit : “Si vous le souhaitez, je vous les donnerai à condition que vous suiviez la voie du Prophète (ﷺ) et d’Abu Bakr, et que je continue à les gérer comme je l’ai fait.” Maintenant, vous me demandez un jugement différent ? Par Allah, par qui le ciel et la terre existent, je ne donnerai pas d’autre jugement jusqu’à la fin des temps. Si vous n’arrivez pas à les gérer, rendez-les-moi et je m’en occuperai pour vous. »
hadith|6729|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Aucun Dinar de mes biens ne doit être partagé entre mes héritiers après ma mort. Tout ce que je laisse, à part ce qui est prévu pour mes épouses et mes serviteurs, doit être donné en aumône. »
hadith|6730|Rapporté par `Urwa : `Aisha a dit : « Quand le Messager d'Allah (ﷺ) est décédé, ses épouses ont voulu envoyer `Uthman voir Abu Bakr pour lui demander leur part d'héritage. » Puis `Aisha leur a dit : « Le Messager d'Allah (ﷺ) n’a-t-il pas dit : ‘Nos biens (à nous, les Prophètes) ne sont pas hérités, et tout ce que nous laissons doit être donné en aumône ?’ »
chapter||
hadith|6731|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je suis plus proche des croyants qu’eux-mêmes. Donc, si l’un d’eux meurt en ayant des dettes et qu’il n’a rien pour les rembourser, alors c’est à nous de payer ses dettes. Mais si l’un des croyants meurt en laissant des biens, ces biens reviennent à ses héritiers. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6732|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Donnez les parts d’héritage prescrites dans le Coran à ceux qui y ont droit. Ensuite, ce qui reste doit être donné au parent masculin le plus proche du défunt. »
chapter||
hadith|6733|Rapporté par Sa`d bin Abi Waqqas : J’ai été frappé par une maladie qui m’a presque fait mourir. Le Prophète (ﷺ) est venu me rendre visite. J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai beaucoup de biens et je n’ai qu’une fille comme héritière. Puis-je donner les deux tiers de mes biens en aumône ? » Il a dit : « Non. » J’ai dit : « La moitié ? » Il a dit : « Non. » J’ai dit : « Le tiers ? » Il a dit : « Tu peux, mais le tiers, c’est déjà beaucoup. Il vaut mieux laisser tes enfants riches que de les laisser pauvres à demander de l’aide. Et tout ce que tu dépenses pour Allah, tu en seras récompensé, même pour une bouchée de nourriture que tu mets dans la bouche de ta femme. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Vais-je rester après ton départ et ne pas finir mon émigration ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si tu restes après moi, tout bien que tu feras pour Allah t’élèvera et t’apportera des récompenses. Peut-être vivras-tu longtemps, et certains profiteront de toi tandis que d’autres (tes ennemis) seront touchés par toi. » Mais le Messager d’Allah (ﷺ) a eu de la peine pour Sa`d bin Khaula car il est mort à La Mecque. (Sufyan, un des rapporteurs, a précisé que Sa`d bin Khaula était un homme de la tribu de Bani 'Amir bin Lu'ai)
hadith|6734|Rapporté par Al-Aswad bin Yazid : Mu`adh bin Jabal est venu chez nous au Yémen en tant qu’enseignant et gouverneur, et nous (les gens du Yémen) lui avons demandé comment répartir les biens d’un homme décédé qui laissait une fille et une sœur. Mu`adh a donné la moitié des biens à la fille et l’autre moitié à la sœur
chapter||
chapter_intro||
hadith|6735|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Donnez les parts prescrites dans le Coran à ceux qui y ont droit ; et ce qu’il reste doit être donné au parent masculin le plus proche du défunt. »
chapter||
hadith|6736|Rapporté par Huzail bin Shirahbil : On a demandé à Abu Musa au sujet de l’héritage d’une fille, d’une petite-fille (fille du fils) et d’une sœur. Il a dit : « La fille recevra la moitié et la sœur recevra l’autre moitié. Si vous allez voir Ibn Mas`ud, il vous dira la même chose. » Ibn Mas`ud a été interrogé et on lui a rapporté la décision d’Abu Musa. Ibn Mas`ud a alors dit : « Si je donnais la même réponse, je m’égarerais et je ne ferais pas partie des bien-guidés. Le jugement que je donnerai dans ce cas est celui du Prophète (ﷺ) : la moitié pour la fille, un sixième pour la petite-fille, ce qui fait deux tiers au total ; le reste revient à la sœur. » Ensuite, nous sommes allés voir Abu Musa pour l’informer de l’avis d’Ibn Mas`ud, et il a dit : « Alors, ne me demandez plus de jugements tant que cet homme savant est parmi vous. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6737|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Donnez les parts prescrites dans le Coran à ceux qui y ont droit, puis ce qu’il reste doit être donné au parent masculin le plus proche du défunt. »
hadith|6738|Rapporté par Ibn `Abbas : La personne à propos de qui le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si je devais prendre un ami intime parmi cette communauté (mes compagnons), j’aurais choisi lui (c’est-à-dire Abu Bakr), mais la fraternité islamique est meilleure (ou il a dit : bonne) », considérait le grand-père comme le père lui-même (pour l’héritage)
chapter||
hadith|6739|Rapporté par Ibn `Abbas : (Au début de l’Islam), l’héritage était donné aux enfants et le legs allait aux parents. Ensuite, Allah a annulé ce qu’Il a voulu de cet ordre et a décrété que le garçon reçoive une part équivalente à celle de deux filles, que chaque parent ait un sixième, que l’épouse ait un huitième (si le défunt a des enfants) ou un quart (s’il n’a pas d’enfants), et que le mari ait la moitié (si la défunte n’a pas d’enfants) ou un quart (si elle a des enfants)
chapter||
hadith|6740|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a jugé qu’un esclave homme ou femme devait être donné en Qisas dans une affaire d’avortement concernant une femme de la tribu de Bani Lihyan (comme prix du sang pour le fœtus). Mais la femme sur qui la peine avait été imposée est décédée, alors le Prophète (ﷺ) a ordonné que ses biens soient hérités par ses enfants et son mari, et que la peine soit payée par ses Asaba
chapter||
hadith|6741|Rapporté par Al-Aswad : Mu`adh bin Jabal a donné ce verdict pour nous du vivant du Messager d’Allah (ﷺ) : la moitié de l’héritage revient à la fille et l’autre moitié à la sœur. Sulaiman a dit : Mu`adh a donné ce verdict pour nous, mais il n’a pas précisé que c’était du vivant du Messager d’Allah (ﷺ)
hadith|6742|Rapporté par Huzail : `Abdullah a dit : « Le jugement que je vais donner dans cette affaire sera comme celui du Prophète : la moitié pour la fille, un sixième pour la petite-fille (fille du fils), et le reste de l’héritage pour la sœur. »
chapter||
hadith|6743|Rapporté par Jabir : Alors que j’étais malade, le Prophète (ﷺ) est venu me voir et a demandé de l’eau pour faire ses ablutions. Après avoir terminé, il a aspergé un peu de cette eau sur moi, ce qui m’a fait reprendre conscience. J’ai alors dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai des sœurs. » Ensuite, les versets divins concernant les lois de l’héritage ont été révélés
chapter||
hadith|6744|Rapporté par Al-Bara : Le dernier verset du Coran qui a été révélé (au Prophète) était le dernier verset de la sourate An-Nisa, c’est-à-dire : « Ils te demandent un avis juridique : Dis : Allah donne Son avis à propos de ceux qui n’ont ni descendants ni ascendants comme héritiers. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6745|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Je suis plus proche des croyants qu’eux-mêmes. Donc, si l’un d’eux meurt en laissant un héritage, cet héritage reviendra à ses ‘Asaba. Et si quelqu’un meurt en laissant des dettes, des personnes à charge ou des enfants démunis, alors je serai leur soutien. »
hadith|6746|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Donnez les parts d’héritage prescrites dans le Coran à ceux qui y ont droit ; et ce qui reste doit être donné au parent masculin le plus proche du défunt. »
chapter||
hadith|6747|Rapporté par Ibn `Abbas : À propos du verset sacré : « À chacun, Nous avons désigné des héritiers… » et : « À ceux aussi à qui vos mains droites se sont engagées. » (4.33) Quand les émigrants sont arrivés à Médine, les Ansar héritaient des émigrants (et inversement) à la place de leurs propres proches par le sang, à cause du lien de fraternité que le Prophète (ﷺ) avait établi entre eux, c’est-à-dire entre les Ansar et les émigrants. Mais lorsque le verset divin : « À chacun, Nous avons désigné des héritiers » (4.33) a été révélé, il a annulé l’autre règle, c’est-à-dire : « À ceux aussi à qui vos mains droites se sont engagées. »
chapter||
hadith|6748|Rapporté par Ibn `Umar : Un homme et sa femme ont eu un cas de Lian (ou Mula'ana) du vivant du Prophète (ﷺ), et l’homme a nié la paternité de l’enfant. Le Prophète (ﷺ) a décidé leur séparation (divorce), et l’enfant a alors été considéré comme appartenant uniquement à la femme
chapter||
hadith|6749|Rapporté par `Aisha : `Utba (bin Abi Waqqas) a dit à son frère Sa`d : « Le fils de l’esclave de Zam`a est mon fils, alors prends soin de lui. » Lors de la conquête de La Mecque, Sa`d a pris cet enfant et a dit : « C’est mon neveu, et mon frère m’a demandé d’être son tuteur. » À ce moment-là, 'Abu bin Zam`a s’est levé et a dit : « Mais cet enfant est mon frère, le fils de l’esclave de mon père, car il est né sur le lit de mon père. » Ils sont donc allés voir le Prophète (ﷺ). Sa`d a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! C’est le fils de mon frère, et il m’a demandé d’être son tuteur. » Ensuite, 'Abu bin Zam`a a dit : « Mais il est mon frère et le fils de l’esclave de mon père, né sur son lit. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Cet enfant est pour toi, ô 'Abu bin Zam`a, car l’enfant appartient au propriétaire du lit, et l’adultère n’a que les pierres. » Il a ensuite ordonné à (sa femme) Sauda bint Zam`a de se couvrir devant ce garçon, car il avait remarqué sa ressemblance avec `Utba. Depuis ce jour, le garçon n’a plus jamais vu Sauda jusqu’à sa mort
hadith|6750|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’enfant appartient au propriétaire du lit. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6751|Rapporté par `Aisha : J’ai acheté Barira (une esclave). Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Achète-la, car le Wala’ revient à celui qui affranchit. » Un jour, on lui a donné un mouton en aumône. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ce mouton est une aumône pour elle (Barira) et un cadeau pour nous. » Al-Hakam a dit : « Le mari de Barira était un homme libre. » Ibn `Abbas a dit : « Quand je l’ai vu, il était esclave. »
hadith|6752|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le Wala’ revient à celui qui affranchit l’esclave. »
chapter||
hadith|6753|Rapporté par `Abdullah : Les musulmans n’affranchissaient pas les esclaves en tant que Sa’iba, mais les gens de la période préislamique le faisaient
hadith|6754|Rapporté par Al-Aswad : Aïcha a acheté Barira pour l’affranchir, mais ses maîtres ont posé comme condition que son Wala’ (droit de succession) leur revienne après sa mort. Aïcha a dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! J’ai acheté Barira pour l’affranchir, mais ses maîtres veulent garder son Wala’. » Le Prophète ﷺ a dit : « Affranchis-la, car le Wala’ revient à celui qui affranchit (l’esclave) », ou il a dit : « à celui qui paie son prix. » Alors Aïcha l’a achetée et affranchie. Ensuite, le Prophète a donné à Barira le choix (de rester avec son mari ou de le quitter). Elle a dit : « Même s’il me donnait beaucoup d’argent, je ne resterais pas avec lui. » (Al-Aswad a ajouté : Son mari était un homme libre.) Le sous-narrateur a précisé : La chaîne de transmission de l’affirmation d’Al-Aswad est incomplète. L’affirmation d’Ibn `Abbas, c’est-à-dire « quand je l’ai vu, il était esclave », est plus authentique
chapter||
hadith|6755|Rapporté par `Ali : Nous n’avons pas d’autre livre à réciter que le Livre d’Allah (le Coran) et ce document. Puis `Ali a sorti le document, et il y était écrit des règles concernant les représailles pour les blessures, l’âge des chameaux (à donner comme Zakat ou comme compensation). Il y était aussi écrit : « Médine est un sanctuaire depuis la montagne Air jusqu’à la montagne Thaur. Celui qui y introduit une innovation (dans la religion) ou y commet un crime, ou protège un innovateur, subira la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens, et aucune de ses bonnes actions obligatoires ou volontaires ne sera acceptée le Jour de la Résurrection. Et quiconque (un esclave affranchi) prend comme maître d’autres personnes que ses véritables maîtres, sans leur permission, subira la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens, et aucune de ses bonnes actions obligatoires ou volontaires ne sera acceptée le Jour de la Résurrection. Et la protection accordée par n’importe quel musulman doit être respectée par tous les musulmans, même si elle est donnée par la personne la plus modeste parmi eux ; et celui qui trahit un musulman à ce sujet subira la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens, et aucune de ses bonnes actions obligatoires ou volontaires ne sera acceptée le Jour de la Résurrection. »
hadith|6756|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète ﷺ a interdit de vendre le Wala’ (droit de succession des esclaves) ou de l’offrir en cadeau
chapter||
chapter_intro||
hadith|6757|Rapporté par Ibn `Umar : Aïcha, la mère des croyants, voulait acheter une esclave pour l’affranchir. Le maître de l’esclave a dit : « Nous sommes prêts à te la vendre à condition que son Wala’ soit pour nous. » Aïcha en a parlé au Messager d’Allah ﷺ, qui a dit : « Cette condition ne doit pas t’empêcher de l’acheter, car le Wala’ revient à celui qui affranchit (l’esclave). »
hadith|6758|Rapporté par Al-Aswad : Aïcha a dit : « J’ai acheté Barira et ses maîtres ont posé comme condition que le Wala’ soit pour eux. » Aïcha en a parlé au Prophète ﷺ, qui a dit : « Affranchis-la, car le Wala’ revient à celui qui donne l’argent (c’est-à-dire paie le prix pour affranchir l’esclave). » Aïcha a ajouté : « Je l’ai donc affranchie. Ensuite, le Prophète a appelé Barira et lui a donné le choix de retourner ou non auprès de son mari. Elle a dit : « Même s’il me donnait beaucoup d’argent, je ne resterais pas avec lui. » Elle a donc choisi de ne pas retourner avec son mari
chapter||
hadith|6759|Rapporté par Ibn `Umar : Quand Aisha a voulu acheter Barira, elle a dit au Prophète : « Les maîtres de Barira ont posé comme condition qu'ils garderaient le Wala. » Le Prophète (ﷺ) a dit à Aisha : « Achète-la, car le Wala revient à celui qui affranchit. »
hadith|6760|Rapporté par Aisha : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Le Wala revient à celui qui donne l'argent (paie le prix) et rend service (en affranchissant après avoir payé le prix). »
chapter||
hadith|6761|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L'esclave affranchi appartient aux gens qui l'ont affranchi, » ou il a dit quelque chose de similaire
hadith|6762|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le fils de la sœur de certaines personnes fait partie d'eux ou est comme l'un des leurs. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6763|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si quelqu'un meurt parmi les musulmans en laissant des biens, ces biens iront à ses héritiers ; et s'il laisse des dettes ou des personnes à charge, nous nous en occuperons. »
chapter||
hadith|6764|Rapporté par Usama bin Zaid : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un musulman ne peut pas hériter d’un non-croyant, et un non-croyant ne peut pas hériter d’un musulman. »
chapter||
chapter||
hadith|6765|Rapporté par `Aisha : Sa`d bin Abi Waqqas et 'Abu bin Zam`a se disputaient au sujet d’un garçon. Sa`d a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ce garçon est le fils de mon frère, `Utba bin Abi Waqqas, qui m’a demandé d’être son tuteur car il disait que c’était son fils. Regarde à qui il ressemble. » Et 'Abu bin Zam`a a dit : « C’est mon frère, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Il est né sur le lit de mon père, de sa servante. » Le Prophète (ﷺ) a alors regardé le garçon et a remarqué qu’il ressemblait clairement à `Utba, puis il a dit : « Il est pour toi, ô 'Abu bin Zam`a, car l’enfant appartient au propriétaire du lit, et la pierre est pour l’adultère. Cache-toi devant le garçon, ô Sauda bint Zam`a. » `Aisha a ajouté : Depuis ce jour, Sauda ne l’a plus jamais vu
chapter||
hadith|6766,6767|
hadith|6768|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne reniez pas vos pères (c’est-à-dire ne prétendez pas être les fils d’autres hommes que vos pères), et celui qui renie son père est considéré comme incroyant. »
chapter||
hadith|6769|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Deux femmes étaient ensemble avec leurs deux fils. Un loup est venu et a emporté le fils de l’une d’elles. Cette femme a dit à sa compagne : “Le loup a pris ton fils.” L’autre a répondu : “Non, c’est ton fils qu’il a pris.” Elles ont donc demandé le jugement du Prophète David, qui a décidé que l’enfant devait être donné à la femme la plus âgée. Ensuite, elles sont allées voir le Prophète Salomon, fils de David, et lui ont expliqué la situation. Salomon a dit : “Apportez-moi un couteau pour que je coupe l’enfant en deux et que j’en donne une moitié à chacune.” La plus jeune a dit : “Ne fais pas cela, qu’Allah te bénisse ! C’est son enfant.” Alors il a donné l’enfant à la plus jeune. » Abu Huraira a ajouté : Par Allah ! Je n’avais jamais entendu le mot « Sakkin » pour dire couteau, sauf ce jour-là, car nous l’appelions « Mudya »
chapter||
hadith|6770|Rapporté par `Aisha : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) est entré chez moi, très joyeux, son visage rayonnant de bonheur, et il a dit : « Ô `Aisha ! Sais-tu que Mujazziz (un Qa’if) vient de regarder Zaid bin Haritha et Usama bin Zaid, et il a dit : “Ces pieds (d’Usama et de son père) se ressemblent.” »
hadith|6771|Rapporté par `Aisha : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) est entré chez moi, très heureux, et il a dit : « Ô `Aisha : Sais-tu que Mujazziz Al-Mudliji est entré et a vu Usama et Zaid couverts d’un tissu de velours, la tête cachée mais les pieds découverts ? Il a dit : “Ces pieds se ressemblent.” »
book||
chapter||
chapter||
chapter_intro||
hadith|6772|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand un adultère commet un rapport interdit, il n’est pas croyant au moment où il le fait ; et quand quelqu’un boit de l’alcool, il n’est pas croyant au moment où il boit ; et quand un voleur vole, il n’est pas croyant au moment où il vole ; et quand un brigand attaque et que les gens le voient, il n’est pas croyant au moment où il agit. » Abu Huraira, dans une autre version, a rapporté la même chose du Prophète (ﷺ) mais sans mentionner le brigandage
chapter||
hadith|6773|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a frappé un homme ivre avec des tiges de palmier et des sandales. Et Abu Bakr a infligé quarante coups de fouet à une personne dans ce cas
chapter||
hadith|6774|Rapporté par `Uqba bin Al-Harith : An-Nu`man ou le fils d’An-Nu`man a été amené devant le Prophète (ﷺ) pour une accusation d’ivresse. Le Prophète a alors ordonné à tous les hommes présents dans la maison de le frapper. Ils l’ont tous frappé, et j’étais parmi eux, je l’ai frappé avec des chaussures
chapter||
hadith|6775|Rapporté par `Uqba bin Al-Harith : An-Nu`man ou le fils d’An-Nu`man a été amené devant le Prophète (ﷺ) alors qu’il était en état d’ivresse. Le Prophète a été contrarié et a ordonné à tous ceux qui étaient présents dans la maison de le frapper. Ils l’ont frappé avec des tiges de feuilles de palmier et des chaussures, et j’étais parmi ceux qui l’ont frappé
hadith|6776|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a fouetté une personne ivre avec des tiges de feuilles de dattiers et des chaussures. Et Abou Bakr a donné quarante coups de fouet à un homme ivre
hadith|6777|Rapporté par Abou Salama : Abou Hourayra a dit : « Un homme qui avait bu du vin a été amené au Prophète. Le Prophète (ﷺ) a dit : “Frappez-le !” » Abou Hourayra a ajouté : « Certains d’entre nous l’ont frappé avec leurs mains, d’autres avec leurs chaussures, et d’autres avec leurs vêtements tordus comme un fouet. Quand nous avons fini, quelqu’un lui a dit : “Qu’Allah t’humilie !” À ce moment-là, le Prophète (ﷺ) a dit : “Ne dites pas cela, car vous aidez Satan à prendre le dessus sur lui.” »
hadith|6778|Rapporté par `Ali bin Abi Talib : Je ne serais pas peiné pour quelqu’un qui meurt à cause d’une peine légale, sauf pour l’ivrogne. Car si un ivrogne devait mourir pendant qu’on lui applique la punition, je verserais le prix du sang à sa famille, parce qu’aucune peine précise n’a été ordonnée par le Messager d’Allah (ﷺ) pour l’ivrogne
hadith|6779|Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid : À l'époque du Prophète, d'Abu Bakr et au début du califat de `Umar, nous frappions les personnes ivres avec nos mains, nos chaussures, ou avec des vêtements tordus en forme de fouet. Mais vers la fin du califat de `Umar, il donnait quarante coups de fouet aux ivrognes ; et quand ils devenaient trop indisciplinés et désobéissants, il les fouettait quatre-vingts fois
chapter||
hadith|6780|Rapporté par `Umar bin Al-Khattab : Du vivant du Prophète (ﷺ), il y avait un homme appelé `Abdullah, surnommé "l'Âne", qui faisait rire le Messager d'Allah (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) l'a fouetté à cause de l'alcool. Un jour, il a de nouveau été amené devant le Prophète (ﷺ) pour la même raison et a été fouetté. Alors, quelqu'un a dit : "Ô Allah, maudis-le ! Combien de fois il a été amené pour cela !" Le Prophète (ﷺ) a dit : "Ne le maudissez pas, car par Allah, je sais qu'il aime Allah et Son Messager
hadith|6781|Rapporté par Abu Huraira : Un homme ivre a été amené devant le Prophète (ﷺ) et il a ordonné qu'on le frappe. Certains d'entre nous l'ont frappé avec nos mains, d'autres avec leurs chaussures, et d'autres encore avec des vêtements tordus comme un fouet. Quand cet homme est parti, quelqu'un a dit : "Qu'a-t-il donc ? Qu'Allah l'humilie !" Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : "Ne soyez pas un soutien pour Satan contre votre frère musulman
chapter||
hadith|6782|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Quand une personne commet l'adultère, elle n'est pas croyante au moment où elle le fait ; et quand quelqu'un vole, il n'est pas croyant au moment où il vole
chapter||
hadith|6783|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : "Allah maudit l'homme qui vole un œuf et se fait couper la main, ou qui vole une corde et se fait couper la main." Al-A`mash a expliqué : "Les gens pensaient que 'œuf' voulait dire un casque en fer, et que la corde pouvait valoir quelques dirhams
chapter||
hadith|6784|Rapporté par 'Ubada bin As-Samit : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) dans une assemblée et il a dit : « Faites-moi allégeance que vous n’adorerez rien en dehors d’Allah, que vous ne volerez pas et que vous ne commettrez pas de relations sexuelles interdites. » Ensuite, le Prophète a récité tout le verset (c’est-à-dire 60:12). Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Celui d’entre vous qui respecte son engagement aura sa récompense auprès d’Allah ; et celui qui commet l’un de ces péchés et reçoit la punition légale pour cela, cette punition sera considérée comme une expiation pour ce péché. Mais celui qui commet l’un de ces péchés et qu’Allah le couvre, c’est à Allah de décider s’Il lui pardonne ou s’Il le punit. »
chapter||
hadith|6785|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah a dit lors du pèlerinage d’adieu : « À votre avis, quel est le mois le plus sacré de l’année ? » Les gens ont répondu : « Ce mois-ci, notre mois actuel (le mois de Dhoul-Hijja). » Il a dit : « Quelle est la ville la plus sacrée selon vous ? » Ils ont répondu : « Cette ville-ci, notre ville (La Mecque). » Il a dit : « Quel est le jour le plus sacré selon vous ? » Les gens ont répondu : « Ce jour-ci, notre jour. » Il a alors dit : « Allah, le Béni, le Suprême, a rendu votre sang, vos biens et votre honneur aussi sacrés que ce jour-ci, dans cette ville-ci, pendant ce mois-ci (et cette protection ne doit pas être négligée) sauf en droit. » Il a ensuite répété trois fois : « Ai-je transmis le message d’Allah ? » Les gens ont répondu à chaque fois : « Oui. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Qu’Allah vous fasse miséricorde (ou, malheur à vous) ! Ne retournez pas à la mécréance après moi en vous entre-tuant. »
chapter||
hadith|6786|Rapporté par Aisha : Chaque fois qu’on proposait au Prophète (ﷺ) de choisir entre deux choses, il choisissait toujours la plus facile tant que ce n’était pas un péché ; mais si c’était un péché, il s’en éloignait complètement. Par Allah, il ne s’est jamais vengé pour lui-même dans aucune affaire qui lui était présentée, mais quand les limites fixées par Allah étaient dépassées, il agissait pour Allah
chapter||
hadith|6787|Rapporté par `Aisha : Usama est venu voir le Prophète (ﷺ) pour plaider en faveur d’une femme (qui avait volé). Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les gens avant vous ont été détruits parce qu’ils appliquaient les peines légales aux pauvres mais pardonnaient aux riches. Par Celui qui détient mon âme dans Sa main ! Si Fatima, la fille du Prophète (ﷺ), avait fait cela (c’est-à-dire volé), je lui couperais la main. »
chapter||
hadith|6788|Rapporté par `Aisha : Les gens de Quraish étaient très inquiets à propos d’une femme de la tribu Makhzumiya qui avait volé. Ils ont dit : « Personne ne peut parler au Messager d’Allah (ﷺ) en faveur de cette femme, sauf Usama, le préféré du Messager d’Allah (ﷺ). » Quand Usama a parlé au Messager d’Allah (ﷺ) de cette affaire, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Interviens-tu auprès de moi pour enfreindre une des peines légales d’Allah ? » Puis il s’est levé et a parlé aux gens : « Ô gens ! Les nations avant vous se sont égarées parce que, si une personne noble volait, ils la laissaient, mais si une personne faible volait, ils lui appliquaient la peine légale. Par Allah, si Fatima, la fille de Muhammad, volait, Muhammad lui couperait la main. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6789|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La main doit être coupée pour le vol d’un objet d’une valeur d’un quart de dinar ou plus. »
hadith|6790|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La main du voleur doit être coupée pour le vol d’un quart de dinar. »
hadith|6791|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La main doit être coupée pour le vol d’un quart de dinar. »
hadith|6792|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : La main d’un voleur n’a pas été coupée du vivant du Prophète (ﷺ) sauf pour le vol d’un objet ayant la valeur d’un bouclier. Un hadith similaire est rapporté de `Aisha رضي الله عنها par une autre chaîne
hadith|6793|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : La main d’un voleur n’a pas été coupée pour le vol d’un objet moins cher qu’un Hajafa ou un Turs (deux sortes de boucliers), chacun ayant une valeur importante
hadith|6794|Rapporté par `Aisha : On ne coupait pas la main d’un voleur pour le vol d’un objet valant moins que le prix d’un bouclier, que ce soit un Turs ou un Hajafa (deux sortes de boucliers), chacun ayant une valeur considérable
hadith|6795|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a coupé la main d’un voleur pour avoir volé un bouclier qui valait trois dirhams
hadith|6796|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a coupé la main d’un voleur pour avoir volé un bouclier qui valait trois dirhams
hadith|6797|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a coupé la main d’un voleur pour avoir volé un bouclier qui valait trois dirhams
hadith|6798|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a coupé la main d’un voleur pour avoir volé un bouclier qui valait trois dirhams
hadith|6799|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah a dit : « Allah maudit le voleur qui vole un œuf (ou un casque) pour lequel sa main doit être coupée, ou qui vole une corde, pour laquelle sa main doit être coupée. »
chapter||
hadith|6800|Rapporté par `Aisha : Le Prophète ﷺ a coupé la main d'une femme, et cette femme venait me voir, et je transmettais son message au Prophète ﷺ. Elle s'est repentie, et son repentir était sincère
hadith|6801|Rapporté par Ubada bin As-Samit : J'ai prêté serment d'allégeance au Prophète ﷺ avec un groupe de personnes, et il a dit : « Je prends votre engagement que vous n'adorerez rien en dehors d'Allah, que vous ne volerez pas, que vous ne commettrez pas d'infanticide, que vous ne calomnierez pas les autres en inventant de faux témoignages et en les diffusant, et que vous ne me désobéirez pas dans ce qui est bien. Et celui parmi vous qui respecte tout cela, sa récompense sera auprès d'Allah. Et celui qui commet l'un de ces péchés et reçoit sa punition légale dans ce monde, cela sera pour lui une expiation et une purification. Mais si Allah cache son péché, cela dépendra d'Allah, qui pourra soit le punir, soit lui pardonner selon Sa volonté. » Abu `Abdullah a dit : « Si un voleur se repent après que sa main a été coupée, son témoignage sera accepté. De même, si une personne qui a subi une punition légale se repent, son témoignage sera accepté. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6802|Rapporté par Anas : Des gens de la tribu de `Ukl sont venus voir le Prophète ﷺ et ont embrassé l'islam. Le climat de Médine ne leur convenait pas, alors le Prophète ﷺ leur a ordonné d'aller auprès des chameaux de la charité et de boire leur lait et leur urine comme remède. Ils l'ont fait, et après avoir guéri, ils sont devenus renégats (ils ont quitté l'islam), ont tué le berger des chameaux et ont emporté les chameaux. Le Prophète ﷺ a envoyé des gens à leur poursuite ; ils ont été capturés et amenés, et le Prophète ﷺ a ordonné que leurs mains et leurs jambes soient coupées, que leurs yeux soient marqués au fer rouge, et que leurs membres coupés ne soient pas cautérisés, jusqu'à leur mort
chapter||
hadith|6803|Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a coupé les mains et les pieds des hommes de la tribu de `Uraina et n'a pas cautérisé leurs membres blessés jusqu'à leur mort
chapter||
hadith|6804|Rapporté par Anas : Un groupe de personnes de la tribu de `Ukl est venu voir le Prophète (ﷺ) et ils vivaient avec les gens d’As-Suffa, mais ils sont tombés malades car le climat de Médine ne leur convenait pas. Ils ont alors dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Donne-nous du lait. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je ne vois pas d’autre solution pour vous que d’utiliser les chamelles du Messager d’Allah. » Ils sont donc partis boire le lait et l’urine des chamelles (comme remède) et ils ont retrouvé la santé et ont grossi. Ensuite, ils ont tué le berger et se sont enfuis avec les chamelles. Lorsqu’une personne est venue demander de l’aide au Messager d’Allah, il a envoyé des hommes à leur poursuite et ils ont été capturés et amenés avant midi. Le Prophète a ordonné que des morceaux de fer soient chauffés au rouge, leurs yeux ont été marqués avec ces fers, et leurs mains et pieds ont été coupés sans être cautérisés. Ensuite, ils ont été déposés dans un endroit appelé Al-Harra, et quand ils ont demandé de l’eau à boire, on ne leur en a pas donné jusqu’à leur mort. (Abu Qilaba a dit : « Ces gens ont commis un vol, un meurtre et se sont rebellés contre Allah et Son Messager. »)
chapter||
hadith|6805|Rapporté par Anas bin Malik : Un groupe de personnes de la tribu de `Ukl (ou `Uraina) — mais je pense qu’il a dit qu’ils venaient de `Ukl — est venu à Médine et (ils sont tombés malades, alors) le Prophète (ﷺ) leur a ordonné d’aller auprès du troupeau de chamelles laitières et leur a dit d’aller boire l’urine et le lait des chamelles (comme remède). Ils y sont allés et en ont bu, et quand ils ont retrouvé la santé, ils ont tué le berger et se sont enfuis avec les chamelles. Cette nouvelle est parvenue au Prophète (ﷺ) tôt le matin, alors il a envoyé des hommes à leur poursuite et ils ont été capturés et amenés devant le Prophète (ﷺ) avant midi. Il a ordonné qu’on leur coupe les mains et les jambes, que leurs yeux soient marqués avec des morceaux de fer chauffés, puis ils ont été jetés à Al-Harra, et quand ils ont demandé de l’eau à boire, on ne leur en a pas donné. (Abu Qilaba a dit : « Ces gens ont commis un vol, un meurtre, sont revenus à l’incroyance après avoir été croyants (musulmans) et se sont rebellés contre Allah et Son Messager. »
chapter||
hadith|6806|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Sept personnes seront protégées par l’ombre d’Allah le Jour de la Résurrection, alors qu’il n’y aura d’ombre que la Sienne. Ce sont : un dirigeant juste, un jeune qui a grandi dans l’adoration d’Allah, une personne qui se souvient d’Allah seul et dont les yeux se remplissent de larmes, une personne dont le cœur est attaché à la mosquée (qui accomplit ses prières obligatoires en groupe à la mosquée), deux personnes qui s’aiment pour Allah, une personne invitée par une femme belle et de haut rang à commettre un acte interdit et qui dit : “Je crains Allah”, et enfin, une personne qui donne une aumône si discrètement que sa main gauche ne sait pas ce que sa main droite a donné. »
hadith|6807|Rapporté par Sahl bin Sa`d : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui me garantit la préservation de ce qu’il y a entre ses jambes (c’est-à-dire sa pudeur) et de ce qu’il y a entre ses mâchoires (c’est-à-dire sa langue), je lui garantis le Paradis. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6808|Rapporté par Anas : Je vais vous raconter un récit que personne ne vous racontera après moi. Je l’ai entendu du Prophète. J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « L’Heure ne viendra pas » ou il a dit : « Parmi les signes de l’Heure, il y aura la disparition du savoir religieux (par la mort des savants), l’ignorance générale (de la religion) apparaîtra, la consommation de boissons alcoolisées sera très répandue, les relations interdites seront ouvertes et fréquentes, le nombre d’hommes diminuera tandis que celui des femmes augmentera au point qu’il y aura un homme pour cinquante femmes. »
hadith|6809|Rapporté par 'Ikrima d'après Ibn 'Abbas : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Quand un esclave (d'Allah) commet un rapport sexuel interdit, il n'est pas croyant au moment où il le fait ; s'il vole, il n'est pas croyant au moment du vol ; s'il boit une boisson alcoolisée, il n'est pas croyant au moment où il la boit ; et il n'est pas croyant quand il commet un meurtre. » 'Ikrima a dit : J'ai demandé à Ibn 'Abbas : « Comment la foi lui est-elle retirée ? » Il a répondu : « Comme ceci, » en joignant ses mains puis en les séparant, et il a ajouté : « Mais s'il se repent, la foi lui revient comme ceci, » en joignant à nouveau ses mains
hadith|6810|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui commet un rapport sexuel interdit n'est pas croyant au moment où il le fait, et un voleur n'est pas croyant au moment où il vole, et celui qui boit de l'alcool n'est pas croyant au moment où il boit. Cependant, la porte du repentir reste ouverte après cela. »
hadith|6811|Rapporté par `Abdullah bin Mas`ud : J'ai dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Quel est le plus grand péché ? » Il a répondu : « Associer à Allah des partenaires en adorant d'autres que Lui, alors que c'est Lui seul qui t'a créé. » J'ai demandé : « Et après ? » Il a dit : « Tuer ton enfant par crainte qu'il partage ta nourriture. » J'ai demandé : « Et après ? » Il a dit : « Commettre un rapport sexuel interdit avec la femme de ton voisin. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6812|Rapporté par Ash-Shu`bi : D'après `Ali, lorsqu'il a lapidé une femme à mort un vendredi. `Ali a dit : « Je l'ai lapidée selon la tradition du Messager d'Allah (ﷺ). »
hadith|6813|Rapporté par Ash Shaibani : J'ai demandé à `Abdullah bin Abi `Aufa : « Est-ce que le Messager d'Allah (ﷺ) a appliqué la peine du Rajam (c'est-à-dire la lapidation à mort) ? » Il a répondu : « Oui. » J'ai demandé : « Avant ou après la révélation de la sourate An-Nur ? » Il a répondu : « Je ne sais pas. »
hadith|6814|Rapporté par Jabir bin `Abdullah Al-Ansari : Un homme de la tribu des Bani Aslam est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui a dit qu’il avait commis un rapport sexuel interdit, en témoignant contre lui-même à quatre reprises. Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors ordonné qu’il soit lapidé à mort, car il était marié
chapter||
chapter_intro||
hadith|6815,6816|
chapter||
hadith|6817|Rapporté par `Aisha : Sa`d bin Abi Waqqas et `Abd bin Zam`a se sont disputés au sujet d’un enfant. Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’enfant est pour toi, ô `Abd bin Zam`a, car l’enfant appartient au propriétaire du lit. Ô Sauda ! Protège-toi de l’enfant. » Le sous-narrateur, Al-Laith, a ajouté que le Prophète (ﷺ) a aussi dit : « Et la lapidation est pour celui qui commet un rapport sexuel interdit. »
hadith|6818|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’enfant appartient au propriétaire du lit et la lapidation est pour celui qui commet un rapport sexuel interdit. »
chapter||
hadith|6819|Rapporté par Ibn `Umar : Un Juif et une Juive furent amenés devant le Messager d’Allah (ﷺ) pour avoir commis une relation sexuelle interdite. Le Prophète (ﷺ) leur demanda : « Quelle est la punition prévue dans votre Livre (la Torah) pour ce péché ? » Ils répondirent : « Nos prêtres ont inventé la punition de noircir le visage avec du charbon et de faire le tour du lieu. » `Abdullah bin Salam dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), demande-leur d’apporter la Torah. » On apporta la Torah, et l’un des Juifs mit sa main sur le verset concernant la lapidation, puis il lut ce qu’il y avait avant et après. Ibn Salam dit alors au Juif : « Lève la main. » Et voilà, le verset sur la lapidation était sous sa main. Le Messager d’Allah ordonna alors que les deux soient lapidés, et ils furent lapidés. Ibn `Umar ajouta : Ils ont tous les deux été lapidés à Balat, et j’ai vu le Juif protéger la Juive
chapter||
hadith|6820|Rapporté par Jabir : Un homme de la tribu d’Aslam vint voir le Prophète (ﷺ) et avoua avoir commis une relation sexuelle interdite. Le Prophète (ﷺ) détourna le visage jusqu’à ce que l’homme témoigne contre lui-même à quatre reprises. Le Prophète (ﷺ) lui demanda : « Es-tu fou ? » Il répondit : « Non. » Il demanda : « Es-tu marié ? » Il répondit : « Oui. » Alors le Prophète (ﷺ) ordonna qu’il soit lapidé, et il fut lapidé à la Musalla. Quand les pierres le firent souffrir, il s’enfuit, mais on le rattrapa et il fut lapidé jusqu’à la mort. Le Prophète (ﷺ) parla en bien de lui et fit la prière funéraire pour lui
chapter||
chapter_intro||
hadith|6821|Rapporté par Abu Huraira : Un homme eut une relation avec sa femme pendant le mois de Ramadan (alors qu’il jeûnait), et il vint demander au Messager d’Allah (ﷺ) ce qu’il devait faire. Le Prophète (ﷺ) lui dit : « Peux-tu affranchir un esclave ? » L’homme répondit : « Non. » Le Prophète (ﷺ) dit : « Peux-tu jeûner deux mois consécutifs ? » Il répondit : « Non. » Le Prophète (ﷺ) dit alors : « Nourris soixante pauvres. »
hadith|6822|Rapporté par 'Aisha رضي الله عنها : Un homme vint voir le Prophète (ﷺ) à la mosquée et dit : « Je suis perdu ! » Le Prophète (ﷺ) lui demanda : « Pourquoi ? Qu’as-tu fait ? » Il répondit : « J’ai eu une relation avec ma femme pendant le mois de Ramadan (en jeûnant). » Le Prophète (ﷺ) lui dit : « Fais un don en aumône. » Il répondit : « Je n’ai rien. » L’homme s’assit, et à ce moment-là, quelqu’un arriva avec un âne portant de la nourriture pour le Prophète (ﷺ)... (Le sous-rappoteur, 'Abdur Rahman, ajouta : Je ne sais pas de quel aliment il s’agissait.) Le Prophète (ﷺ) dit alors : « Où est l’homme qui s’est dit perdu ? » Il répondit : « Me voici. » Le Prophète (ﷺ) lui dit : « Prends cette nourriture et donne-la en aumône. » L’homme répondit : « À quelqu’un de plus pauvre que moi ? Ma famille n’a rien à manger. » Le Prophète (ﷺ) lui dit alors : « Eh bien, mangez-la vous-mêmes. »
chapter||
hadith|6823|Rapporté par Anas bin Malik : Alors que j’étais avec le Prophète (ﷺ), un homme vint et dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai commis un péché qui mérite une punition ; applique-moi la sanction. » Le Prophète (ﷺ) ne lui demanda pas ce qu’il avait fait. Puis l’heure de la prière arriva, et l’homme pria avec le Prophète (ﷺ). Quand la prière fut terminée, l’homme se leva de nouveau et dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’ai commis un péché qui mérite une punition ; applique-moi la sanction selon la loi d’Allah. » Le Prophète (ﷺ) lui dit : « N’as-tu pas prié avec nous ? » Il répondit : « Oui. » Le Prophète (ﷺ) dit : « Allah t’a pardonné ton péché. » ou il a dit : « ...ton péché qui mérite une punition. »
chapter||
hadith|6824|Rapporté par Ibn `Abbas : Lorsque Ma'iz bin Malik est venu voir le Prophète (ﷺ) pour avouer, le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Peut-être que tu as seulement embrassé la femme, ou fait un signe, ou l’as regardée ? » Il a répondu : « Non, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Prophète a alors demandé, sans utiliser de détour : « As-tu eu un rapport sexuel avec elle ? » Le narrateur ajoute : À ce moment-là (après son aveu), le Prophète (ﷺ) a ordonné qu’il soit lapidé
chapter||
hadith|6825,6826|
chapter||
hadith|6827,6828|
hadith|6829|Rapporté par Ibn `Abbas : `Umar a dit : « J’ai peur qu’avec le temps, des gens disent : “Nous ne trouvons pas les versets du Rajam (lapidation à mort) dans le Livre Saint”, et qu’ensuite ils s’égarent en abandonnant une obligation qu’Allah a révélée. Sachez que je confirme que la peine du Rajam doit être appliquée à celui qui commet un rapport sexuel interdit, s’il est déjà marié et que le crime est prouvé par des témoins, une grossesse ou un aveu. » Soufyan a ajouté : « J’ai retenu ce récit de cette façon. » `Umar a ajouté : « En effet, le Messager d’Allah (ﷺ) a appliqué la peine du Rajam, et nous l’avons fait aussi après lui. »
chapter||
hadith|6830|Rapporté par Ibn `Abbas : J’enseignais le Coran à certains des Mouhajirines (émigrants), parmi lesquels il y avait `Abdur Rahman bin `Auf. Alors que j’étais chez lui à Mina, et qu’il était avec `Umar bin Al-Khattab pendant le dernier Hajj de `Umar, `Abdur-Rahman est venu me voir et m’a dit : « Si seulement tu avais vu l’homme qui est venu aujourd’hui voir le Chef des Croyants (`Umar), en lui disant : “Ô Chef des Croyants ! Que penses-tu d’untel qui dit : ‘Si `Umar meurt, je donnerai l’allégeance à telle ou telle personne, car, par Allah, l’allégeance à Abu Bakr n’a été qu’une action rapide qui s’est ensuite imposée.’” » `Umar s’est mis en colère et a dit : « Si Allah le veut, ce soir je vais me présenter devant les gens et les avertir contre ceux qui veulent priver les autres de leurs droits (la question du pouvoir). » `Abdur-Rahman a dit : « J’ai dit : “Ô Chef des Croyants ! Ne fais pas cela, car la saison du Hajj rassemble toutes sortes de gens, et ce sont eux qui se rassembleront autour de toi lorsque tu t’adresseras au peuple. J’ai peur que tu ne dises quelque chose, que certains rapportent tes paroles sans les comprendre ou les déforment, alors attends d’arriver à Médine, la ville de l’émigration et des traditions du Prophète, là où tu pourras parler avec les savants et les nobles, et leur exposer tes idées en toute confiance ; ils comprendront tes propos et les transmettront correctement.” » À cela, `Umar a dit : « Par Allah ! Si Allah le veut, je le ferai lors du premier discours que je donnerai à Médine. » Ibn `Abbas a ajouté : Nous sommes arrivés à Médine à la fin du mois de Dhul-Hijja, et le vendredi, nous sommes allés rapidement à la mosquée dès que le soleil a décliné. J’ai vu Sa`id bin Zaid bin `Amr bin Nufail assis dans un coin du minbar, et je me suis assis près de lui, mon genou touchant le sien. Peu après, `Umar bin Al-Khattab est arrivé, et en le voyant venir vers nous, j’ai dit à Sa`id bin Zaid bin `Amr bin Nufail : « Aujourd’hui, `Umar va dire quelque chose qu’il n’a jamais dit depuis qu’il est calife. » Sa`id, étonné, a nié et m’a dit : « Qu’attends-tu donc de si nouveau de la part de `Umar ? » Pendant ce temps, `Umar s’est assis sur le minbar, et lorsque les muezzins ont terminé l’appel à la prière, `Umar s’est levé, a glorifié et loué Allah comme il le méritait, puis il a dit : « Maintenant, je vais vous dire quelque chose qu’Allah m’a inspiré de dire. Je ne sais pas, cela annonce peut-être ma mort. Que celui qui comprend et retient mes paroles les transmette partout où il ira, mais si quelqu’un craint de ne pas comprendre, il ne doit pas mentir à mon sujet. Allah a envoyé Muhammad avec la Vérité et lui a révélé le Livre Saint, et parmi ce qu’Allah a révélé, il y avait le verset du Rajam (la lapidation des personnes mariées, hommes et femmes, qui commettent un rapport sexuel interdit), et nous avons récité, compris et mémorisé ce verset. Le Messager d’Allah (ﷺ) a appliqué la peine de lapidation, et nous l’avons fait aussi après lui. J’ai peur qu’avec le temps, quelqu’un dise : “Par Allah, nous ne trouvons pas le verset du Rajam dans le Livre d’Allah”, et qu’ils s’égarent en abandonnant une obligation qu’Allah a révélée. La peine du Rajam doit être appliquée à toute personne mariée, homme ou femme, qui commet un rapport sexuel interdit, si les preuves nécessaires existent, ou s’il y a grossesse ou aveu. Nous récitions aussi parmi les versets du Livre d’Allah : “Ô gens ! Ne prétendez pas être les enfants d’autres que vos pères, car c’est de l’ingratitude de votre part de revendiquer une autre filiation.” Puis le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Ne me louez pas excessivement comme Jésus, fils de Marie, l’a été, mais appelez-moi le Serviteur et le Messager d’Allah.” (Ô gens !) J’ai appris qu’un orateur parmi vous dit : “Par Allah, si `Umar meurt, je donnerai l’allégeance à telle ou telle personne.” Il ne faut pas se tromper en pensant que l’allégeance donnée à Abu Bakr était soudaine et a réussi. Oui, c’était ainsi, mais Allah a protégé les gens de ses conséquences, et aucun d’entre vous n’a les qualités de Abu Bakr. Sachez que si quelqu’un donne l’allégeance à une personne sans consulter les autres musulmans, ni lui ni celui à qui l’allégeance a été donnée ne doivent être soutenus, de peur qu’ils ne soient tous deux tués. Après la mort du Prophète (ﷺ), nous avons appris que les Ansar n’étaient pas d’accord avec nous et s’étaient réunis dans la salle de Bani Sa`da. `Ali, Zubair et ceux qui étaient avec eux s’opposaient à nous, tandis que les émigrants se sont rassemblés avec Abu Bakr. J’ai dit à Abu Bakr : “Allons voir nos frères Ansar.” Nous sommes donc partis à leur recherche, et en nous approchant, deux de leurs hommes pieux nous ont rencontrés et nous ont informés de la décision finale des Ansar, en disant : “Ô groupe des Mouhajirines ! Où allez-vous ?” Nous avons répondu : “Nous allons voir nos frères Ansar.” Ils nous ont dit : “Vous ne devriez pas aller vers eux. Faites ce que nous avons déjà décidé.” J’ai dit : “Par Allah, nous irons les voir.” Nous avons donc continué jusqu’à les rejoindre à la salle de Bani Sa`da. Là, un homme était assis parmi eux, enveloppé dans quelque chose. J’ai demandé : “Qui est cet homme ?” Ils ont répondu : “C’est Sa`d bin 'Ubada.” J’ai demandé : “Qu’a-t-il ?” Ils ont dit : “Il est malade.” Après un moment, le porte-parole des Ansar a dit : “Nul n’a le droit d’être adoré sauf Allah”, puis, après avoir loué Allah comme il le méritait, il a ajouté : “Nous sommes les Ansar d’Allah (les aides) et la majorité de l’armée musulmane, alors que vous, les émigrants, êtes un petit groupe, et certains d’entre vous sont venus pour nous empêcher de gérer cette affaire (le califat) et nous en priver.” Quand il a fini, je voulais parler, car j’avais préparé un discours que j’aimais et que je voulais prononcer devant Abu Bakr, mais je faisais attention à ne pas le contrarier. Quand j’ai voulu parler, Abu Bakr a dit : “Attends un peu.” Je n’aimais pas le contrarier. Alors Abu Bakr a pris la parole, il était plus sage et plus patient que moi. Par Allah, il n’a rien oublié de ce que j’aurais aimé dire, il l’a dit ou mieux encore, spontanément. Après une pause, il a dit : “Ô Ansar ! Vous méritez toutes les qualités que vous vous attribuez, mais cette question (du califat) revient aux Quraish car ils sont les meilleurs des Arabes par leur origine et leur foyer, et je vous propose de choisir l’un de ces deux hommes, donnez l’allégeance à celui que vous voulez.” Puis Abu Bakr a pris ma main et celle de Abu Ubaida bin al-Jarrah, qui était assis parmi nous. Je n’ai rien détesté de ce qu’il a dit, sauf cette proposition, car par Allah, je préférerais qu’on me coupe la tête pour expier un péché plutôt que de devenir le dirigeant d’un peuple dont Abu Bakr fait partie, à moins que, au moment de ma mort, je ressente quelque chose que je n’éprouve pas maintenant. » Puis un des Ansar a dit : « Je suis le pilier contre lequel le chameau se frotte pour soulager ses démangeaisons (c’est-à-dire, je suis un noble), et je suis comme un palmier de grande classe ! Ô Quraish, il devrait y avoir un dirigeant parmi nous et un parmi vous. » Alors il y a eu du tumulte et les voix se sont élevées, j’ai eu peur d’un grand désaccord, alors j’ai dit : « Ô Abu Bakr ! Tends la main. » Il a tendu la main et je lui ai prêté allégeance, puis tous les émigrants l’ont fait, suivis par les Ansar. Ainsi, nous avons eu le dessus sur Sa`d bin Ubada (que les Ansar voulaient comme dirigeant). Un des Ansar a dit : « Vous avez tué Sa`d bin Ubada. » J’ai répondu : « Allah a tué Sa`d bin Ubada. » `Umar a ajouté : « Par Allah, à part la grande tragédie qui nous est arrivée (la mort du Prophète), il n’y a pas eu de problème plus grave que l’allégeance à Abu Bakr, car nous avions peur que si nous laissions les gens, ils donnent l’allégeance à l’un des leurs, ce qui aurait signifié que nous aurions accepté quelque chose contre notre volonté, ou que nous nous serions opposés à eux, causant de grands troubles. Donc, si quelqu’un donne l’allégeance à quelqu’un (pour devenir calife) sans consulter les autres musulmans, alors celui qu’il a choisi ne doit pas recevoir l’allégeance, de peur qu’ils ne soient tous deux tués. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6831,6832|
hadith|6833|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a jugé que la personne non mariée coupable de rapport sexuel interdit soit exilée pendant un an et reçoive la peine légale (c’est-à-dire cent coups de fouet)
chapter||
hadith|6834|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a maudit les hommes efféminés et les femmes qui imitent les hommes dans leur comportement. Il a aussi dit : « Chassez-les de vos maisons. » Il a expulsé une certaine personne, et `Umar a aussi expulsé une certaine personne
chapter||
hadith|6835,6836|
chapter||
chapter||
hadith|6837,6838|
chapter||
hadith|6839|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si une esclave commet un acte sexuel interdit et que sa culpabilité est prouvée, elle doit être fouettée (cinquante coups de fouet) mais elle ne doit pas être réprimandée ; si elle recommence, elle doit être fouettée à nouveau sans être réprimandée ; et si elle le fait une troisième fois, elle doit être vendue, même pour une corde faite de poils. »
chapter||
hadith|6840|Rapporté par Ash-Shaibani : J’ai demandé à `Abdullah bin Abi `Aufa au sujet du Rajam (la lapidation à mort pour un acte sexuel interdit). Il a répondu : « Le Prophète (ﷺ) a appliqué la peine du Rajam. » J’ai demandé : « Était-ce avant ou après la révélation de la sourate an-Nur ? » Il a répondu : « Je ne sais pas. »
hadith|6841|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Les juifs sont venus voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui ont parlé d’un homme et d’une femme parmi eux qui avaient commis un acte sexuel interdit. Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a dit : « Qu’est-ce que vous trouvez dans la Torah à propos du Rajam ? » Ils ont répondu : « Nous les humilions seulement et les fouettons. » `Abdullah bin Salam leur a dit : « Vous mentez, la peine du Rajam est dans la Torah. » Ils ont apporté la Torah et l’ont ouverte. L’un d’eux a mis sa main sur le verset du Rajam et a lu ce qui était avant et après. `Abdullah bin Salam lui a dit : « Lève ta main. » Quand il l’a fait, le verset du Rajam est apparu. Alors ils ont dit : « Ô Muhammad ! Il a dit la vérité, le verset du Rajam est bien dans la Torah. » Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) a ordonné que les deux personnes (coupables d’acte sexuel interdit) soient lapidées à mort, et elles l’ont été. J’ai vu l’homme se pencher sur la femme pour la protéger des pierres
chapter||
hadith|6842,6843|
chapter||
chapter_intro||
hadith|6844|Rapporté par `Aisha : Abu Bakr est venu vers moi pendant que le Messager d'Allah (ﷺ) dormait, la tête posée sur ma cuisse. Abu Bakr m'a dit : « Tu as retenu le Messager d'Allah (ﷺ) et les gens, et il n'y a pas d'eau à cet endroit. » Alors il m'a réprimandée et m'a frappée sur le flanc avec sa main, et rien ne pouvait m'empêcher de bouger sauf le fait que le Messager d'Allah (ﷺ) était allongé sur ma cuisse. Ensuite, Allah a révélé le verset concernant le Tayammum
hadith|6845|Rapporté par `Aisha : Abu Bakr est venu vers moi et m'a frappée violemment avec son poing en disant : « Tu as retenu les gens à cause de ton collier. » Mais je suis restée immobile comme si j'étais morte, de peur de réveiller le Messager d'Allah (ﷺ), même si ce coup était très douloureux
chapter||
hadith|6846|Rapporté par Al-Mughira : Sa`d bin Ubada a dit : « Si je trouvais un homme avec ma femme, je le tuerais avec le côté tranchant de mon épée. » Quand le Prophète (ﷺ) a entendu cela, il a dit : « Vous vous étonnez de la jalousie de Sa`d ? En vérité, j'ai plus de jalousie que Sa`d, et Allah a encore plus de jalousie que moi. »
chapter||
hadith|6847|Rapporté par Abu Huraira : Un bédouin est venu voir le Messager d'Allah (ﷺ) et a dit : « Ma femme a donné naissance à un enfant noir. » Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « As-tu des chameaux ? » Il a répondu : « Oui. » Le Prophète (ﷺ) a demandé : « De quelle couleur sont-ils ? » Il a répondu : « Ils sont rouges. » Le Prophète (ﷺ) a poursuivi : « Y en a-t-il qui sont gris ? » Il a répondu : « Oui. » Le Prophète lui a demandé : « D'où vient cette couleur grise ? » Il a dit : « Je pense qu'elle vient des ancêtres des chameaux. » Alors le Prophète (ﷺ) lui a dit : « De la même façon, cet enfant a probablement hérité sa couleur de ses ancêtres. »
chapter||
hadith|6848|Rapporté par Abu Burda : Le Prophète (ﷺ) avait l'habitude de dire : « Personne ne doit être fouetté de plus de dix coups, sauf s'il a commis un crime pour lequel Allah a fixé une peine légale. »
hadith|6849|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Jabir : D’après d’autres personnes, le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun châtiment ne doit dépasser dix coups de fouet, sauf si la personne a commis un crime qui nécessite une peine légale prescrite par Allah. »
hadith|6850|Rapporté par Abu Burda Al-Ansari : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Ne fouettez personne de plus de dix coups, sauf s’il s’agit d’un crime qui nécessite une peine légale d’Allah. »
hadith|6851|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit le Al-Wisal (jeûner plusieurs jours de suite sans manger). Un homme parmi les musulmans a dit : « Mais toi, tu fais Al-Wisal, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Messager d’Allah (ﷺ) a répondu : « Qui parmi vous est comme moi ? Je dors et mon Seigneur me nourrit et me donne à boire. » Quand les gens ont refusé d’arrêter Al-Wisal, le Prophète (ﷺ) a jeûné avec eux un jour, puis il n’a pas rompu son jeûne et a continué un deuxième jour. Quand ils ont vu le croissant de lune, le Prophète (ﷺ) a dit : « Si le croissant n’était pas apparu, je vous aurais fait continuer à jeûner (un troisième jour) », comme s’il voulait les punir parce qu’ils avaient refusé d’arrêter Al-Wisal
hadith|6852|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : À l’époque du Messager d’Allah (ﷺ), ceux qui achetaient des denrées alimentaires sans les peser ni les mesurer et les revendaient sur place étaient frappés, jusqu’à ce qu’ils transportent ces marchandises chez eux
hadith|6853|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) ne se vengeait jamais pour lui-même dans les affaires qui lui étaient présentées, sauf si les limites fixées par Allah étaient dépassées ; dans ce cas, il se vengeait pour Allah
chapter||
hadith|6854|Rapporté par Sahl bin Sa`d : J’ai assisté à une affaire de Lian (le cas d’un homme qui accuse sa femme d’adultère) quand j’avais quinze ans. Le Prophète (ﷺ) a ordonné qu’ils divorcent, et le mari a dit : « Si je la gardais, je serais un menteur. » Je me souviens aussi qu’Az-Zubair a dit : « (On a dit) que si cette femme donnait naissance à un enfant avec telle description, son mari aurait dit la vérité, mais si l’enfant avait telle autre description, ressemblant à un Wahra (un insecte rouge), il aurait menti. » J’ai aussi entendu Az-Zubair dire : « Finalement, elle a accouché d’un enfant dont la description ne plaisait pas à son mari. »
hadith|6855|Rapporté par Al-Qasim bin Muhammad : Ibn `Abbas a parlé du couple qui avait prêté serment de Lian. `Abdullah bin Shaddad lui a demandé : « Est-ce la femme à propos de laquelle le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Si jamais je devais lapider une femme sans témoins, j’aurais lapidé cette femme” ? » Ibn `Abbas a répondu : « Non, cette femme s’est exposée elle-même par son comportement suspect. »
hadith|6856|Rapporté par Ibn `Abbas : On a parlé du Lian en présence du Prophète. `Asim bin Adi a fait un commentaire à ce sujet, et quand il est parti, un homme de sa tribu est venu se plaindre qu’il avait vu un homme avec sa femme. `Asim a dit : « Je suis mis à l’épreuve à cause de ce que j’ai dit. » Il a donc emmené l’homme chez le Prophète (ﷺ), et l’homme lui a raconté ce qui s’était passé. Le mari était de teint jaune, mince, avec des cheveux raides, alors que l’homme qu’il accusait d’avoir été avec sa femme était brun-roux, avec des jambes épaisses et un corps corpulent. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Montre la vérité. » Plus tard, la femme a accouché d’un enfant qui ressemblait à l’homme accusé. Le Prophète (ﷺ) leur a alors fait prêter serment de Lian. Quelqu’un a demandé à Ibn `Abbas lors d’une réunion : « Était-ce la même femme à propos de laquelle le Prophète (ﷺ) a dit : “Si je devais lapider une femme pour adultère sans témoins, j’aurais lapidé cette femme” ? » Ibn `Abbas a répondu : « Non, c’était une autre femme qui avait un comportement si suspect parmi les musulmans qu’on pouvait l’accuser d’adultère. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6857|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Évitez les sept grands péchés destructeurs. » Les gens ont demandé : « Ô Messager d’Allah ! Quels sont-ils ? » Il a répondu : « Associer des partenaires à Allah ; pratiquer la sorcellerie ; tuer une vie qu’Allah a interdite sauf pour une raison valable ; consommer l’usure (Riba) ; manger les biens de l’orphelin ; tourner le dos à l’ennemi et fuir le champ de bataille pendant le combat ; et accuser des femmes chastes qui n’ont jamais pensé à rien d’indécent et sont de bonnes croyantes. »
chapter||
hadith|6858|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu Abu-l-Qasim (le Prophète) dire : « Si quelqu’un calomnie son esclave et que l’esclave est innocent de ce qu’il dit, il sera fouetté le Jour de la Résurrection, à moins que l’esclave ne soit vraiment comme il l’a décrit. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6859,6860|
book||
chapter||
hadith|6861|Rapporté par `Abdullah : Un homme a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Quel est le plus grand péché aux yeux d’Allah ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Associer à Allah un rival alors que c’est Lui seul qui t’a créé. » L’homme a demandé : « Et ensuite ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tuer ton enfant par crainte qu’il partage ta nourriture avec toi. » L’homme a demandé : « Et ensuite ? » Le Prophète a dit : « Avoir une relation interdite avec la femme de ton voisin. » Alors Allah a révélé pour confirmer ce récit : « Et ceux qui n’invoquent pas avec Allah une autre divinité, ne tuent pas la vie qu’Allah a rendue sacrée sauf pour une juste raison, et ne commettent pas de relation interdite. Et quiconque fait cela subira la punition. »
hadith|6862|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Un croyant reste libre dans sa religion tant qu’il ne tue pas quelqu’un injustement. »
hadith|6863|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Parmi les mauvaises actions aux conséquences graves dont il est impossible d’échapper pour celui qui s’y engage, il y a le fait de tuer quelqu’un injustement
hadith|6864|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les premiers cas à être jugés parmi les gens (le Jour de la Résurrection) seront ceux liés à l’effusion de sang. »
hadith|6865,6866|
chapter||
chapter_intro||
hadith|6867|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun être humain n’est tué injustement sans qu’une part de la responsabilité du crime ne retombe sur le premier fils d’Adam qui a instauré la tradition du meurtre sur terre. (On dit qu’il s’agissait de Qabil.) »
hadith|6868|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Après moi (c’est-à-dire après ma mort), ne devenez pas des non-croyants en vous frappant (en vous tuant) les uns les autres. »
hadith|6869|Rapporté par Abu Zur'a bin `Amr bin Jarir : Lors du pèlerinage d'adieu, le Prophète (ﷺ) a dit : « Que les gens se taisent et m'écoutent. Après moi, ne redevenez pas mécréants en vous frappant le cou les uns des autres. »
hadith|6870|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les plus grands péchés sont : associer d’autres à Allah dans l’adoration, manquer de respect à ses parents », ou il a dit : « prêter un faux serment. » (Le sous-narrateur, Shu`ba, n’est pas sûr.) Mu`adh a dit : Shu`ba a dit : « Les plus grands péchés sont : (1) associer d’autres à Allah dans l’adoration, (2) prêter un faux serment, (3) manquer de respect à ses parents », ou il a dit : « tuer quelqu’un injustement. »
hadith|6871|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les plus grands des grands péchés sont : (1) associer d’autres à Allah dans l’adoration, (2) tuer un être humain, (3) manquer de respect à ses parents, (4) faire une fausse déclaration », ou il a dit : « porter un faux témoignage. »
hadith|6872|Rapporté par Usama bin Zaid bin Haritha : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a envoyés combattre contre Al-Huraqa, une des sous-tribus de Juhaina. Nous sommes arrivés chez eux le matin et nous les avons vaincus. Un homme des Ansar et moi avons poursuivi l’un de leurs hommes et, quand nous l’avons attaqué, il a dit : « Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah. » L’Ansari s’est retenu de le tuer mais moi, je l’ai transpercé avec ma lance jusqu’à ce qu’il meure. Quand nous sommes revenus à Médine, cette nouvelle est parvenue au Prophète. Il m’a dit : « Ô Usama ! Tu l’as tué alors qu’il avait dit : “Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah ?” » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Il a dit cela pour se protéger. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu l’as tué alors qu’il avait dit : “Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah ?” » Le Prophète (ﷺ) a répété cette phrase plusieurs fois jusqu’à ce que je regrette d’avoir été musulman avant ce jour-là
hadith|6873|Rapporté par 'Ubada bin As-Samat : J’étais parmi les Naqibs (chefs choisis) qui ont prêté serment d’allégeance au Messager d’Allah (ﷺ). Nous avons juré de ne rien associer à Allah dans l’adoration, de ne pas voler, de ne pas commettre de relations sexuelles illicites, de ne pas tuer une vie qu’Allah a rendue sacrée, de ne pas commettre de vol, de ne pas désobéir (à Allah et à Son Messager), et si nous respections ce serment, nous aurions le Paradis. Mais si nous commettions l’un de ces péchés, alors notre sort serait décidé par Allah
hadith|6874|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui porte les armes contre nous ne fait pas partie des nôtres. »
hadith|6875|Rapporté par Al-Ahnaf bin Qais : Je suis allé soutenir cet homme (`Ali), et en chemin j’ai rencontré Abu Bakra qui m’a demandé : « Où vas-tu ? » J’ai répondu : « Je vais aider cet homme. » Il m’a dit : « Retourne, car j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : ‘Si deux musulmans se rencontrent avec leurs épées, alors le tueur et la victime seront tous deux dans le Feu (de l’Enfer).’ J’ai dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! C’est compréhensible pour le tueur, mais qu’en est-il de la victime ?’ Il a répondu : ‘La victime voulait aussi tuer son adversaire.’ »
chapter||
chapter||
hadith|6876|Rapporté par Anas bin Malik : Un Juif a écrasé la tête d’une fille entre deux pierres. On a demandé à la fille : « Qui t’a fait cela ? Untel ou untel ? » (Plusieurs noms lui ont été proposés) jusqu’à ce que le nom de ce Juif soit mentionné, et elle a acquiescé. On a amené le Juif devant le Prophète (ﷺ), qui l’a interrogé jusqu’à ce qu’il avoue, puis sa tête a été écrasée avec des pierres
chapter||
hadith|6877|Rapporté par Anas bin Malik : Une fille portant des bijoux est sortie à Médine. Quelqu’un l’a frappée avec une pierre. On l’a amenée devant le Prophète (ﷺ) alors qu’elle était encore vivante. Le Messager d’Allah (ﷺ) lui a demandé : « Est-ce untel qui t’a frappée ? » Elle a levé la tête pour nier. Il lui a demandé une deuxième fois : « Est-ce untel qui t’a frappée ? » Elle a encore nié. Il a demandé une troisième fois : « Est-ce untel qui t’a frappée ? » Cette fois, elle a baissé la tête pour confirmer. Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors fait venir le coupable et l’a tué entre deux pierres
chapter||
hadith|6878|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le sang d’un musulman qui atteste qu’il n’y a de divinité digne d’adoration qu’Allah et que je suis Son Messager, ne peut être versé que dans trois cas : en cas de meurtre (en application du talion), pour une personne mariée qui commet l’adultère, et pour celui qui quitte l’islam (apostasie) et abandonne les musulmans. »
chapter||
hadith|6879|Rapporté par Anas : Un Juif a tué une jeune fille pour lui voler ses bijoux. Il l’a frappée avec une pierre, et on l’a amenée au Prophète (ﷺ) alors qu’elle était encore vivante. Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Est-ce que telle personne t’a frappée ? » Elle a fait non de la tête. Il lui a posé la question une deuxième fois, et elle a encore fait non de la tête. Quand il lui a demandé une troisième fois, elle a fait signe que oui. Alors le Prophète (ﷺ) a tué l’homme (le Juif) avec deux pierres
chapter||
hadith|6880|Rapporté par Abu Huraira : L’année de la conquête de La Mecque, la tribu de Khuza`a a tué un homme de la tribu de Bam Laith pour venger une personne tuée parmi eux à l’époque préislamique. Alors le Messager d’Allah s’est levé et a dit : « Allah a retenu l’armée des éléphants de La Mecque, mais Il a permis à Son Messager et aux croyants de vaincre les mécréants de La Mecque. Attention : (La Mecque est un sanctuaire) ! En vérité, combattre à La Mecque n’a jamais été permis à personne avant moi, et ce ne sera permis à personne après moi ; cela m’a été permis seulement pour un court moment ce jour-là. Sans aucun doute, elle est à présent un sanctuaire : ses buissons épineux ne doivent pas être arrachés, ses arbres ne doivent pas être coupés, et ses objets trouvés ne doivent être ramassés que par celui qui cherche leur propriétaire. Et si quelqu’un est tué, son plus proche parent a le droit de choisir entre deux choses : soit le prix du sang, soit la vengeance en faisant exécuter le meurtrier. » Un homme du Yémen, appelé Abu Shah, s’est alors levé et a dit : « Écris cela pour moi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit à ses compagnons : « Écrivez cela pour Abu Shah. » Un autre homme de Quraish s’est levé en disant : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Sauf pour l’Al-Idhkhir (une herbe spéciale), car nous l’utilisons dans nos maisons et pour les tombes. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Sauf l’Al-Idhkhir. »
hadith|6881|Rapporté par Ibn `Abbas : Pour les enfants d’Israël, la punition pour un crime était uniquement Al-Qisas (la loi du talion), et le paiement du prix du sang n’était pas permis comme alternative. Mais Allah a dit à cette communauté (les musulmans) : « Ô vous qui croyez ! Le Qisas vous est prescrit en cas de meurtre… » (jusqu’à la fin du verset 2.178). Ibn `Abbas a ajouté : La remise (le pardon) dans ce verset signifie accepter le prix du sang même en cas de meurtre intentionnel. Ibn `Abbas a aussi dit : Le verset : « Alors les proches doivent demander le prix du sang de façon raisonnable. » (2.178) veut dire que la demande doit être raisonnable et qu’il faut remercier correctement en retour
chapter||
hadith|6882|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les personnes les plus détestées par Allah sont au nombre de trois : (1) Celui qui se comporte mal, c’est-à-dire qui fait le mal, dans le Haram (les lieux sacrés de La Mecque et Médine) ; (2) celui qui veut que les traditions de l’époque préislamique restent dans l’islam ; (3) et celui qui cherche à faire couler le sang de quelqu’un sans raison valable. »
chapter||
hadith|6883|Rapporté par `Aisha : Les polythéistes ont été vaincus le jour de la bataille d’Uhud. Satan a crié parmi les gens ce jour-là : « Ô serviteurs d’Allah ! Faites attention à ce qu’il y a derrière vous ! » Alors la première ligne de l’armée a attaqué les lignes arrière (en pensant qu’il s’agissait de l’ennemi) jusqu’à ce qu’ils tuent Al-Yaman. Hudhaifa (fils d’Al-Yaman) a crié : « Mon père ! Mon père ! » Mais ils l’ont tué. Hudhaifa a dit : « Qu’Allah vous pardonne. » (Le narrateur ajoute : Certains des polythéistes vaincus se sont enfuis jusqu’à Taïf)
chapter||
chapter||
hadith|6884|Rapporté par Anas bin Malik : Un Juif a écrasé la tête d’une jeune fille entre deux pierres. On lui a demandé : « Qui t’a fait cela ? Est-ce telle personne ? Est-ce telle autre ? » Quand le nom du Juif a été cité, elle a fait un signe de la tête pour confirmer. Alors le Juif a été amené et il a avoué. Le Prophète (ﷺ) a alors ordonné que sa tête soit écrasée avec des pierres. (Hammam a précisé : « avec deux pierres »)
chapter||
hadith|6885|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a tué un Juif qui avait tué une jeune fille pour lui prendre ses bijoux
chapter||
chapter_intro||
hadith|6886|Rapporté par `Aisha : Nous avons donné un médicament au Prophète (ﷺ) pendant sa maladie, en le lui versant dans la bouche. Il a dit : « Ne me donnez pas de médicament dans la bouche. » (Nous avons pensé qu’il disait cela) parce que les malades n’aiment généralement pas les médicaments. Quand il est allé mieux, il a dit : « Chacun d’entre vous devra boire ce médicament, sauf Al-`Abbas, car il n’a pas assisté à ce que vous avez fait. »
chapter||
hadith|6887,6888|
hadith|6889|Rapporté par Yahya : Humaid a dit : « Un homme a regardé en cachette dans la maison du Prophète (ﷺ) et le Prophète (ﷺ) a pointé une flèche vers lui pour le toucher. » J’ai demandé : « Qui t’a raconté cela ? » Il a répondu : « Anas bin Malik. »
chapter||
hadith|6890|Rapporté par `Aisha : « Le jour de la bataille de Uhud, les polythéistes ont été vaincus. Puis Satan a crié : “Ô serviteurs d’Allah ! Faites attention à ce qui se passe derrière vous !” Alors les premiers rangs ont attaqué les derniers rangs de l’armée. Hudhaifa a vu que c’était son père, Al-Yaman, qui était attaqué ! Il a crié à ses compagnons : “Ô serviteurs d’Allah, c’est mon père, c’est mon père !” Mais, par Allah, ils ne se sont pas arrêtés avant de le tuer (c’est-à-dire le père de Hudhaifa). Hudhaifa a dit : “Qu’Allah vous pardonne.” (`Urwa a dit que Hudhaifa a continué à demander pardon à Allah pour celui qui avait tué son père jusqu’à sa mort)
chapter||
hadith|6891|Rapporté par Salama : Nous sommes partis avec le Prophète (ﷺ) vers Khaybar. Un homme parmi les compagnons a dit : « Ô ‘Amir ! Chante-nous quelques-unes de tes chansons pour faire avancer les chameaux. » Alors il en a chanté quelques-unes, en rythme avec la marche des chameaux. Le Prophète (ﷺ) a demandé : « Qui conduit ces chameaux ? » Ils ont répondu : « ‘Amir. » Le Prophète a dit : « Qu’Allah lui fasse miséricorde ! » Les gens ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Si seulement tu nous laissais profiter de sa compagnie plus longtemps ! » Puis ‘Amir a été tué le lendemain matin. Les gens ont dit : « Les bonnes actions de ‘Amir sont perdues puisqu’il s’est tué lui-même. » Je suis revenu à ce moment-là pendant qu’ils parlaient de cela. Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) et j’ai dit : « Ô Prophète d’Allah ! Que mon père soit sacrifié pour toi ! Les gens disent que les bonnes actions de ‘Amir sont perdues. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui dit cela ment, car ‘Amir aura une double récompense puisqu’il a fait des efforts pour obéir à Allah et a combattu pour la cause d’Allah. Aucune autre façon de mourir ne lui aurait donné une plus grande récompense. »
chapter||
hadith|6892|Rapporté par `Imran bin Husain : Un homme a mordu la main d’un autre homme et ce dernier a retiré sa main de force de sa bouche, ce qui a fait tomber deux de ses dents de devant. Ils ont présenté leur cas au Prophète, qui a dit : « L’un de vous a mordu son frère comme un chameau mâle mord. (Allez-vous-en), il n’y a pas de compensation (prix du sang) pour toi. »
hadith|6893|Rapporté par Ya`la : Je suis parti lors d’une expédition et un homme a mordu un autre homme, ce qui a fait tomber une de ses dents de devant. Le Prophète (ﷺ) a annulé l’affaire
chapter||
hadith|6894|Rapporté par Anas : La fille d’An-Nadr a giflé une autre fille et lui a cassé une dent. Les proches de cette fille sont allés voir le Prophète (ﷺ), et il a ordonné l’application du Qisas (égalité dans la punition)
chapter||
hadith|6895|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ceci et ceci sont pareils. » Il montrait le petit doigt et le pouce
hadith|6895b|Rapporté par Ibn `Abbas : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire la même chose que dans le hadith précédent
chapter||
chapter_intro||
hadith|6896|Rapporté par Ibn 'Umar : Un garçon a été assassiné. 'Umar a dit : « Si tous les habitants de San'a avaient participé à ce meurtre, je les aurais tous tués. » Al-Mughira bin Hakim a rapporté que son père a dit : « Quatre personnes ont tué un garçon, et 'Umar a dit la même chose. » Abu Bakr, Ibn Az-Zubair, 'Ali et Suwaid bin Muqarrin ont appliqué le Qisas (égalité dans la punition) pour une gifle. 'Umar a appliqué le Qisas pour un coup de bâton. 'Ali l’a appliqué pour trois coups de fouet. Et Shuraih l’a appliqué pour un dernier coup et pour des griffures
hadith|6897|Rapporté par `Aisha : Nous avons fait prendre un médicament à la bouche du Messager d’Allah (ﷺ) pendant sa maladie, et il nous a fait signe pour dire : « Ne me faites pas prendre de médicament. » Nous avons pensé qu’il refusait simplement parce que les malades n’aiment pas les médicaments. Quand il s’est senti un peu mieux, il nous a dit : « Ne vous ai-je pas interdit de me faire prendre ce médicament ? » Nous avons répondu : « Nous avons cru que c’était parce que, comme tout malade, tu n’aimais pas ça. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Chacun de vous devra boire ce médicament, et je vous regarderai, sauf Al-`Abbas, car il n’a pas assisté à ce que vous avez fait. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6898|Rapporté par Sahl bin Abi Hathma : Un groupe de personnes de sa tribu est allé à Khaybar et s’est dispersé, puis ils ont retrouvé l’un d’eux assassiné. Ils ont dit aux gens chez qui le corps avait été trouvé : « C’est vous qui avez tué notre compagnon ! » Ces gens ont répondu : « Nous ne l’avons pas tué et nous ne savons pas qui l’a tué. » Le groupe endeuillé est allé voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous sommes allés à Khaybar et avons trouvé l’un de nous tué. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Que les plus âgés parmi vous s’avancent et parlent. » Puis le Prophète (ﷺ) leur a dit : « Apportez une preuve contre le meurtrier. » Ils ont répondu : « Nous n’avons aucune preuve. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alors ce sera aux accusés de prêter serment. » Ils ont dit : « Nous n’acceptons pas les serments des Juifs. » Le Messager d’Allah (ﷺ) n’a pas voulu que le prix du sang de la victime soit perdu sans compensation, alors il a donné cent chameaux pris sur les chameaux de la Zakat (aux proches du défunt) comme Diya (prix du sang)
hadith|6899|Rapporté par Abu Qilaba : Un jour, `Umar bin `Abdul `Aziz s’est assis sur son trône dans la cour de sa maison pour que les gens puissent se rassembler devant lui. Ensuite, il les a fait entrer et, quand ils sont arrivés, il a dit : « Que pensez-vous de l’Al-Qasama ? » Ils ont répondu : « Nous disons qu’il est permis de s’appuyer sur l’Al-Qasama pour le Qisas, car les précédents califes musulmans l’ont fait. » Puis il m’a dit : « Ô Abu Qilaba ! Qu’en dis-tu ? » Il m’a fait venir devant les gens et j’ai dit : « Ô chef des croyants ! Tu as les chefs de l’armée et les notables des Arabes. Si cinquante d’entre eux témoignaient qu’un homme marié a commis un adultère à Damas sans l’avoir vu, le lapiderais-tu ? » Il a répondu : « Non. » J’ai dit : « Si cinquante d’entre eux témoignaient qu’un homme a volé à Homs sans l’avoir vu, lui couperais-tu la main ? » Il a répondu : « Non. » J’ai dit : « Par Allah, le Messager d’Allah (ﷺ) n’a jamais tué personne sauf dans l’un des trois cas suivants : (1) une personne qui a tué quelqu’un injustement, a été tuée en représailles (Qisas), (2) une personne mariée qui a commis l’adultère, et (3) un homme qui a combattu Allah et Son Messager et abandonné l’islam pour devenir apostat. » Les gens ont alors dit : « Anas bin Malik n’a-t-il pas rapporté que le Messager d’Allah (ﷺ) a coupé les mains des voleurs, marqué leurs yeux au fer et les a laissés au soleil ? » J’ai dit : « Je vais vous raconter le récit d’Anas. Anas a dit : “Huit personnes de la tribu de `Ukl sont venues voir le Messager d’Allah (ﷺ) et ont prêté allégeance pour l’islam (sont devenues musulmanes). Le climat de Médine ne leur convenait pas, ils sont tombés malades et s’en sont plaints au Messager d’Allah (ﷺ). Il leur a dit : ‘Ne voulez-vous pas sortir avec le berger de nos chameaux et boire du lait et de l’urine des chameaux (comme remède) ?’ Ils ont accepté. Ils sont donc partis, ont bu le lait et l’urine, et une fois guéris, ils ont tué le berger du Messager d’Allah (ﷺ) et ont volé tous les chameaux. Cette nouvelle est parvenue au Messager d’Allah (ﷺ), qui a envoyé des hommes à leur poursuite. Ils ont été capturés et amenés devant le Prophète. Il a alors ordonné qu’on leur coupe les mains et les pieds, qu’on marque leurs yeux au fer, puis ils ont été laissés au soleil jusqu’à leur mort.” J’ai dit : « Qu’est-ce qui pourrait être pire que ce qu’ils ont fait ? Ils ont quitté l’islam, commis un meurtre et un vol. » Ensuite, ‘Anbasa bin Sa`id a dit : « Par Allah, je n’ai jamais entendu un récit comme celui d’aujourd’hui. » J’ai dit : « Ô ‘Anbasa ! Tu mets en doute mon récit ? » ‘Anbasa a répondu : « Non, mais tu l’as rapporté comme il fallait. Par Allah, ces gens sont en sécurité tant que ce cheikh (Abu Qilaba) est parmi eux. » J’ai ajouté : « En effet, dans cet événement, une tradition a été établie par le Messager d’Allah (ﷺ). » Le narrateur a ajouté : Des gens des Ansar sont venus voir le Prophète (ﷺ) pour lui parler de certaines affaires, puis l’un d’eux est sorti et a été tué. Ils sont partis à sa recherche et ont retrouvé leur compagnon baignant dans son sang. Ils sont revenus voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui ont dit : « Ô Messager d’Allah, nous avons retrouvé notre compagnon qui avait parlé avec nous et était sorti avant nous, baignant dans son sang (tué). » Le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti et leur a demandé : « Qui soupçonnez-vous ou qui pensez-vous l’avoir tué ? » Ils ont répondu : « Nous pensons que ce sont les Juifs. » Le Prophète (ﷺ) a fait venir les Juifs et leur a demandé : « Avez-vous tué cet homme ? » Ils ont répondu : « Non. » Il a demandé aux Ansar : « Acceptez-vous que je laisse cinquante Juifs jurer qu’ils ne l’ont pas tué ? » Ils ont dit : « Cela ne gênerait pas les Juifs de tous nous tuer puis de jurer faussement. » Il a dit : « Voulez-vous alors recevoir le Diya après que cinquante d’entre vous aient juré que les Juifs ont tué votre homme ? » Ils ont répondu : « Nous ne prêterons pas serment. » Alors le Prophète (ﷺ) leur a lui-même payé le Diya (prix du sang). » Le narrateur a ajouté : La tribu de Hudhail avait renié l’un de ses hommes (à cause de sa mauvaise conduite) à l’époque préislamique. Ensuite, dans un endroit appelé Al-Batha’ (près de La Mecque), cet homme a attaqué une famille yéménite la nuit pour les voler, mais un homme de la famille l’a vu, l’a frappé avec son épée et l’a tué. La tribu de Hudhail est venue, a capturé le Yéménite et l’a amené devant `Umar pendant le Hajj en disant : « Il a tué notre compagnon. » Le Yéménite a dit : « Mais ces gens l’avaient renié (leur compagnon). » `Umar a dit : « Que cinquante personnes de Hudhail jurent qu’ils ne l’avaient pas renié. » Quarante-neuf ont prêté serment, puis un homme de leur tribu est arrivé du Sham et ils lui ont demandé de jurer aussi, mais il a préféré payer mille dirhams au lieu de jurer. Ils ont appelé un autre homme à sa place, et ce nouvel homme a serré la main du frère du défunt. Certaines personnes ont dit : « Nous et ces cinquante hommes qui ont prêté de faux serments (Al-Qasama) sommes partis, et quand nous sommes arrivés à un endroit appelé Nakhlah, il s’est mis à pleuvoir, alors ils sont entrés dans une grotte dans la montagne, et la grotte s’est effondrée sur ces cinquante hommes qui avaient prêté de faux serments, et tous sont morts sauf les deux qui s’étaient serré la main. Ils ont survécu, mais une pierre est tombée sur la jambe du frère du défunt et l’a cassée ; il a survécu un an puis est mort. » J’ai ajouté : « `Abdul Malik bin Marwan a condamné un homme à mort en Qisas (égalité dans la punition) pour meurtre, en se basant sur l’Al-Qasama, mais il a ensuite regretté ce jugement et a ordonné que les noms des cinquante personnes ayant prêté serment (Al-Qasama) soient effacés du registre, et il les a exilés au Sham. »
chapter||
hadith|6900|Rapporté par Anas : Un homme a regardé discrètement dans l’une des habitations du Prophète. Le Prophète s’est levé et a pointé vers lui une pointe de flèche tranchante (ou un bâton) pour le piquer discrètement
hadith|6901|Rapporté par Sahl bin Sa'd As-Sa'idi : Un homme a regardé à travers un trou dans la porte de la maison du Messager d’Allah (ﷺ), et à ce moment-là, le Messager d’Allah (ﷺ) avait un Midri (un peigne ou une tige en fer) avec lequel il se frottait la tête. Quand le Messager d’Allah (ﷺ) l’a vu, il lui a dit : « Si j’avais été sûr que tu étais en train de me regarder (par la porte), je t’aurais crevé l’œil avec ceci (cette tige en fer). » Le Messager d’Allah (ﷺ) a ajouté : « Demander la permission d’entrer a été ordonné pour éviter que l’on regarde chez les gens sans leur accord. »
hadith|6902|Rapporté par Abu Huraira : Abul Qasim a dit : « Si quelqu’un te regarde sans ta permission et que tu le piques avec un bâton et lui blesses l’œil, tu ne seras pas blâmé. »
chapter||
hadith|6903|Rapporté par Ash-Shu`bi : J'ai entendu Abu Juhaifa dire : « J'ai demandé à `Ali : “As-tu reçu une révélation en dehors du Coran ?” (Une autre fois, il a dit : “…en dehors de ce que les gens ont ?”) `Ali a répondu : “Par Celui qui fait germer la graine et qui a créé l’âme, nous n’avons rien d’autre que ce qui est dans le Coran, la capacité de comprendre le Livre d’Allah que Celui-ci accorde à certains, et ce qui est écrit sur ce feuillet.” J’ai demandé : “Qu’est-ce qui est écrit sur ce feuillet ?” Il a répondu : “Al-`Aql (la règle sur le Diya), la rançon des prisonniers, et la décision qu’un musulman ne doit pas être tué en représailles pour avoir tué un non-croyant.” »
chapter||
hadith|6904|Rapporté par Abu Huraira : Deux femmes de la tribu de Hudhail se sont disputées, et l’une d’elles a lancé une pierre sur l’autre, provoquant une fausse couche. Le Messager d’Allah (ﷺ) a alors jugé que celle qui avait causé la perte devait donner un esclave, homme ou femme, comme Diya (compensation)
hadith|6905,6906|
hadith|6907,6908|
hadith|6908b|Rapporté par ‘Urwa : J’ai entendu Al-Mughira bin Shu‘ba raconter que ‘Umar les avait consultés au sujet d’un cas d’avortement (comme mentionné précédemment)
chapter||
hadith|6909|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a donné un verdict concernant un fœtus avorté d’une femme des Bani Lihyan : la personne responsable devait donner un esclave homme ou femme (comme Diya). Mais la femme qui devait donner l’esclave est décédée, alors le Messager d’Allah (ﷺ) a décidé que son héritage serait partagé entre ses enfants et son mari, et que la Diya serait payée par ses proches (‘Asaba)
hadith|6910|Rapporté par Abu Huraira : Deux femmes de Hudhail se sont battues, et l’une d’elles a frappé l’autre avec une pierre, ce qui a causé sa mort ainsi que celle de l’enfant qu’elle portait. Les proches de la coupable et ceux de la victime ont présenté leur affaire au Prophète (ﷺ), qui a jugé que la Diya pour le fœtus serait un esclave homme ou femme, et que la Diya pour la femme tuée devait être payée par les proches (‘Asaba) de la coupable
chapter||
chapter_intro||
hadith|6911|Rapporté par ‘Abdul-‘Aziz : Anas a dit : « Quand le Messager d’Allah (ﷺ) est arrivé à Médine, Abu Talha m’a pris par la main et m’a amené au Messager d’Allah (ﷺ) en disant : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Anas est un garçon intelligent, alors laisse-le te servir.” » Anas a ajouté : « J’ai donc servi le Prophète (ﷺ) chez lui et lors de ses voyages ; par Allah, il ne m’a jamais dit pour ce que j’ai fait : “Pourquoi as-tu fait cela comme ça ?” ou pour ce que je n’ai pas fait : “Pourquoi ne l’as-tu pas fait comme ça ?” »
chapter||
hadith|6912|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Il n’y a pas de Diya pour les personnes tuées par des animaux, ni pour celui qui est mort accidentellement en tombant dans un puits, ni pour celui qui est mort dans une mine. Et un cinquième du Rikaz (trésors enfouis avant l’époque islamique) doit être donné à l’État
chapter||
chapter_intro||
hadith|6913|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Il n’y a pas de Diya pour une personne blessée ou tuée par un animal (qui se déplace sans surveillance), et de même, il n’y a pas de Diya pour celui qui tombe et meurt dans un puits, ni pour celui qui meurt dans une mine. En ce qui concerne l’Ar-Rikaz (richesses enfouies), un cinquième doit revenir à l’État
chapter||
hadith|6914|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Le Prophète (ﷺ) a dit : Celui qui tue un Mu’ahid (une personne à qui les musulmans ont accordé la protection) ne sentira pas le parfum du Paradis, alors que son parfum peut être senti à une distance de quarante ans de voyage
chapter||
hadith|6915|Rapporté par Abu Juhaifa : J’ai demandé à `Ali : « Avez-vous une révélation divine en dehors de ce qui est dans le Coran ? » Ou, comme Uyaina l’a dit une fois : « En dehors de ce que les gens ont ? » `Ali a répondu : « Par Celui qui fait germer la graine et qui a créé l’âme, nous n’avons rien d’autre que ce qui est dans le Coran, la capacité (don) de comprendre le Livre d’Allah qu’Il peut accorder à un homme, et ce qui est écrit sur ce feuillet. » J’ai demandé : « Qu’y a-t-il sur ce feuillet ? » Il a répondu : « Les règles légales concernant le Diya (prix du sang), la libération des captifs, et le jugement selon lequel aucun musulman ne doit être tué en Qisas (égalité dans la peine) pour avoir tué un Kafir (non-croyant). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6916|Rapporté par Abu Sa`id : Le Prophète (ﷺ) a dit : Ne donnez pas la préférence à certains prophètes par rapport à d’autres
hadith|6917|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Un Juif, dont le visage avait été giflé par quelqu’un, est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Muhammad ! Un homme parmi tes compagnons Ansar m’a giflé. » Le Prophète (ﷺ) dit : « Faites-le venir. » Ils l’ont fait venir et le Prophète (ﷺ) lui demanda : « Pourquoi as-tu giflé son visage ? » Il répondit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! En passant près des Juifs, je l’ai entendu dire : “Par Celui qui a choisi Moïse au-dessus de tous les êtres humains.” J’ai alors protesté : “Même au-dessus de Muhammad ?” J’ai été pris de colère et je l’ai giflé. » Le Prophète (ﷺ) dit : « Ne me placez pas au-dessus des autres prophètes, car le Jour de la Résurrection, les gens perdront connaissance et je serai le premier à reprendre conscience. Et là, je verrai Moïse tenant l’un des piliers du Trône (d’Allah). Je ne saurai pas s’il a repris connaissance avant moi ou s’il a été exempté à cause de la perte de connaissance qu’il a eue sur la montagne (de son vivant). »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|6918|Rapporté par `Abdullah : Lorsque le verset : « Ceux qui ont cru et n’ont pas mêlé à leur foi d’injustice (c’est-à-dire adorer d’autres qu’Allah) » (6.82) a été révélé, cela a été très difficile pour les compagnons du Prophète (ﷺ) et ils ont dit : « Lequel d’entre nous n’a pas mêlé sa foi à de l’injustice (oppression) ? » Là-dessus, le Messager d’Allah dit : « Ce n’est pas ce que veut dire ce verset. N’avez-vous pas entendu la parole de Luqman : “Associer d’autres à Allah est vraiment une grande injustice” ? »
hadith|6919|Rapporté par Abu Bakra : Le Prophète a dit : « Les plus grands des grands péchés sont : associer d’autres à Allah dans l’adoration, manquer de respect à ses parents, et porter un faux témoignage. » Il a répété cela trois fois, ou il a dit : « ...une fausse déclaration », et il n’a cessé de répéter cet avertissement jusqu’à ce que nous souhaitions qu’il arrête de le dire. (Voir Hadith n°7, vol)
hadith|6920|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : Un bédouin est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Quels sont les plus grands péchés ? » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Associer d’autres à Allah dans l’adoration. » Le bédouin demanda : « Et ensuite ? » Le Prophète (ﷺ) dit : « Manquer de respect à ses parents. » Le bédouin demanda : « Et ensuite ? » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Prêter un faux serment “Al-Ghamus”. » Le bédouin demanda : « Qu’est-ce qu’un serment “Al-Ghamus” ? » Le Prophète (ﷺ) répondit : « C’est un faux serment par lequel quelqu’un prive injustement un musulman de ses biens. »
hadith|6921|Rapporté par Ibn Mas`ud : Un homme a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Serons-nous punis pour ce que nous avons fait pendant la période d’ignorance avant l’islam ? » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Celui qui fait le bien en islam ne sera pas puni pour ce qu’il a fait avant l’islam, mais celui qui fait le mal en islam sera puni pour ses mauvaises actions passées et présentes. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6922|Rapporté par `Ikrima : Des Zanadiqa (athées) ont été amenés à `Ali et il les a brûlés. Cette nouvelle est parvenue à Ibn `Abbas qui a dit : « Si j’avais été à sa place, je ne les aurais pas brûlés, car le Messager d’Allah (ﷺ) l’a interdit en disant : ‘Ne punissez personne avec le châtiment d’Allah (le feu).’ Je les aurais tués selon la parole du Messager d’Allah (ﷺ) : ‘Celui qui change de religion islamique, tuez-le.’ »
hadith|6923|Rapporté par Abu Burda : Abu Musa a dit : « Je suis allé voir le Prophète (ﷺ) avec deux hommes de la tribu des Ash`ariyin, l’un à ma droite et l’autre à ma gauche, pendant que le Messager d’Allah (ﷺ) se brossait les dents avec un siwak. Les deux hommes lui ont demandé un poste. Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Ô Abu Musa (Ô `Abdullah bin Qais !).’ J’ai répondu : ‘Par Celui qui t’a envoyé avec la vérité, ces deux hommes ne m’ont rien dit de ce qu’ils avaient dans le cœur et je n’ai pas senti qu’ils cherchaient un poste.’ Je me souviens encore de son siwak tiré vers un coin sous ses lèvres, et il a dit : ‘Nous ne confions jamais nos affaires à quelqu’un qui cherche à être nommé. Mais ô Abu Musa ! (ou `Abdullah bin Qais !) Va au Yémen.’ » Le Prophète a ensuite envoyé Mu`adh bin Jabal après lui et, quand Mu`adh l’a rejoint, il a étendu un coussin pour lui et lui a demandé de s’asseoir. Il y avait un homme enchaîné à côté d’Abu Musa. Mu`adh a demandé : « Qui est cet homme ? » Abu Musa a répondu : « Il était juif, il est devenu musulman puis il est revenu au judaïsme. » Abu Musa a alors invité Mu`adh à s’asseoir, mais Mu`adh a dit : « Je ne m’assiérai pas tant qu’il ne sera pas tué. C’est le jugement d’Allah et de Son Messager (pour de tels cas) », et il l’a répété trois fois. Abu Musa a alors ordonné que l’homme soit tué, et il a été tué. Abu Musa a ajouté : « Ensuite, nous avons parlé de la prière de nuit et l’un de nous a dit : ‘Je prie et je dors, et j’espère qu’Allah me récompensera pour mon sommeil comme pour mes prières.’ »
chapter||
hadith|6924,6925|
chapter||
hadith|6926|Rapporté par Anas ibn Mâlik : Un Juif passa devant le Messager d’Allah ﷺ et dit : « As-Sâm `alayka (la mort sur toi). » Le Messager d’Allah ﷺ répondit : « Wa `alayka (et sur toi). » Puis le Messager d’Allah ﷺ dit : « Savez-vous ce qu’il a dit ? Il a dit : “As-Sâm `alayka.” » Ils dirent : « Ô Messager d’Allah, ne devrions-nous pas le tuer ? » Il dit : « Non. Lorsque les gens du Livre vous saluent, dites : “Wa `alaykum (et sur vous).” »
hadith|6927|Rapporté par `Aisha : Un groupe de Juifs a demandé la permission de rendre visite au Prophète (ﷺ. Quand ils sont entrés, ils ont dit : « As-Samu 'Alaika » (Que la mort soit sur toi). J’ai répondu : « Mais que la mort et la malédiction d’Allah soient sur vous ! » Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Ô `Aisha ! Allah est doux et clément, et Il aime que l’on soit doux et clément en toute chose. » J’ai dit : « N’as-tu pas entendu ce qu’ils ont dit ? » Il a répondu : « Je leur ai dit : ‘Wa 'Alaikum’ (et sur vous aussi). »
hadith|6928|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand les Juifs vous saluent, ils disent : ‘Sam 'Alaika’ (que la mort soit sur toi) ; alors vous devez répondre : ‘Wa 'Alaika’ (et sur vous aussi). »
chapter||
hadith|6929|Rapporté par `Abdullah : C’est comme si je voyais le Prophète (ﷺ) en train de parler d’un des prophètes dont le peuple l’avait frappé et blessé. Il essuyait le sang de son visage et disait : « Ô Seigneur ! Pardonne à mon peuple, car ils ne savent pas. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6930|Rapporté par `Ali : Chaque fois que je vous rapporte une parole du Messager d’Allah (ﷺ), par Allah, je préférerais tomber du ciel plutôt que de lui attribuer un mensonge. Mais si je vous parle de quelque chose entre vous et moi (qui n’est pas un hadith), alors c’était une ruse (c’est-à-dire que je peux dire des choses pour tromper mon ennemi). J’ai bien entendu l’Envoyé d’Allah dire : « À la fin des temps, il apparaîtra des jeunes gens ignorants qui diront de belles paroles, mais leur foi ne dépassera pas leur gorge (c’est-à-dire qu’ils n’auront pas la foi) et ils quitteront leur religion aussi vite qu’une flèche traverse sa cible. Où que vous les trouviez, tuez-les, car celui qui les tuera aura une récompense au Jour de la Résurrection. »
hadith|6931|Rapporté par `Abdullah bin `Amr bin Yasar : Ils sont allés voir Abu Sa`id Al-Khudri et lui ont demandé au sujet des Al-Harauriyya, une secte religieuse particulière : « As-tu entendu le Prophète (ﷺ) dire quelque chose à leur sujet ? » Abu Sa`id a répondu : « Je ne sais pas ce que sont les Al-Harauriyya, mais j’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : ‘Il apparaîtra dans cette communauté — il n’a pas dit : de cette communauté — un groupe de gens qui sembleront très pieux, au point que vous trouverez vos propres prières insignifiantes à côté des leurs. Mais ils réciteront le Coran, dont les enseignements ne dépasseront pas leur gorge, et ils quitteront leur religion aussi vite qu’une flèche traverse sa cible. L’archer regarde alors sa flèche, sa pointe, son bois et son extrémité pour voir si elle est tachée de sang ou non (c’est-à-dire qu’ils n’auront même pas la moindre trace d’islam en eux). »
hadith|6932|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : À propos des Al-Harauriyya : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ils sortiront de l’islam aussi vite qu’une flèche traverse le corps d’un gibier. »
chapter||
hadith|6933|Rapporté par Abu Sa`id : Pendant que le Prophète (ﷺ) distribuait quelque chose, `Abdullah bin Dhil Khawaisira at-Tamimi est venu et a dit : « Sois juste, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Malheur à toi ! Qui serait juste si je ne le suis pas ? » `Umar bin Al-Khattab a dit : « Laisse-moi lui couper la tête ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Laisse-le, car il a des compagnons. Si tu compares ta prière à la leur et ton jeûne au leur, tu trouveras que tes prières et ton jeûne paraissent peu à côté des leurs. Pourtant, ils sortiront de la religion aussi vite qu’une flèche traverse le corps d’un gibier. Si tu examines la plume de la flèche, tu n’y trouveras rien, si tu examines la pointe, tu n’y trouveras rien, et si tu examines la tige, tu n’y trouveras rien. La flèche a été trop rapide pour être salie par le sang ou les excréments. Le signe pour reconnaître ces gens sera un homme dont une main (ou une poitrine) ressemblera à celle d’une femme (ou à un morceau de chair qui bouge). Ces gens apparaîtront quand il y aura des divisions parmi les gens (musulmans). » Abu Sa`id a ajouté : Je témoigne avoir entendu cela du Prophète (ﷺ) et je témoigne aussi qu’`Ali a combattu ces gens alors que j’étais avec lui. L’homme décrit par le Prophète (ﷺ) a été amené à `Ali. Les versets suivants ont été révélés à propos de cette personne (c’est-à-dire `Abdullah bin Dhil-Khawaisira at-Tamimi) : « Et parmi eux, il y a des hommes qui t’accusent (ô Muhammad) au sujet de la distribution des aumônes. »
hadith|6934|Rapporté par Yusair bin `Amr : J’ai demandé à Sahl bin Hunaif : « As-tu entendu le Prophète (ﷺ) dire quelque chose à propos des Khawarij ? » Il a répondu : « Je l’ai entendu dire, en pointant sa main vers l’Irak : “Il apparaîtra là-bas (en Irak) des gens qui réciteront le Coran, mais il ne dépassera pas leur gorge, et ils sortiront de l’islam aussi vite qu’une flèche traverse le corps d’un gibier.” »
chapter||
hadith|6935|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « L’Heure n’arrivera pas avant que deux grands groupes ne se combattent, alors qu’ils auront la même cause. »
chapter||
hadith|6936|Rapporté par Umar bin Al-Khattab : J’ai entendu Hisham bin Al-Hakim réciter la sourate Al-Furqan du vivant du Messager d’Allah (ﷺ). J’ai écouté sa récitation et j’ai remarqué qu’il la récitait de plusieurs façons différentes de ce que le Messager d’Allah (ﷺ) m’avait appris. J’étais sur le point de me jeter sur lui pendant sa prière, mais j’ai attendu qu’il termine, puis j’ai mis, soit son vêtement, soit le mien, autour de son cou et je l’ai attrapé en lui demandant : « Qui t’a appris cette sourate ? » Il a répondu : « Le Messager d’Allah (ﷺ) me l’a apprise. » J’ai dit : « Tu mens ! Par Allah, le Messager d’Allah (ﷺ) m’a appris cette sourate comme je t’ai entendu la réciter. » Alors je l’ai traîné chez le Messager d’Allah (ﷺ) et j’ai dit : « Ô Messager d’Allah, j’ai entendu cet homme réciter la sourate Al-Furqan d’une manière différente de celle que tu m’as enseignée. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô ‘Umar, lâche-le ! Récite, ô Hisham. » Hisham a récité comme je l’avais entendu. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Elle a été révélée ainsi. » Puis il a dit : « Récite, ô ‘Umar. » J’ai récité, et il a dit : « Elle a été révélée ainsi. » Ensuite, il a ajouté : « Ce Coran a été révélé pour être récité de sept façons différentes, alors récitez-le de la façon qui vous est la plus facile. »
hadith|6937|Rapporté par `Abdullah : Lorsque le verset : « Ceux qui croient et qui n’ont pas mêlé leur foi à l’injustice (adorer d’autres qu’Allah) » (6.82) a été révélé, cela a été difficile pour les compagnons du Prophète (ﷺ) et ils ont dit : « Qui parmi nous n’a pas commis d’injustice envers lui-même ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le sens du verset n’est pas ce que vous pensez, mais c’est comme Luqman l’a dit à son fils : Ô mon fils ! N’associe rien à Allah dans l’adoration, car associer d’autres à Allah est vraiment une grande injustice. »
hadith|6938|Rapporté par `Itban bin Malik : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) est venu me voir le matin, et l’un d’entre nous a dit : « Où est Malik bin Ad-Dukhshun ? » Un autre a répondu : « C’est un hypocrite qui n’aime pas Allah et Son Messager. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne pensez-vous pas qu’il dit : Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah, uniquement pour Allah ? » Ils ont répondu : « Oui. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Personne ne rencontrera Allah avec cette parole le Jour de la Résurrection sans qu’Allah ne le sauve du Feu. »
hadith|6939|Rapporté par Abu `Abdur-Rahman : Abu `Abdur-Rahman et Hibban bin 'Atiyya ont eu une dispute. Abu `Abdur-Rahman a dit à Hibban : « Tu sais ce qui a poussé tes compagnons (c’est-à-dire `Ali) à verser le sang. » Hibban a dit : « Quoi donc ? » `Abdur-Rahman a répondu : « C’est quelque chose que je l’ai entendu dire. » L’autre a demandé : « Qu’a-t-il dit ? » `Abdur-Rahman a dit : « `Ali a raconté : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a envoyé, avec Az-Zubair et Abu Marthad, et nous étions tous des cavaliers. Il a dit : Rendez-vous à Raudat-Hajj (Abu Salama a précisé qu’Abu 'Awana l’appelait ainsi), là où se trouve une femme portant une lettre de Hatib bin Abi Balta’a pour les polythéistes de La Mecque. Ramenez-moi cette lettre. Nous sommes donc partis à cheval jusqu’à ce que nous la rattrapions à l’endroit indiqué par le Messager d’Allah (ﷺ). Elle voyageait sur son chameau. Dans cette lettre, Hatib avait informé les Mecquois de l’attaque prévue par le Messager d’Allah (ﷺ) contre eux. Nous lui avons demandé : Où est la lettre que tu as avec toi ? Elle a répondu : Je n’ai aucune lettre. Nous avons fait agenouiller son chameau et fouillé ses bagages, mais nous n’avons rien trouvé. Mes deux compagnons ont dit : Nous pensons qu’elle n’a pas de lettre. J’ai dit : Nous savons que le Messager d’Allah (ﷺ) n’a pas menti. » Puis `Ali a juré : « Par Celui par qui on doit jurer ! Tu vas sortir la lettre ou nous allons te déshabiller. » Elle a alors tendu la main vers sa ceinture et a sorti le papier. Ils ont apporté la lettre au Messager d’Allah (ﷺ). `Umar a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! (Hatib) a trahi Allah, Son Messager et les croyants ; permets-moi de lui trancher la tête ! » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Hatib ! Qu’est-ce qui t’a poussé à faire cela ? » Hatib a répondu : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Pourquoi ne croirais-je pas en Allah et en Son Messager ? Mais j’ai voulu rendre service aux gens de La Mecque afin qu’ils protègent ma famille et mes biens, car il n’y a aucun de tes compagnons qui n’ait des proches que Dieu pousse à protéger sa famille et ses biens. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il a dit la vérité ; ne lui dites donc que du bien. » `Umar a répété : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Il a trahi Allah, Son Messager et les croyants ; permets-moi de lui trancher la tête ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « N’est-il pas parmi ceux qui ont combattu à Badr ? Et qu’en sais-tu, peut-être qu’Allah a regardé les gens de Badr et leur a dit : Faites ce que vous voulez, car Je vous ai accordé le Paradis ? » En entendant cela, les yeux de `Umar se sont remplis de larmes et il a dit : « Allah et Son Messager savent mieux. »
book||
chapter||
hadith|6940|Rapporté par Abi Huraira : Le Prophète (ﷺ) avait l’habitude d’invoquer Allah dans sa prière : « Ô Allah ! Sauve `Aiyash bin Abi Rabi`a, Salama bin Hisham et Al-Walid bin Al-Walid ; ô Allah ! Sauve les faibles parmi les croyants ; ô Allah ! Sois dur envers la tribu de Mudar et inflige-leur des années (de famine) comme les années de Joseph. »
chapter||
hadith|6941|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui possède ces trois qualités goûtera à la douceur de la foi : (1) Celui pour qui Allah et Son Messager sont plus chers que tout ; (2) Celui qui aime une personne uniquement pour Allah ; (3) Celui qui déteste retourner à l’incroyance comme il déteste être jeté dans le Feu. »
hadith|6942|Rapporté par Qais : J'ai entendu Sa`id bin Zaid dire : « Je me suis vu attaché et forcé par `Umar à quitter l'islam (avant que `Umar lui-même n'embrasse l'islam). Et si la montagne d'Uhud devait s'effondrer à cause du mal que vous avez fait à `Uthman, alors Uhud aurait raison de le faire. »
hadith|6943|Rapporté par Khabbab bin Al-Art : Nous nous sommes plaints auprès du Messager d'Allah (ﷺ) de notre situation alors qu'il était appuyé contre son manteau à l'ombre de la Ka`ba. Nous avons dit : « Vas-tu demander à Allah de nous aider ? Vas-tu invoquer Allah pour nous ? » Il a répondu : « Parmi ceux qui vous ont précédés, un croyant était saisi, on creusait une fosse pour lui et on l'y plaçait. Ensuite, on apportait une scie qu'on posait sur sa tête jusqu'à ce qu'il soit coupé en deux. Sa chair pouvait être peignée avec des peignes de fer et arrachée de ses os, mais tout cela ne le faisait pas renoncer à sa religion. Par Allah ! Cette religion (l'islam) sera accomplie (et triomphera) jusqu'à ce qu'un voyageur aille de San`a' (la capitale du Yémen) à Hadramout sans craindre personne sauf Allah et le loup pour ses moutons, mais vous êtes impatients. »
chapter||
hadith|6944|Rapporté par Abu Huraira : Alors que nous étions dans la mosquée, le Messager d'Allah (ﷺ) est venu vers nous et a dit : « Allons voir les Juifs. » Nous l'avons suivi jusqu'à ce que nous arrivions à Bait-al-Midras (un lieu où la Torah était récitée et où tous les Juifs de la ville se rassemblaient). Le Prophète (ﷺ) s'est levé et leur a dit : « Ô assemblée des Juifs ! Acceptez l'islam et vous serez en sécurité ! » Les Juifs ont répondu : « Ô Aba-l-Qasim ! Tu nous as transmis le message d'Allah. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « C'est ce que je veux de vous. » Il a répété sa première déclaration une deuxième fois, et ils ont dit : « Tu as transmis le message d'Allah, ô Aba-l-Qasim. » Puis il l'a dit une troisième fois et a ajouté : « Sachez que la terre appartient à Allah et à Son Messager, et je veux vous expulser de cette terre. Donc, celui d'entre vous qui possède des biens peut les vendre, sinon sachez que la terre appartient à Allah et à Son Messager. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6945|Rapporté par Khansa' bint Khidam Al-Ansariya : Son père l'a donnée en mariage alors qu'elle était déjà mariée auparavant et qu'elle n'aimait pas ce mariage. Elle est donc venue se plaindre au Prophète et il a annulé ce mariage
hadith|6946|Rapporté par `Aisha : J'ai demandé au Prophète : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Doit-on demander l'accord des femmes pour leur mariage ? » Il a répondu : « Oui. » J'ai dit : « Une vierge, si on lui demande, est timide et reste silencieuse. » Il a dit : « Son silence signifie son consentement. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6947|Rapporté par Jabir : Un homme parmi les Ansar a fait de son esclave un Mudabbar. À part cet esclave, il ne possédait rien d’autre. Cette nouvelle est parvenue au Messager d’Allah (ﷺ) qui a dit : « Qui veut acheter cet esclave de moi ? » Nu‘aim bin An-Nahham l’a donc acheté pour 800 dirhams. Jabir a ajouté : C’était un esclave copte (égyptien) qui est mort cette année-là
chapter||
chapter_intro||
hadith|6948|Rapporté par Ibn `Abbas : À propos du verset coranique : « Ô vous qui croyez ! Il ne vous est pas permis d’hériter des femmes contre leur gré. » (4.19) La coutume à l’époque préislamique était que si un homme mourait, ses proches héritaient de sa femme. L’un d’eux pouvait alors l’épouser, la marier à quelqu’un d’autre, ou l’empêcher de se remarier s’ils le voulaient, car ils estimaient avoir plus de droits sur elle que sa propre famille. C’est donc à ce sujet que ce verset a été révélé
chapter||
chapter_intro||
hadith|6949|Rapporté par Safiyya bint ‘Ubaid : Un esclave appartenant au gouvernement a tenté de séduire une esclave prise dans le butin de guerre, jusqu’à ce qu’il la force et prenne sa virginité contre sa volonté. ‘Umar l’a alors fait fouetter selon la loi, puis l’a exilé, mais il n’a pas puni l’esclave femme car elle avait subi un rapport forcé. Az-Zuhri a dit à propos d’une esclave vierge violée par un homme libre : Le juge doit condamner l’adultère à payer une amende équivalente à la valeur de l’esclave femme, et il doit être fouetté selon la loi. Mais si l’esclave femme n’est pas vierge, selon la décision de l’Imam, l’adultère n’est pas condamné à une amende mais il doit recevoir la peine légale
hadith|6950|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « (Le Prophète) Abraham a émigré avec sa femme Sarah jusqu’à ce qu’il arrive dans une ville où il y avait un roi ou un tyran. Celui-ci a envoyé un message à Abraham pour lui ordonner de lui envoyer Sarah. Quand Abraham a envoyé Sarah, le tyran s’est levé avec l’intention de lui faire du mal, mais elle s’est levée, a fait ses ablutions, a prié et a dit : “Ô Allah ! Si j’ai cru en Toi et en Ton Messager, alors ne donne pas à cet oppresseur de pouvoir sur moi.” Alors le roi a eu une crise d’épilepsie et s’est mis à agiter violemment les jambes. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6951|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Un musulman est le frère d’un autre musulman. Il ne doit donc ni lui faire de tort, ni le livrer à un oppresseur. Et celui qui répond aux besoins de son frère, Allah répondra à ses besoins. »
hadith|6952|Rapporté par Anas : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Aide ton frère, qu’il soit injuste ou victime d’injustice. » Un homme a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! J’aiderai s’il est victime, mais s’il est injuste, comment dois-je l’aider ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « En l’empêchant de commettre l’injustice, c’est ainsi que tu l’aides. »
book||
chapter||
hadith|6953|Rapporté par `Umar ibn Al-Khattab : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô gens ! La récompense des actes dépend des intentions, et chacun sera récompensé selon ce qu’il a eu comme intention. Donc, celui qui a émigré pour Allah et Son Messager, alors son émigration était pour Allah et Son Messager. Et celui qui a émigré pour obtenir un avantage matériel ou pour épouser une femme, alors son émigration était pour ce pour quoi il a émigré. »
chapter||
hadith|6954|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah n’accepte pas la prière de l’un d’entre vous s’il a eu un Hadath (s’il a émis un vent) tant qu’il n’a pas refait ses ablutions. »
chapter||
hadith|6955|Rapporté par Anas : Abu Bakr lui a écrit les règles de la Zakat que le Messager d’Allah (ﷺ) avait rendues obligatoires, et il a écrit qu’il ne fallait ni rassembler différentes parties d’un bien ni le diviser en plusieurs parties pour éviter de payer la Zakat
hadith|6956|Rapporté par Talha ibn 'Ubaidullah : Un bédouin aux cheveux en désordre est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Dis-moi ce qu’Allah m’a imposé concernant la prière. » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Tu dois accomplir parfaitement les cinq prières obligatoires chaque jour et chaque nuit, sauf si tu veux en faire plus de manière volontaire. » Le bédouin a dit : « Dis-moi ce qu’Allah m’a imposé concernant le jeûne. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu dois jeûner pendant le mois de Ramadan, sauf si tu veux jeûner davantage de façon volontaire. » Le bédouin a dit : « Dis-moi ce qu’Allah m’a imposé concernant la Zakat. » Le Prophète (ﷺ) lui a alors expliqué les règles de la Zakat. Le bédouin a dit : « Par Celui qui t’a honoré, je ne ferai rien de plus que ce qu’Allah m’a imposé, et je ne délaisserai rien de ce qu’Il m’a ordonné. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il réussira s’il dit la vérité (ou il entrera au Paradis s’il dit la vérité). » Et certaines personnes ont dit : « La Zakat pour cent vingt chameaux est de deux Hiqqas, et si celui qui doit la Zakat abat les chameaux exprès, les offre en cadeau ou fait une ruse pour éviter de payer la Zakat, alors cela ne lui cause aucun tort. »
hadith|6957,6958|
hadith|6959|Rapporté par Ibn Abbas : Sa'd bin 'Ubada Al-Ansari a demandé au Messager d’Allah (ﷺ) ce qu’il fallait faire pour un vœu fait par sa mère qui est morte avant de l’accomplir. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Accomplis-le à sa place. » Certaines personnes ont dit : « Si le nombre de chameaux atteint vingt, alors leur propriétaire doit donner quatre moutons comme Zakat ; et si le propriétaire les offre en cadeau ou les vend pour éviter de payer la Zakat par ruse avant la fin de l’année, il n’a rien à payer. Et s’il les abat puis meurt, aucune Zakat ne sera prise sur ses biens. »
chapter||
hadith|6960|Rapporté par 'Abdullah : Nafi m’a raconté que 'Abdullah a dit que le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit le Shighar. J’ai demandé à Nafi' : « Qu’est-ce que le Shighar ? » Il a répondu : « C’est marier la fille d’un homme et donner sa propre fille en mariage à cet homme (en même temps) sans Mahr (dot) dans les deux cas ; ou marier la sœur d’un homme et donner sa propre sœur en mariage à cet homme sans Mahr. » Certaines personnes ont dit : « Si quelqu’un, par ruse, se marie selon le Shighar, le mariage est valide mais la condition est illégale. » Le même savant a dit à propos du Mut'a : « Le mariage est invalide et sa condition est illégale. » D’autres ont dit : « Le Mut'a et le Shighar sont permis mais la condition est illégale. »
hadith|6961|Rapporté par Muhammad bin `Ali : On a dit à `Ali qu’Ibn `Abbas ne voyait pas de mal au mariage Mut'a. `Ali a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a interdit le mariage Mut'a le jour de la bataille de Khaibar et il a interdit de manger la viande d’âne. » Certaines personnes ont dit : « Si quelqu’un, par ruse, se marie temporairement, son mariage est illégal. » D’autres ont dit : « Le mariage est valide mais la condition est illégale. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6962|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Il ne faut pas empêcher les autres d’abreuver leurs animaux avec le surplus de son eau, afin de ne pas les empêcher de profiter aussi du surplus d’herbe. »
chapter||
hadith|6963|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a interdit la pratique de l’An-Najsh
chapter||
chapter_intro||
hadith|6964|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Un homme a dit au Prophète (ﷺ) qu’il se faisait toujours tromper lors de ses achats. Le Prophète (ﷺ) lui a dit : « À chaque fois que tu fais un marché, dis : ‘Pas de tromperie’. »
chapter||
hadith|6965|Rapporté par `Urwa : Il a demandé à `Aisha à propos du verset : « Si vous craignez de ne pas être justes envers les orphelines, alors épousez d’autres femmes qui vous plaisent. » (4.3) `Aisha a expliqué : « Il s’agit d’une orpheline sous la garde de son tuteur, qui, attiré par sa richesse et sa beauté, veut l’épouser en lui donnant une dot inférieure à celle des autres femmes de son rang. Ces tuteurs ont donc été interdits de les épouser, à moins de leur donner leur dot complète et d’être justes envers elles. Ensuite, les gens ont demandé au Messager d’Allah un avis sur ces cas, et Allah a révélé : ‘Ils te consultent au sujet des femmes…’ (4.127) » (Le sous-narrateur a ensuite cité le hadith)
chapter||
chapter_intro||
hadith|6966|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Chaque traître aura un drapeau par lequel il sera reconnu le Jour de la Résurrection. »
chapter||
hadith|6967|Rapporté par Um Salama : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je suis seulement un être humain, et vous avez des différends. Il se peut que l’un d’entre vous présente mieux son cas que l’autre, et je rends alors un jugement en sa faveur selon ce que j’entends. Attention ! Si jamais je donne (par erreur) à quelqu’un quelque chose qui appartient à son frère, qu’il ne le prenne pas, car je ne lui ai donné qu’un morceau de Feu. »
chapter||
hadith|6968|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « On ne doit pas marier une vierge sans lui demander son accord, et on ne doit pas marier une femme déjà mariée sans vérifier si elle est d’accord ou non. » On demanda : « Ô Messager d’Allah ! Comment la vierge exprime-t-elle son accord ? » Il répondit : « Par son silence. » Certaines personnes ont dit que si une vierge n’est pas consultée et n’est pas mariée, puis qu’un homme, par ruse, présente deux faux témoins affirmant qu’il l’a épousée avec son consentement et que le juge valide ce mariage, et que le mari sait que les témoins étaient faux, alors il n’y a pas de mal à ce qu’il consomme le mariage avec elle, et le mariage est considéré comme valable
hadith|6969|Rapporté par Al-Qasim : Une femme de la descendance de Ja`far avait peur que son tuteur la marie contre sa volonté. Elle fit donc venir deux hommes âgés des Ansar, `AbdurRahman et Mujammi', les deux fils de Jariya, qui lui dirent : « N’aie pas peur, car Khansa' bint Khidam a été mariée par son père contre sa volonté, puis le Prophète (ﷺ) a annulé ce mariage. »
hadith|6970|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « On ne doit pas donner une esclave en mariage sans la consulter, et on ne doit pas marier une vierge sans obtenir sa permission. » Les gens demandèrent : « Comment exprime-t-elle sa permission ? » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Par son silence (quand on lui demande son avis). » Certaines personnes ont dit : « Si un homme, par ruse, présente deux faux témoins devant le juge pour affirmer qu’il a épousé une femme déjà mariée avec son accord, et que le juge valide ce mariage, et que le mari est certain de ne jamais l’avoir épousée auparavant, alors ce mariage sera considéré comme légal et il pourra vivre avec elle comme mari et femme. »
hadith|6971|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il est indispensable d’avoir le consentement d’une vierge pour le mariage. » J’ai dit : « Une vierge est timide. » Le Prophète répondit : « Son silence signifie son accord. » Certaines personnes ont dit : « Si un homme tombe amoureux d’une orpheline esclave ou d’une vierge et qu’elle le refuse, puis qu’il ruse en amenant deux faux témoins pour affirmer qu’il l’a épousée, et qu’ensuite elle atteint la puberté et accepte de l’épouser, et que le juge accepte ce faux témoignage, et que le mari sait que les témoins étaient faux, il peut alors consommer le mariage. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6972|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) aimait les sucreries et le miel. Après la prière de l’Asr, il allait voir ses épouses et restait un moment avec elles. Un jour, il est resté plus longtemps que d’habitude chez Hafsa. Je me suis renseignée et on m’a dit : « Une femme de sa tribu lui a offert une outre de miel, et elle en a donné au Messager d’Allah (ﷺ) à boire. » J’ai dit : « Par Allah, nous allons lui jouer un tour. » J’ai raconté l’histoire à Sauda (l’épouse du Prophète) et je lui ai dit : « Quand il viendra te voir, il s’approchera de toi et tu devras lui dire : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! As-tu mangé du Maghafir ?” Il répondra : “Non.” Alors tu diras : “D’où vient cette mauvaise odeur ?” Le Messager d’Allah (ﷺ) détestait qu’on pense qu’il avait une mauvaise odeur. Il dira : “Hafsa m’a donné du miel à boire.” Tu diras alors : “Les abeilles ont dû butiner l’Al-‘Urfut (une fleur qui sent mauvais).” Moi aussi, je lui dirai la même chose. Et toi, ô Safiya, fais pareil. » Quand le Prophète (ﷺ) est entré chez Sauda, elle a dit : « Par Celui en dehors duquel nul n’a le droit d’être adoré, j’allais lui dire ce que tu m’as demandé alors qu’il était encore à la porte, par peur de toi. Mais quand le Messager d’Allah s’est approché, je lui ai dit : “Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! As-tu mangé du Maghafir ?” Il a répondu : “Non.” J’ai dit : “Mais d’où vient cette odeur ?” Il a dit : “Hafsa m’a donné du miel à boire.” J’ai dit : “Les abeilles ont dû butiner l’Al-‘Urfut.” » Quand il est venu me voir, je lui ai dit la même chose, et quand il est allé chez Safiya, elle aussi lui a dit la même chose. Quand il est retourné chez Hafsa, elle lui a proposé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Veux-tu boire encore de ce miel ? » Il a répondu : « Je n’en ai plus envie. » Sauda a dit : « Gloire à Allah ! Nous l’en avons privé. » Je lui ai dit : « Tais-toi. »
chapter||
hadith|6973|Rapporté par `Abdullah bin 'Amir bin Rabi`a : `Umar bin Al-Khattab est parti pour le Sham. Lorsqu’il est arrivé à un endroit appelé Sargh, il a appris qu’il y avait une épidémie de peste au Sham. Alors `AbdurRahman bin `Auf lui a rapporté que le Messager d’Allah (ﷺ) avait dit : « Si vous apprenez qu’une épidémie (de peste) touche un endroit, n’y entrez pas ; et si vous êtes déjà dans cet endroit, ne le quittez pas pour fuir l’épidémie. » Ainsi, `Umar est revenu de Sargh
hadith|6974|Rapporté par 'Amir bin Sa`d bin Abi Waqqas : Il a entendu Usama bin Zaid dire à Sa`d : Le Messager d’Allah (ﷺ) a parlé de la peste et a dit : « C’est un moyen de punition qu’Allah a utilisé contre certains peuples, et il en reste encore aujourd’hui, elle apparaît de temps en temps. Si quelqu’un apprend qu’il y a une épidémie de peste dans une région, il ne doit pas s’y rendre. Et si la peste éclate là où il se trouve déjà, il ne doit pas fuir cet endroit pour échapper à la peste. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6975|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui reprend un cadeau qu’il a offert ressemble à un chien qui ravale son vomi, et nous (croyants) ne devons pas suivre ce mauvais exemple. »
hadith|6976|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a établi que le droit de préemption s’applique tant que le bien immobilier n’a pas été divisé. Mais si les limites sont fixées et les chemins tracés, il n’y a plus de préemption. Un homme a dit : « La préemption n’est que pour le voisin », puis il a annulé ce qu’il venait d’affirmer. Il a expliqué : « Si quelqu’un veut acheter une maison et, craignant que le voisin ne l’achète par préemption, il achète d’abord une part sur cent de la maison, puis le reste, alors le voisin n’a le droit de préemption que sur la première part, pas sur le reste ; et l’acheteur peut utiliser cette astuce dans ce cas. »
hadith|6977|Rapporté par 'Amr bin Ash-Sharid : Al-Miswar bin Makhrama est venu et a posé sa main sur mon épaule, et je l'ai accompagné chez Sa'd. Abu Rafi' a dit à Al-Miswar : « Ne veux-tu pas demander à Sa'd d’acheter ma maison qui se trouve dans ma cour ? » Sa'd a répondu : « Je n’offrirai pas plus de quatre cents, payés en plusieurs fois sur une période déterminée. » Abu Rafi' a dit : « On m’a proposé cinq cents en espèces mais j’ai refusé. Si je n’avais pas entendu le Prophète ﷺ dire : “Le voisin a plus de droits à l’égard de son voisin”, je ne te l’aurais pas vendue. » Le rapporteur a dit à Soufyan : Ma'mar n’a pas dit cela. Soufyan a répondu : « Mais il me l’a bien dit à moi. » Certaines personnes ont dit : « Si quelqu’un veut vendre une maison et priver quelqu’un de son droit de préemption, il peut contourner la règle en offrant la maison à l’acheteur comme un cadeau, en en fixant les limites et en la lui donnant. L’acheteur donne ensuite au vendeur mille dirhams en compensation, et dans ce cas, celui qui avait le droit de préemption le perd. »
hadith|6978|Rapporté par 'Amr bin Ash-Sharid : Abu Rafi' a dit que Sa'd lui avait proposé quatre cents mithqals d’or pour une maison. Abu Rafi' a dit : « Si je n’avais pas entendu le Messager d’Allah ﷺ dire : “Le voisin a plus de droits à l’égard de son voisin”, je ne te l’aurais pas donnée. » Certaines personnes ont dit : « Si quelqu’un a acheté une partie d’une maison et veut annuler le droit de préemption, il peut l’offrir en cadeau à son jeune fils et il ne sera pas obligé de prêter serment. »
chapter||
hadith|6979|Rapporté par Abu Humaid As-Sa`idi : Le Messager d’Allah ﷺ a nommé un homme appelé Ibn Al-Lutabiyya pour collecter la Zakat auprès de la tribu de Bani Sulaim. Lorsqu’il est revenu, le Prophète ﷺ lui a demandé des comptes. Il a dit au Prophète : « Ceci est ton argent, et ceci m’a été donné comme cadeau. » Alors, le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Pourquoi n’es-tu pas resté chez ton père et ta mère pour voir si tu aurais reçu des cadeaux ou non, si tu dis la vérité ? » Ensuite, le Prophète ﷺ s’est adressé à nous, et après avoir loué et glorifié Allah, il a dit : « Amma Ba'du : J’emploie l’un d’entre vous pour gérer une affaire parmi ce qu’Allah m’a confié, puis il vient me dire : “Ceci est ton argent et ceci m’a été donné comme cadeau.” Pourquoi n’est-il pas resté chez son père et sa mère pour voir s’il aurait reçu des cadeaux ou non ? Par Allah, personne parmi vous ne prend quelque chose de manière illégale sans qu’il ne rencontre Allah au Jour de la Résurrection en portant cette chose. Je ne veux pas voir l’un d’entre vous rencontrer Allah en portant un chameau qui grogne, une vache qui meugle ou une brebis qui bêle. » Ensuite, le Prophète ﷺ a levé les deux mains jusqu’à ce que la blancheur de ses aisselles soit visible, et il a dit : « Ô Allah ! N’ai-je pas transmis (Ton message) ? » Le rapporteur a ajouté : Mes yeux ont vu et mes oreilles ont entendu ce hadith
hadith|6980|Rapporté par Abu Rafi' : Le Prophète ﷺ a dit : « Le voisin a plus de droits à l’égard de son voisin (que quiconque d’autre). » Certains hommes ont dit : « Si quelqu’un veut acheter une maison pour 20 000 dirhams, il n’y a pas de mal à contourner la préemption en l’achetant (seulement sur le papier) pour 20 000 dirhams, mais en ne payant au vendeur que 9 999 dirhams en espèces et en convenant de ne payer qu’un dinar en espèces pour le reste du prix (c’est-à-dire 10 001 dirhams). Si celui qui a le droit de préemption offre 20 000 dirhams pour la maison, il peut l’acheter, sinon il n’a pas ce droit (ainsi, par cette astuce, il perd la préemption). Si la maison s’avère appartenir à quelqu’un d’autre que le vendeur, l’acheteur doit récupérer auprès du vendeur ce qu’il a payé, c’est-à-dire 9 999 dirhams et un dinar, car si la maison appartient à quelqu’un d’autre, toute la transaction est invalide. Si l’acheteur découvre un défaut dans la maison et qu’elle n’appartient pas à quelqu’un d’autre que le vendeur, il peut la rendre et recevoir 20 000 dirhams (au lieu de 9 999 dirhams plus un dinar) qu’il a réellement payés. » Abu 'Abdullah a dit : « Ainsi, cet homme permet à certains de ruser parmi les musulmans (alors que) le Prophète ﷺ a dit : “Dans les transactions entre musulmans, il ne faut pas leur vendre des animaux malades, des choses mauvaises ou volées.” »
hadith|6981|Rapporté par 'Amr bin Ash-Sharid : Abu Rafi' a vendu une maison à Sa'd bin Malik pour quatre cents mithqals d’or, et il a dit : « Si je n’avais pas entendu le Prophète ﷺ dire : “Le voisin a plus de droits à l’égard de son voisin (que quiconque d’autre)”, je ne te l’aurais pas vendue. »
book||
chapter||
hadith|6982|Rapporté par `Aisha : Le début de la Révélation divine à l’Envoyé d’Allah (ﷺ) s’est manifesté par de bons rêves véridiques pendant son sommeil. Chaque rêve qu’il faisait se réalisait aussi clairement que la lumière du jour. Il allait souvent se retirer dans la grotte de Hira pour adorer Allah seul, et il y restait plusieurs jours et nuits. Il emportait de la nourriture pour son séjour, puis revenait voir (sa femme) Khadija pour reprendre des provisions et repartir ainsi de suite, jusqu’au jour où la Vérité lui est descendue alors qu’il était dans la grotte de Hira. L’ange est venu à lui et lui a demandé de lire. Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Je ne sais pas lire. » (Le Prophète (ﷺ) a ajouté :) « L’ange m’a alors saisi et m’a serré si fort que je ne pouvais plus le supporter. Puis il m’a relâché et m’a de nouveau demandé de lire. J’ai répondu : “Je ne sais pas lire.” Il m’a saisi une seconde fois et m’a serré jusqu’à ce que je ne puisse plus le supporter, puis il m’a relâché et m’a encore demandé de lire. J’ai répondu encore : “Je ne sais pas lire (ou : que dois-je lire ?).” Il m’a alors saisi une troisième fois, m’a serré puis m’a relâché et a dit : “Lis : Au nom de ton Seigneur qui a créé. Il a créé l’homme d’une adhérence. Lis ! Ton Seigneur est le plus Généreux… jusqu’à … ce qu’Il ne savait pas.” (96.1-5) Ensuite, l’Envoyé d’Allah (ﷺ) est revenu avec la Révélation, les muscles de son cou tremblant de peur, jusqu’à ce qu’il entre chez Khadija et dise : « Couvrez-moi ! Couvrez-moi ! » Ils l’ont couvert jusqu’à ce que sa peur disparaisse, puis il a dit : « Ô Khadija, que m’arrive-t-il ? » Il lui a alors raconté tout ce qui s’était passé et a dit : « J’ai peur qu’il m’arrive quelque chose. » Khadija répondit : « Jamais ! Réjouis-toi, car par Allah, Allah ne t’humiliera jamais : tu entretiens de bonnes relations avec tes proches, tu dis la vérité, tu aides les pauvres et les nécessiteux, tu es généreux avec tes invités et tu soutiens ceux qui sont frappés par le malheur. » Khadija l’a ensuite accompagné chez (son cousin) Waraqa bin Naufal bin Asad bin `Abdul `Uzza bin Qusai. Waraqa était le fils de l’oncle paternel de Khadija, c’est-à-dire le frère de son père. Durant la période préislamique, il était devenu chrétien et écrivait en arabe, transcrivant les Évangiles en arabe autant qu’Allah le lui permettait. Il était âgé et avait perdu la vue. Khadija lui dit : « Ô mon cousin ! Écoute l’histoire de ton neveu. » Waraqa demanda : « Ô mon neveu ! Qu’as-tu vu ? » Le Prophète (ﷺ) lui raconta ce qu’il avait vu. Waraqa dit : « C’est le même Namus (c’est-à-dire Gabriel, l’Ange dépositaire des secrets) qu’Allah a envoyé à Moïse. J’aimerais être jeune et vivre jusqu’au moment où ton peuple te chassera. » L’Envoyé d’Allah (ﷺ) demanda : « Ils vont me chasser ? » Waraqa répondit par l’affirmative et dit : « Jamais un homme n’est venu avec un message semblable au tien sans être traité avec hostilité. Si je vis jusqu’au jour où tu seras chassé, je te soutiendrai fermement. » Mais quelques jours plus tard, Waraqa mourut et la Révélation s’interrompit un moment, et le Prophète (ﷺ) devint si triste que, comme nous l’avons entendu, il envisagea plusieurs fois de se jeter du haut de montagnes. Chaque fois qu’il montait pour se jeter, Gabriel apparaissait devant lui et disait : « Ô Muhammad ! Tu es vraiment l’Envoyé d’Allah (ﷺ) en vérité. » Alors son cœur se calmait, il retrouvait la paix et rentrait chez lui. Et chaque fois que la Révélation tardait à revenir, il faisait la même chose, mais à chaque fois qu’il atteignait le sommet, Gabriel apparaissait et lui disait la même chose. (Ibn `Abbas a dit à propos du verset : « C’est Lui qui fend l’aube » (6.96) que Al-Asbah signifie la lumière du soleil le jour et la lumière de la lune la nuit
chapter||
chapter_intro||
hadith|6983|Rapporté par Anas bin Malik : L’Envoyé d’Allah (ﷺ) a dit : « Un bon rêve (qui se réalise) chez une personne vertueuse fait partie des quarante-six parties de la prophétie. »
chapter||
hadith|6984|Rapporté par Abu Qatada : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un vrai bon rêve vient d’Allah, et un mauvais rêve vient de Satan. »
hadith|6985|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si l’un d’entre vous fait un rêve qui lui plaît, cela vient d’Allah, il doit remercier Allah et le raconter aux autres ; mais s’il fait un rêve qu’il n’aime pas, cela vient de Satan, il doit demander la protection d’Allah contre son mal et ne le raconter à personne, ainsi il ne lui fera aucun mal. »
chapter||
hadith|6986|Rapporté par Abu Qatada : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un bon rêve qui se réalise vient d’Allah, et un mauvais rêve vient de Satan. Donc, si l’un d’entre vous fait un mauvais rêve, qu’il demande la protection d’Allah contre Satan et qu’il crache légèrement sur sa gauche, ainsi le mauvais rêve ne lui fera aucun mal. »
hadith|6987|Rapporté par 'Ubada bin As-Samit : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les bons rêves d’un croyant font partie des quarante-six parties de la prophétie. »
hadith|6988|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le bon rêve d’un croyant fait partie des quarante-six parties de la prophétie. »
hadith|6989|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Un bon rêve fait partie des quarante-six parties de la prophétie. »
chapter||
hadith|6990|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Il ne reste de la prophétie que les Al-Mubashshirat. » Ils ont demandé : « Qu’est-ce que les Al-Mubashshirat ? » Il a répondu : « Les vrais bons rêves qui annoncent une bonne nouvelle. »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
chapter||
hadith|6991|Rapporté par Ibn `Umar : Certaines personnes ont vu en rêve que la Nuit du Destin se trouvait dans les sept dernières nuits (du mois de Ramadan). Le Prophète (ﷺ) a dit : « Cherchez-la pendant les sept dernières nuits de Ramadan. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6992|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si j’étais resté en prison aussi longtemps que Joseph et qu’ensuite le messager venait, je répondrais à son appel (pour sortir de prison). »
chapter||
hadith|6993|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Celui qui me voit en rêve me verra aussi à l’état d’éveil, et Satan ne peut pas prendre mon apparence. » Abu `Abdullah a dit : Ibn Seereen a dit : « Cela concerne seulement celui qui voit le Prophète (ﷺ) sous sa vraie apparence. »
hadith|6994|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui m’a vu en rêve m’a vraiment vu, car Satan ne peut pas prendre mon apparence. »
hadith|6995|Rapporté par Abu Qatada : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un bon rêve vient d’Allah, et un mauvais rêve vient de Satan. Donc, si quelqu’un voit en rêve quelque chose qu’il n’aime pas, qu’il crache sans salive trois fois sur sa gauche et qu’il demande la protection d’Allah contre Satan, car cela ne lui fera aucun mal, et Satan ne peut pas apparaître sous mon apparence. »
hadith|6996|Rapporté par Abu Qatada : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui me voit (en rêve) a vraiment vu la vérité. »
hadith|6997|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui me voit en rêve a vraiment vu la vérité, car Satan ne peut pas prendre mon apparence. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|6998|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai reçu le don de bien m’exprimer et la victoire par la crainte (qui s’empare du cœur de l’ennemi), et pendant que je dormais la nuit dernière, on m’a apporté les clés des trésors de la terre jusqu’à ce qu’on les mette dans ma main. » Abu Huraira a ajouté : Le Messager d’Allah (ﷺ) est parti (de ce monde) et maintenant vous transportez ces trésors d’un endroit à un autre
hadith|6999|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Je me suis vu (en rêve) près de la Ka`ba la nuit dernière, et j’ai vu un homme à la peau claire tirant sur le rouge, le plus beau que l’on puisse voir parmi les hommes de ce teint, avec de longs cheveux atteignant ses lobes d’oreille, qui étaient les plus beaux cheveux de ce genre. Il avait les cheveux peignés et de l’eau en tombait, et il faisait le Tawaf autour de la Ka`ba en s’appuyant sur deux hommes ou sur les épaules de deux hommes. J’ai demandé : “Qui est cet homme ?” Quelqu’un a répondu : “C’est le Messie, fils de Marie.” Puis j’ai vu un autre homme avec des cheveux très frisés, aveugle de l’œil droit qui ressemblait à un raisin qui ressort. J’ai demandé : “Qui est-ce ?” Quelqu’un a répondu : “C’est le Messie, Ad-Dajjal.” »
hadith|7000|Rapporté par Ibn `Abbas : À propos d’un homme qui est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « J’ai vu en rêve la nuit dernière… » Puis Ibn `Abbas a raconté le récit
chapter||
chapter_intro||
hadith|7001,7002|
chapter||
hadith|7003|Rapporté par Kharija bin Zaid bin Thabit : Um Al-`Ala, une femme Ansari qui avait prêté allégeance au Messager d'Allah (ﷺ), m'a raconté : « Les Muhajirin (émigrants) ont été répartis entre nous par tirage au sort, et nous avons eu `Uthman bin Maz'un dans notre foyer. Nous l'avons accueilli chez nous. Ensuite, il est tombé malade d'une maladie qui lui a été fatale. Lorsqu'il est décédé, on lui a fait le bain mortuaire et on l'a enveloppé dans ses vêtements. Le Messager d'Allah (ﷺ) est venu, et j'ai dit (en m'adressant au défunt) : Ô Aba As-Sa'ib ! Qu'Allah te fasse miséricorde ! Je témoigne qu'Allah t'a honoré. » Le Messager d'Allah (ﷺ) dit : « Comment sais-tu qu'Allah l'a honoré ? » J'ai répondu : « Que mon père soit sacrifié pour toi, ô Messager d'Allah (ﷺ) ! À qui d'autre Allah accorderait-Il Son honneur ? » Le Messager d'Allah (ﷺ) dit : « Quant à lui, par Allah, la mort lui est venue. Par Allah, je lui souhaite tout le bien (de la part d'Allah). Par Allah, même si je suis le Messager d'Allah (ﷺ), je ne sais pas ce qu'Allah fera de moi. » Um Al-`Ala ajouta : « Par Allah, je ne témoignerai plus jamais de la droiture de qui que ce soit après cela. »
hadith|7004|Rapporté par Az-Zuhri : À propos du récit précédent, le Prophète (ﷺ) a dit : « Je ne sais pas ce qu'Allah fera de lui (`Uthman bin Maz'un). » Um Al-`Ala dit : « J'ai été très peinée par cela, puis je me suis endormie et j'ai vu en rêve une source d'eau couler pour `Uthman bin Maz'un. J'en ai parlé au Messager d'Allah (ﷺ), et il a dit : « Cette source d'eau symbolise ses bonnes actions. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7005|Rapporté par Abu Qatada Al-Ansari : (un compagnon du Prophète (ﷺ) et l'un de ses cavaliers) « J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : Un bon rêve vient d'Allah, et un mauvais rêve vient de Satan ; donc, si l'un de vous fait un mauvais rêve qui lui déplaît, qu'il crache légèrement sur sa gauche et cherche la protection d'Allah contre ce rêve, alors il ne lui fera aucun mal. »
chapter||
hadith|7006|Rapporté par Ibn `Umar : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : « Pendant que je dormais, on m'a donné un bol rempli de lait (en rêve), et j'en ai bu jusqu'à être rassasié, au point que j'ai vu de l'humidité sortir de mes ongles, puis j'ai donné le reste à `Umar. » Ils (les gens) ont demandé : « Quelle interprétation donnes-tu à ce rêve, ô Messager d'Allah ? » Il répondit : « (C'est la) connaissance religieuse. »
chapter||
hadith|7007|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pendant que je dormais, on m’a donné un bol rempli de lait (en rêve) et j’en ai bu jusqu’à être rassasié, au point de sentir l’humidité du lait sortir par mes membres. Ensuite, j’ai donné le reste à `Umar bin Al-Khattab. » Les personnes assises autour de lui ont demandé : « Quelle interprétation donnes-tu à ce rêve, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « (C’est la) connaissance religieuse. »
chapter||
hadith|7008|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pendant que je dormais, des gens m’ont été présentés (en rêve). Ils portaient des chemises, certaines couvraient seulement leur poitrine, d’autres étaient un peu plus longues. Puis `Umar bin Al-Khattab est passé devant moi, portant une chemise qu’il traînait derrière lui. » Les gens ont demandé : « Quelle interprétation donnes-tu à ce rêve, ô Messager d’Allah ? » Il a répondu : « La religion. »
chapter||
hadith|7009|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Pendant que je dormais, j’ai vu (en rêve) des gens qui m’étaient présentés, portant des chemises ; certaines étaient si courtes qu’elles arrivaient à leur poitrine, d’autres descendaient plus bas. Puis `Umar bin Al-Khattab m’a été montré, portant une chemise qu’il traînait derrière lui. » Ils ont demandé : « Quelle interprétation donnes-tu à ce rêve, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Il a répondu : « La religion. »
chapter||
hadith|7010|Rapporté par Qais bin 'Ubada : J’étais assis dans une assemblée où se trouvaient Sa`d bin Malik et Ibn `Umar. `Abdullah bin Salam est passé devant eux et ils ont dit : « Cet homme fait partie des gens du Paradis. » J’ai dit à `Abdullah bin Salam : « Voilà ce qu’ils ont dit. » Il a répondu : « Subhan Allah ! Ils n’auraient pas dû dire des choses dont ils n’ont pas connaissance. Mais j’ai vu (en rêve) qu’un poteau était planté dans un jardin vert. Au sommet du poteau, il y avait une poignée et en bas, un serviteur. On m’a demandé de grimper au poteau. Je l’ai fait jusqu’à saisir la poignée. » Puis j’ai raconté ce rêve au Messager d’Allah (ﷺ). Le Messager d’Allah a dit : « `Abdullah mourra en tenant fermement la poignée solide et fiable (c’est-à-dire l’Islam). »
chapter||
hadith|7011|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Le Messager d’Allah (ﷺ) m’a dit : « Tu m’as été montrée deux fois en rêve. Voilà qu’un homme te portait dans un tissu de soie et m’a dit : “C’est ta femme, découvre-la.” Et c’était toi. Je me disais alors : “Si cela vient d’Allah, cela arrivera.” »
chapter||
hadith|7012|Rapporté par `Aisha : Le Messager d'Allah (ﷺ) m’a dit : « Tu m’as été montrée deux fois (en rêve) avant que je t’épouse. J’ai vu un ange te porter dans un tissu de soie, et j’ai dit : “Découvre-la”, et c’était toi. Je me suis dit : “Si cela vient d’Allah, alors cela arrivera.” Puis tu m’as été montrée de nouveau, l’ange te portant dans un tissu de soie, et j’ai dit : “Découvre-la”, et c’était toi. Je me suis dit : “Si cela vient d’Allah, alors cela arrivera.” »
chapter||
hadith|7013|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « J’ai été envoyé avec Jawami al-Kalim (c’est-à-dire des paroles courtes qui ont un sens très large), et j’ai été soutenu par la crainte (qui a été jetée dans le cœur de l’ennemi), et pendant que je dormais, les clés des trésors de la terre m’ont été apportées et placées dans ma main. » Muhammad a expliqué : Jawami’-al-Kalim signifie qu’Allah exprime en une ou deux phrases, ou à peu près, de nombreux sujets qui étaient écrits dans les livres révélés avant la venue du Prophète
chapter||
hadith|7014|Rapporté par `Abdullah bin Salam : (En rêve) je me suis vu dans un jardin, et il y avait une colonne au milieu du jardin, avec une poignée au sommet. On m’a demandé de grimper. J’ai dit : « Je ne peux pas. » Puis un serviteur est venu, il a soulevé mes vêtements et j’ai grimpé (la colonne), puis j’ai attrapé la poignée, et je me suis réveillé en la tenant toujours. J’ai raconté cela au Prophète (ﷺ) qui a dit : « Le jardin représente le jardin de l’Islam, et la poignée est l’attachement solide à l’Islam, ce qui veut dire que tu resteras fermement attaché à l’Islam jusqu’à ta mort. »
chapter||
chapter||
hadith|7015,7016|
chapter||
hadith|7017|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « À l’approche du Jour de la Résurrection, les rêves du croyant se réaliseront presque toujours, et le rêve d’un croyant fait partie des quarante-six éléments de la prophétie. Tout ce qui relève de la prophétie ne peut jamais être faux. » Muhammad bin Seereen a dit : « Mais c’est moi qui dis cela. » Il a expliqué : « On disait qu’il existe trois types de rêves : le reflet des pensées et des expériences vécues pendant l’éveil, ce que le diable suggère pour effrayer le rêveur, ou une bonne nouvelle venant d’Allah. Donc, si quelqu’un fait un rêve qui lui déplaît, il ne doit pas en parler aux autres, mais se lever et prier. » Il a ajouté : « Il (Abu Huraira) n’aimait pas voir un Ghul (c’est-à-dire un collier de fer autour du cou dans un rêve) et les gens aimaient voir des chaînes (aux pieds dans un rêve). Les chaînes aux pieds symbolisent la constance et la fermeté dans la religion. » Et Abu `Abdullah a dit : « Les Ghuls (colliers de fer) sont utilisés uniquement pour les cous. »
chapter||
hadith|7018|Rapporté par Kharija bin Zaid bin Thabit : Um Al-`Ala, une femme Ansari qui avait prêté allégeance au Messager d’Allah (ﷺ), a dit : « `Uthman bin Maz’un est venu dans notre groupe quand les Ansars ont tiré au sort pour répartir les émigrants parmi eux. Il est tombé malade et nous l’avons soigné jusqu’à sa mort. Ensuite, nous l’avons enveloppé dans ses vêtements. Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu chez nous. Je me suis adressée au défunt en disant : “Qu’Allah te fasse miséricorde, ô Aba As-Sa’ib ! Je témoigne qu’Allah t’a honoré.” Le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Comment le sais-tu ?’ J’ai répondu : ‘Je ne le sais pas, par Allah.’ Il a dit : ‘Quant à lui, la mort lui est venue et je lui souhaite tout le bien de la part d’Allah. Par Allah, même si je suis le Messager d’Allah (ﷺ), je ne sais pas ce qui va m’arriver, ni ce qui vous arrivera.’ » Um Al-`Ala a dit : « Par Allah, je ne témoignerai plus jamais de la droiture de qui que ce soit après cela. » Elle a ajouté : « Plus tard, j’ai vu en rêve une source d’eau qui coulait pour `Uthman. Je suis allée voir le Messager d’Allah (ﷺ) et je lui ai raconté cela. Il a dit : ‘C’est le symbole de ses bonnes actions dont la récompense continue pour lui.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7019|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « (J’ai vu en rêve que) pendant que je me tenais près d’un puits et que j’en tirais de l’eau, soudain Abu Bakr et `Umar sont venus vers moi. Abu Bakr a pris le seau et a tiré un ou deux seaux d’eau, mais il y avait de la faiblesse dans sa manière de tirer, mais Allah lui a pardonné. Ensuite, Ibn Al-Khattab a pris le seau des mains d’Abu Bakr et le seau est devenu très grand dans ses mains. Je n’ai jamais vu un homme aussi fort accomplir un travail aussi difficile que ce qu’a fait `Umar, jusqu’à ce que les gens boivent à leur soif, abreuvent leurs chameaux, puis s’asseyent près de l’eau. »
chapter||
hadith|7020|Rapporté par le père de Salim : À propos du rêve du Prophète où il a vu Abu Bakr et `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai vu (en rêve) que les gens s’étaient rassemblés. Puis Abu Bakr s’est levé et a tiré un ou deux seaux d’eau (d’un puits) et il y avait de la faiblesse dans sa façon de tirer — qu’Allah lui pardonne. Ensuite, Ibn Al-Khattab s’est levé, et le seau est devenu très grand, et je n’ai jamais vu un homme aussi fort accomplir un travail aussi difficile. Il a tiré tellement d’eau que les gens ont bu à leur soif, ont abreuvé leurs chameaux, puis, après avoir étanché leur soif, ils se sont assis près de l’eau. »
hadith|7021|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pendant que je dormais, je me suis vu debout près d’un puits au-dessus duquel il y avait un seau. J’en ai tiré autant de seaux d’eau qu’Allah l’a voulu, puis Ibn Abi Quhafa (Abu Bakr) a pris le seau après moi et a tiré un ou deux seaux pleins, et il y avait de la faiblesse dans sa manière de tirer — qu’Allah lui pardonne. Ensuite, le seau est devenu très grand et `Umar bin Al-Khattab l’a pris. Je n’ai jamais vu un homme aussi fort parmi les gens tirer de l’eau avec autant de force que `Umar, jusqu’à ce que les gens boivent à leur soif, abreuvent leurs chameaux, puis les chameaux se sont assis près de l’eau. »
chapter||
hadith|7022|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Pendant que je dormais, je me suis vu debout au-dessus d’un bassin (puits) en train de donner de l’eau à boire aux gens. Puis Abu Bakr est venu vers moi et a pris le seau pour m’aider, et il a tiré un ou deux seaux pleins, mais il y avait de la faiblesse dans sa façon de tirer — qu’Allah lui pardonne. Ensuite, Ibn Al-Khattab a pris le seau après lui et a continué à puiser de l’eau jusqu’à ce que les gens partent, rassasiés, alors que le bassin débordait encore d’eau. »
chapter||
hadith|7023|Rapporté par Abu Huraira : Nous étions assis avec le Messager d’Allah (ﷺ) quand il a dit : « Pendant que je dormais, je me suis vu au Paradis. Soudain, j’ai vu une femme faire ses ablutions à côté d’un palais. J’ai demandé : “Pour qui est ce palais ?” Ils (les anges) ont répondu : “Il est pour ‘Umar ibn Al-Khattab.” Alors, je me suis souvenu de la jalousie de ‘Umar et je suis vite reparti. » En entendant cela, ‘Umar s’est mis à pleurer et a dit : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Comment pourrais-je imaginer que ma jalousie soit un problème pour toi ? »
hadith|7024|Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « (J’ai vu en rêve que) je suis entré au Paradis, et là, il y avait un palais construit en or ! J’ai demandé : “Pour qui est ce palais ?” Ils (les anges) ont répondu : “Pour un homme des Quraish.” » Le Prophète a ajouté : « Ô Ibn Al-Khattab ! Ce n’est que ta jalousie qui m’a empêché d’y entrer. » ‘Umar a dit : « Comment pourrais-je imaginer que ma jalousie soit un problème pour toi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? »
chapter||
hadith|7025|Rapporté par Abu Huraira : Nous étions assis avec le Messager d’Allah (ﷺ) quand il a dit : « Pendant que je dormais, je me suis vu au Paradis, et là, une femme faisait ses ablutions à côté d’un palais. J’ai demandé : “Pour qui est ce palais ?” Ils ont répondu : “Pour ‘Umar.” Alors, je me suis souvenu de la jalousie de ‘Umar et je suis tout de suite reparti. » ‘Umar a pleuré en entendant cela et a dit : « Que mon père et ma mère soient sacrifiés pour toi, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Comment pourrais-je imaginer que ma jalousie soit un problème pour toi ? »
chapter||
hadith|7026|Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pendant que je dormais, je me suis vu en train de faire le Tawaf autour de la Ka‘ba. Là, j’ai vu un homme à la peau claire tirant sur le rouge, aux cheveux longs et mouillés, entre deux hommes. J’ai demandé : “Qui est-ce ?” Les gens ont répondu : “C’est le fils de Maryam.” Puis j’ai tourné la tête et j’ai vu un autre homme à la peau rouge, au grand corps, aux cheveux bouclés, aveugle de l’œil droit, qui ressemblait à un raisin qui sort. J’ai demandé : “Qui est-ce ?” Ils ont répondu : “C’est Ad-Dajjal.” Ibn Qatan lui ressemble plus que quiconque parmi les gens, et Ibn Qatan était un homme des Bani Al-Mustaliq de Khuza‘a
chapter||
hadith|7027|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : « Pendant que je dormais, j'ai vu qu'on m'apportait un bol rempli de lait. J'en ai bu jusqu'à être rassasié, au point de sentir la fraîcheur du lait couler dans mon corps. Puis j'ai donné ce qu'il restait à `Umar. » Ils ont demandé : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Quelle est l'interprétation de ce rêve ? » Il a répondu : « C'est la connaissance (religieuse). »
chapter||
hadith|7028,7029|
chapter||
hadith|7030,7031|
chapter||
hadith|7032|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Pendant que je dormais, j’ai vu qu’on m’apportait une coupe pleine de lait. J’en ai bu, puis j’ai donné le reste à `Umar bin Al-Khattab. » Ils ont demandé : « Quelle est ton interprétation de ce rêve, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « C’est la connaissance (religieuse). »
chapter||
hadith|7033|Rapporté par Ubaidullah bin Abdullah : J’ai demandé à Ibn Abbas au sujet du rêve du Messager d’Allah qu’il avait mentionné. (voir le hadith suivant)
hadith|7034|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pendant que je dormais, on a mis deux bracelets en or à mes poignets. J’ai eu peur et je n’ai pas aimé cela, mais on m’a permis de les souffler, et ils se sont envolés. J’ai compris que cela symbolisait deux menteurs qui allaient apparaître. » ‘Ubaidullah a dit : « L’un d’eux était Al-`Ansi, qui a été tué par Fairuz au Yémen, et l’autre était Musailama (au Najd). »
chapter||
hadith|7035|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai vu en rêve que j’émigrais de La Mecque vers une terre où il y avait des palmiers-dattiers. J’ai pensé que cela pouvait être la région d’Al-Yamama ou de Hajar, mais en fait, c’était Yathrib (c’est-à-dire Médine). J’ai aussi vu des vaches (qu’on égorgeait) là-bas, mais la récompense donnée par Allah est meilleure que les biens de ce monde. En réalité, ces vaches représentaient les croyants (qui ont été tués) le jour de la bataille d’Uhud, et le bien (que j’ai vu dans le rêve) était le bien, la récompense et la vérité qu’Allah nous a accordés après la bataille de Badr (ou la bataille d’Uhud), et c’était la victoire donnée par Allah à la bataille de Khaybar et la conquête de La Mecque. »
chapter||
hadith|7036,7037|
chapter||
hadith|7038|Rapporté par ‘Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai vu (en rêve) une femme noire aux cheveux ébouriffés sortir de Médine et s’installer à Mahai’a, c’est-à-dire à Al-Juhfa. J’ai interprété cela comme un signe que l’épidémie de Médine allait être transférée à cet endroit (Al-Juhfa). »
chapter||
hadith|7039|Rapporté par ‘Abdullah bin ‘Umar : À propos du rêve du Prophète (ﷺ) à Médine : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai vu (en rêve) une femme noire aux cheveux ébouriffés sortir de Médine et s’installer à Mahai’a. J’ai interprété cela comme (un signe de) l’épidémie de Médine qui allait être transférée à Mahai’a, c’est-à-dire à Al-Juhfa. »
chapter||
hadith|7040|Rapporté par le père de Salim : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai vu (en rêve) une femme noire aux cheveux ébouriffés sortir de Médine et s’installer à Mahai’a. J’ai interprété cela comme (un signe de) l’épidémie de Médine qui allait être transférée à Mahai’a, c’est-à-dire à Al-Juhfa. »
chapter||
hadith|7041|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « J’ai vu en rêve que j’agitais une épée et qu’elle s’est cassée au milieu, et cela représentait les pertes subies par les croyants le jour (de la bataille) d’Uhud. Ensuite, j’ai agité l’épée à nouveau, et elle est devenue meilleure qu’avant, et cela représentait la Conquête (de La Mecque) qu’Allah a réalisée et le rassemblement des croyants. »
chapter||
hadith|7042|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui prétend avoir vu un rêve alors qu’il ne l’a pas vu devra essayer de faire un nœud entre deux grains d’orge, ce qu’il ne pourra pas faire ; et si quelqu’un écoute la conversation de personnes qui ne veulent pas qu’il entende, ou qui s’éloignent de lui, alors du plomb fondu sera versé dans ses oreilles le Jour de la Résurrection ; et celui qui fait une image sera puni le Jour de la Résurrection et on lui demandera d’y insuffler une âme, ce qu’il ne pourra pas faire. » Ibn `Abbas a aussi rapporté un hadith similaire
hadith|7043|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le pire des mensonges, c’est qu’une personne prétende avoir vu un rêve qu’elle n’a pas vu. »
chapter||
hadith|7044|Rapporté par Abu Salama : J’avais l’habitude de faire des rêves qui me rendaient malade, jusqu’à ce que j’entende Abu Qatada dire : « Moi aussi, je faisais des rêves qui me rendaient malade, jusqu’à ce que j’entende le Prophète (ﷺ) dire : “Un bon rêve vient d’Allah. Donc, si l’un de vous fait un rêve qu’il aime, qu’il ne le raconte qu’à une personne qu’il aime. Et s’il fait un rêve qu’il n’aime pas, qu’il demande la protection d’Allah contre son mal et contre le mal de Satan, qu’il crache trois fois (sur sa gauche) et qu’il ne le raconte à personne, ainsi il ne lui fera pas de mal.” »
hadith|7045|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Si l’un de vous fait un rêve qu’il aime, cela vient d’Allah. Qu’il remercie Allah pour cela et qu’il le raconte aux autres. Mais s’il fait un rêve qu’il n’aime pas, cela vient de Satan. Qu’il demande la protection d’Allah contre ce rêve et qu’il ne le raconte à personne, ainsi il ne lui fera pas de mal. »
chapter||
hadith|7046|Rapporté par Ibn `Abbas : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « J’ai vu en rêve un nuage qui faisait de l’ombre. Du beurre et du miel en tombaient, et j’ai vu des gens les ramasser dans leurs mains, certains en prenaient beaucoup, d’autres un peu. Puis, j’ai vu une corde allant de la terre jusqu’au ciel, et j’ai vu que tu (le Prophète) la tenais et montais, puis un autre homme l’a tenue et est monté, puis un troisième a fait de même, puis un quatrième l’a tenue mais la corde s’est rompue, puis elle s’est reconnectée et il est monté. » Abu Bakr a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que mon père soit sacrifié pour toi ! Permets-moi d’interpréter ce rêve. » Le Prophète (ﷺ) lui dit : « Interprète-le. » Abu Bakr dit : « Le nuage qui fait de l’ombre représente l’islam, et le beurre et le miel qui en tombent représentent le Coran, sa douceur qui descend, et certains apprennent beaucoup du Coran, d’autres un peu. La corde qui va du ciel à la terre, c’est la Vérité que tu suis. Tu la suis et Allah t’élève grâce à elle, puis un autre homme la suit et s’élève, puis un autre, puis un autre, mais la corde se rompt, puis se rattache pour lui et il s’élève aussi. Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Que mon père soit sacrifié pour toi ! Ai-je eu raison ou tort ? » Le Prophète répondit : « Tu as eu raison sur une partie et tort sur une autre. » Abu Bakr dit : « Ô Prophète d’Allah ! Par Allah, dis-moi où je me suis trompé. » Le Prophète (ﷺ) dit : « Ne jure pas. »
chapter||
hadith|7047|Rapporté par Samura bin Jundub : Le Messager d’Allah (ﷺ) demandait très souvent à ses compagnons : « L’un de vous a-t-il fait un rêve ? » Alors, ceux qu’Allah voulait faisaient le récit de leur rêve. Un matin, le Prophète (ﷺ) a dit : « La nuit dernière, deux personnes sont venues à moi (en rêve), m’ont réveillé et m’ont dit : “Viens !” Je suis parti avec elles et nous avons vu un homme allongé, et un autre homme se tenait au-dessus de sa tête, tenant une grosse pierre. Il lançait la pierre sur la tête de l’homme, lui causant une blessure. La pierre roulait plus loin, et celui qui l’avait lancée allait la récupérer. Quand il revenait, la tête de l’homme était redevenue comme avant. Il recommençait alors la même chose. J’ai dit à mes deux compagnons : “Subhan Allah ! Qui sont ces deux personnes ?” Ils m’ont dit : “Avance !” Nous avons continué et nous sommes arrivés près d’un homme allongé sur le dos, et un autre homme se tenait au-dessus de sa tête avec un crochet de fer. Il enfonçait le crochet dans un côté de la bouche de l’homme et lui arrachait ce côté du visage jusqu’à la nuque, puis il faisait pareil avec le nez et l’œil, de l’avant vers l’arrière. Ensuite, il passait à l’autre côté du visage et faisait la même chose. À peine avait-il terminé ce côté que l’autre redevenait normal, et il recommençait. J’ai dit à mes deux compagnons : “Subhan Allah ! Qui sont ces deux personnes ?” Ils m’ont dit : “Avance !” Nous avons continué et nous sommes arrivés devant quelque chose qui ressemblait à un four (un grand four en terre pour cuire le pain). Je pense que le Prophète (ﷺ) a dit : “Dans ce four, il y avait beaucoup de bruit et de voix.” Le Prophète (ﷺ) a ajouté : “Nous avons regardé à l’intérieur et vu des hommes et des femmes nus. Une flamme de feu montait vers eux depuis le bas, et quand elle les atteignait, ils criaient fort. J’ai demandé : ‘Qui sont ceux-là ?’ Ils m’ont dit : ‘Avance !’ Nous avons continué et sommes arrivés à une rivière.” Je pense qu’il a dit : “… rouge comme du sang.” Le Prophète (ﷺ) a ajouté : “Dans la rivière, il y avait un homme qui nageait, et sur la berge, un homme avait ramassé beaucoup de pierres. Pendant que l’homme nageait, il s’approchait de celui sur la berge, ouvrait la bouche et l’autre lui lançait une pierre dedans, puis il repartait nager. Il revenait, et la scène se répétait à chaque fois. J’ai demandé à mes deux compagnons : ‘Qui sont ces deux personnes ?’ Ils ont répondu : ‘Avance ! Avance !’ Nous avons continué jusqu’à ce que nous arrivions à un homme d’apparence très repoussante, la plus repoussante que j’aie jamais vue ! À côté de lui, il y avait un feu qu’il attisait en tournant autour. J’ai demandé à mes compagnons : ‘Qui est cet homme ?’ Ils m’ont dit : ‘Avance ! Avance !’ Nous avons continué jusqu’à ce que nous arrivions à un jardin d’une végétation verte et dense, avec toutes sortes de couleurs printanières. Au milieu du jardin, il y avait un homme très grand, dont je voyais à peine la tête tellement il était grand, et autour de lui, il y avait des enfants en si grand nombre que je n’en avais jamais vu autant. J’ai demandé à mes compagnons : ‘Qui est-ce ?’ Ils ont répondu : ‘Avance ! Avance !’ Nous avons continué jusqu’à ce que nous arrivions à un jardin majestueux, immense, plus beau que tout ce que j’avais vu ! Mes deux compagnons m’ont dit : ‘Monte’ et je suis monté. Le Prophète (ﷺ) a ajouté : “Nous avons grimpé jusqu’à atteindre une ville faite de briques d’or et d’argent. Nous sommes allés à sa porte, avons demandé au gardien d’ouvrir, il a ouvert et nous sommes entrés. Nous avons trouvé là des hommes dont un côté du corps était aussi beau que le plus bel homme que vous ayez vu, et l’autre côté aussi laid que le plus laid que vous ayez vu. Mes deux compagnons ont ordonné à ces hommes de se jeter dans la rivière. Il y avait une rivière qui traversait la ville, et son eau était blanche comme du lait. Ces hommes y sont allés, s’y sont plongés, puis sont revenus vers nous, et leur laideur avait disparu, ils étaient dans la meilleure forme.” Le Prophète (ﷺ) a ajouté : “Mes deux compagnons (des anges) m’ont dit : ‘Cet endroit est le Paradis d’Eden, et voici ta place.’ J’ai levé les yeux et j’ai vu un palais comme un nuage blanc ! Mes deux compagnons m’ont dit : ‘Ce palais est ta place.’ J’ai dit : ‘Qu’Allah vous bénisse tous les deux ! Laissez-moi y entrer.’ Ils ont répondu : ‘Pour l’instant, tu n’y entreras pas, mais tu y entreras un jour.’ J’ai dit : ‘J’ai vu beaucoup de choses étonnantes cette nuit. Que signifient toutes ces choses que j’ai vues ?’ Ils ont répondu : ‘Nous allons t’expliquer : Le premier homme dont la tête était blessée par la pierre, c’est celui qui apprend le Coran puis ne le récite plus et n’applique pas ses enseignements, et qui dort en négligeant la prière obligatoire. L’homme dont la bouche, le nez et les yeux étaient déchirés, c’est celui qui sort de chez lui le matin et raconte tant de mensonges qu’ils se répandent partout dans le monde. Les hommes et femmes nus que tu as vus dans une construction ressemblant à un four, ce sont les adultères. L’homme qui nageait dans la rivière et à qui on faisait avaler une pierre, c’est celui qui mange de l’usure (Riba). L’homme à l’apparence repoussante près du feu, c’est Malik, le gardien de l’Enfer. L’homme très grand dans le jardin, c’est Abraham, et les enfants autour de lui sont ceux qui meurent avec Al-Fitra (la foi naturelle).” Le narrateur ajoute : Certains musulmans ont demandé au Prophète : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Et les enfants des polythéistes ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Et aussi les enfants des polythéistes. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Mes deux compagnons ont ajouté : Les hommes que tu as vus à moitié beaux et à moitié laids sont ceux qui ont mélangé de bonnes actions avec de mauvaises, mais Allah leur a pardonné. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|7048|Rapporté par Asma’ : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je serai près de mon Bassin (Kawthar) en attendant ceux qui viendront à moi. Mais certaines personnes seront éloignées de moi, alors je dirai : “Mes compagnons !” Il me sera dit : “Tu ne sais pas, ils sont devenus apostats, ils ont abandonné leur religion.” » (Ibn Abi Mulaika a dit : « Ô Allah, nous cherchons refuge auprès de Toi contre le fait de revenir sur nos pas après avoir connu la religion et contre l’épreuve. »)
hadith|7049|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je vous précéderai au Bassin (Kawthar), et certains hommes parmi vous seront amenés à moi. Quand je voudrai leur donner à boire, ils seront éloignés de force. Alors je dirai : “Ô Seigneur, ce sont mes compagnons !” Et le Tout-Puissant dira : “Tu ne sais pas ce qu’ils ont fait après toi, ils ont introduit des nouveautés dans la religion après ton départ.” »
hadith|7050|Rapporté par Sahl bin Sa`d : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Je vous précéderai au Bassin (Kawthar), et quiconque y viendra boira de son eau, et celui qui en boira n’aura plus jamais soif. Il y aura des gens qui viendront à moi, que je reconnaîtrai et qui me reconnaîtront, mais une barrière sera dressée entre eux et moi. »
hadith|7051|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Je dirai que ces gens font partie de moi. Il me sera dit : “Tu ne sais pas quels changements et quelles nouveautés ils ont introduits après toi.” Alors je dirai : “Qu’ils soient éloignés (de la miséricorde), qu’ils soient éloignés, ceux qui ont modifié (la religion) après moi.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7052|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dit : « Après moi, vous verrez de l’égoïsme (chez les gens) et d’autres choses que vous n’aimerez pas. » Ils ont demandé : « Que nous ordonnes-tu de faire, ô Messager d’Allah (ﷺ), dans ces situations ? » Il a répondu : « Donnez-leur leurs droits (aux dirigeants) et demandez votre droit à Allah. »
hadith|7053|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui n’apprécie pas quelque chose venant de son dirigeant doit patienter, car celui qui désobéit au dirigeant, même un peu, mourra comme ceux qui sont morts avant l’islam (comme des rebelles). »
hadith|7054|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui remarque chez son dirigeant quelque chose qui lui déplaît doit patienter, car celui qui se sépare des musulmans, même un instant, puis meurt, mourra comme ceux qui sont morts avant l’islam (comme des rebelles). »
hadith|7055,7056|
hadith|7057|Rapporté par Usaid bin Hudair : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et lui a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu as nommé telle personne, mais tu ne m’as pas nommé ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Après moi, vous verrez des dirigeants qui ne vous donneront pas vos droits (mais vous devrez leur donner les leurs) et soyez patients jusqu’à ce que vous me retrouviez. »
chapter||
hadith|7058|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu celui qui est véridique et digne de confiance auprès d’Allah (c’est-à-dire le Prophète ﷺ) dire : « La destruction de mes partisans viendra des mains de jeunes hommes issus des Quraysh. »
chapter||
hadith|7059|Rapporté par Zainab bint Jahsh : Le Prophète (ﷺ) s’est réveillé de son sommeil avec le visage rouge et a dit : « Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah. Malheur aux Arabes à cause du grand mal qui s’approche d’eux. Aujourd’hui, une brèche a été faite dans le mur de Gog et Magog, comme ceci. » (Soufyan a montré cela en formant le nombre 90 ou 100 avec ses doigts.) On a demandé : « Serons-nous détruits même s’il y a des gens vertueux parmi nous ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Oui, si le mal augmente. »
hadith|7060|Rapporté par Usama bin Zaid : Un jour, le Prophète (ﷺ) s’est tenu sur l’un des hauts bâtiments de Médine, puis il a dit aux gens : « Voyez-vous ce que je vois ? » Ils ont répondu : « Non. » Il a dit : « Je vois des épreuves tomber sur vos maisons comme la pluie tombe. »
chapter||
hadith|7061|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le temps passera rapidement, les bonnes actions diminueront, l’avarice s’installera dans les cœurs, les épreuves apparaîtront et il y aura beaucoup d’‘Al-Harj’. » Ils ont demandé : « Ô Messager d’Allah ! Qu’est-ce que ‘Al-Harj’ ? » Il a répondu : « Le meurtre ! Le meurtre ! » (Voir hadith n°63, vol)
hadith|7062,7063|
hadith|7064|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « À l’approche de l’Heure, il y aura des jours où la connaissance religieuse disparaîtra et l’ignorance générale se répandra, et il y aura beaucoup de Al-Harj, et Al-Harj signifie tuer. »
hadith|7065|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit... (comme ci-dessus, 185). Et Harj, dans la langue éthiopienne, signifie tuer
hadith|7066|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « À l’approche de l’Heure, il y aura les jours de Al-Harj, et la connaissance religieuse disparaîtra (c’est-à-dire par la mort des savants religieux) et l’ignorance générale se répandra. » Abu Musa a dit : « Al-Harj, dans la langue éthiopienne, signifie tuer. »
hadith|7067|Rapporté par Ibn Mas`ud : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Les gens les plus mauvais seront ceux qui vivront au moment où l’Heure sera établie. »
chapter||
hadith|7068|Rapporté par Az-Zubair bin `Adi : Nous sommes allés voir Anas bin Malik et nous nous sommes plaints des injustices que nous subissions de la part d’Al-Hajjaj. Anas bin Malik a dit : « Soyez patients jusqu’à ce que vous rencontriez votre Seigneur, car chaque période qui viendra après la vôtre sera pire que la précédente. J’ai entendu cela du Prophète ﷺ. »
hadith|7069|Rapporté par Um Salama (l’épouse du Prophète) : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est réveillé une nuit, effrayé, et a dit : « Subhan Allah ! Combien de trésors Allah a fait descendre ! Et combien d’épreuves ont été envoyées ! Qui ira réveiller les femmes qui habitent ces chambres (pour la prière) ? » Il parlait de ses épouses, pour qu’elles prient. Il a ajouté : « Une personne bien habillée dans ce monde peut se retrouver nue dans l’au-delà. »
chapter||
hadith|7070|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui prend les armes contre nous ne fait pas partie de nous. »
hadith|7071|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui prend les armes contre nous ne fait pas partie de nous. »
hadith|7072|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun d’entre vous ne doit pointer une arme vers son frère musulman, car il ne sait pas, Satan pourrait le pousser à le frapper et alors il tomberait dans un trou de feu (l’Enfer). »
hadith|7073|Rapporté par Sufyan : J’ai dit à `Amr : « Ô Abu Muhammad ! As-tu entendu Jabir bin `Abdullah dire : ‘Un homme portant des flèches est passé dans la mosquée et le Messager d’Allah (ﷺ) lui a dit : “Tiens les flèches par la pointe !”’ » `Amr a répondu : « Oui. »
hadith|7074|Rapporté par Jabir : Un homme est passé dans la mosquée en portant des flèches dont les pointes étaient découvertes. Le Prophète lui a ordonné de tenir les pointes en fer pour ne pas blesser un autre musulman
hadith|7075|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si l’un de vous passe dans notre mosquée ou dans notre marché en portant des flèches, il doit tenir les pointes en fer », ou il a dit : « ... il doit bien tenir les pointes dans sa main pour ne pas blesser un musulman avec. »
chapter||
hadith|7076|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète a dit : « Insulter un musulman est une mauvaise action (Fusuq) et le tuer est un acte de mécréance (Kufr). »
hadith|7077|Rapporté par Ibn `Umar : J'ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Ne retournez pas à l’incroyance après moi en frappant (en coupant) le cou les uns des autres. »
hadith|7078|Rapporté par Abu Bakra : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’adressa aux gens et dit : « Savez-vous quel jour nous sommes aujourd’hui ? » Ils répondirent : « Allah et Son Messager savent mieux. » Nous pensions qu’il allait donner un autre nom à ce jour. Le Prophète dit : « N’est-ce pas le jour du sacrifice (An-Nahr) ? » Nous avons répondu : « Oui, ô Messager d’Allah (ﷺ). » Il demanda ensuite : « Quelle est cette ville ? N’est-ce pas la Ville sacrée (La Mecque) ? » Nous avons répondu : « Oui, ô Messager d’Allah (ﷺ). » Il dit alors : « Votre sang, vos biens, votre honneur et vos corps sont sacrés entre vous, tout comme la sainteté de ce jour-ci, dans ce mois-ci, dans cette ville-ci. (Écoutez) Ne vous ai-je pas transmis le message d’Allah ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il dit : « Ô Allah ! Sois témoin. Il incombe donc à ceux qui sont présents de transmettre ce message à ceux qui sont absents, car il se peut que celui à qui le message sera transmis le comprenne mieux que certains de ceux qui l’ont entendu directement. » Le rapporteur ajouta : En effet, cela s’est passé ainsi. Le Prophète (ﷺ) ajouta : « Attention ! Ne redevenez pas des mécréants après moi en frappant (en coupant) le cou les uns des autres. »
hadith|7079|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Attention ! Ne redevenez pas des mécréants après moi en frappant (en coupant) le cou les uns des autres. »
hadith|7080|Rapporté par Jarir : Le Prophète (ﷺ) m’a dit pendant le pèlerinage d’adieu : « Que les gens se taisent et écoutent. » Puis il s’adressa aux gens : « Attention ! Ne redevenez pas des mécréants après moi en frappant (en coupant) le cou les uns des autres. »
chapter||
hadith|7081|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il y aura bientôt des troubles où celui qui sera assis vaudra mieux que celui qui sera debout, et celui qui sera debout vaudra mieux que celui qui marchera, et celui qui marchera vaudra mieux que celui qui courra, et celui qui s’exposera à ces troubles sera détruit par eux. Donc, celui qui peut trouver un abri ou un refuge contre ces troubles, qu’il s’y réfugie. »
hadith|7082|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il y aura des épreuves (dans un avenir proche) où la personne assise sera meilleure que celle qui est debout, celle qui est debout sera meilleure que celle qui marche, et celle qui marche sera meilleure que celle qui court. Celui qui s’expose à ces épreuves sera détruit par elles. Donc, celui qui peut trouver un endroit sûr ou un refuge contre elles, qu’il s’y abrite. »
chapter||
hadith|7083|Rapporté par Al-Hasan : (Al-Ahnaf a dit :) Je suis sorti armé pendant les nuits de l’épreuve (c’est-à-dire la guerre entre `Ali et `Aisha), et Abu Bakra m’a rencontré et m’a demandé : « Où vas-tu ? » J’ai répondu : « J’ai l’intention d’aider le cousin du Messager d’Allah (ﷺ) (c’est-à-dire `Ali). » Abu Bakra a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : ‘Si deux musulmans tirent leurs épées l’un contre l’autre pour se battre, alors tous les deux seront parmi les gens du Feu.’ On a dit au Prophète : ‘C’est compréhensible pour le tueur, mais qu’en est-il de celui qui est tué ?’ Il a répondu : ‘Celui qui est tué avait aussi l’intention de tuer son adversaire.’ » (Voir hadith n°30, vol. 1) Rapporté par Al-Ahnaf : Abu Bakra a dit : Le Prophète (ﷺ) a dit (comme ci-dessus)
chapter||
hadith|7084|Rapporté par Hudhayfa ibn Al-Yaman : Les gens demandaient au Messager d’Allah (ﷺ) des informations sur le bien, mais moi je lui demandais au sujet du mal, de peur d’y être confronté. J’ai donc dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nous vivions dans l’ignorance et dans une situation très difficile, puis Allah nous a apporté ce bien (c’est-à-dire l’islam) ; y aura-t-il un mal après ce bien ? » Il a dit : « Oui. » J’ai demandé : « Y aura-t-il un bien après ce mal ? » Il a répondu : « Oui, mais il sera entaché (il ne sera pas pur). » J’ai demandé : « Quelle sera cette imperfection ? » Il a répondu : « (Il y aura) des gens qui guideront les autres sans suivre ma tradition. Tu approuveras certains de leurs actes et tu en désapprouveras d’autres. » J’ai demandé : « Y aura-t-il un mal après ce bien ? » Il a répondu : « Oui, (il y aura) des gens qui appelleront aux portes du Feu, et quiconque répondra à leur appel sera jeté par eux dans le Feu. » J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! Peux-tu nous les décrire ? » Il a dit : « Ils seront de notre peuple et parleront notre langue. » J’ai demandé : « Que m’ordonnes-tu de faire si cela arrive de mon vivant ? » Il a dit : « Attache-toi au groupe des musulmans et à leur imam (chef). » J’ai demandé : « Et s’il n’y a ni groupe de musulmans ni imam ? » Il a dit : « Éloigne-toi de tous ces groupes, même si tu dois mordre (manger) les racines d’un arbre jusqu’à ce que la mort te surprenne dans cet état. »
chapter||
hadith|7085|Rapporté par Abu Al-Aswad : Une unité de l’armée était recrutée parmi les habitants de Médine et mon nom figurait parmi eux. J’ai alors rencontré `Ikrima, et quand je l’en ai informé, il m’a fortement déconseillé d’y aller et a dit : « Ibn `Abbas m’a raconté qu’il y avait des musulmans qui étaient avec les polythéistes pour augmenter leur nombre contre le Messager d’Allah (ﷺ) (et l’armée musulmane), alors des flèches (de l’armée musulmane) pouvaient en toucher un et le tuer, ou un musulman pouvait le frapper (avec son épée) et le tuer. Alors Allah a révélé : ‘En vérité ! Ceux dont les anges reprennent l’âme alors qu’ils se font du tort à eux-mêmes (en restant parmi les mécréants)...’ »
chapter||
hadith|7086|Rapporté par Hudhayfa : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a transmis deux récits prophétiques, dont l’un s’est déjà réalisé et j’attends l’accomplissement de l’autre. Le Prophète (ﷺ) nous a dit que la vertu de l’honnêteté descendait dans le cœur des hommes (de la part d’Allah), puis ils l’apprenaient à travers le Coran, puis à travers la Sunna (les traditions du Prophète). Le Prophète (ﷺ) nous a aussi expliqué comment cette honnêteté disparaîtra : Il a dit : « L’homme s’endormira et l’honnêteté sera retirée de son cœur, il n’en restera qu’une trace, comme la marque d’une tache sombre ; puis il s’endormira encore, et l’honnêteté diminuera encore plus, jusqu’à ce qu’il n’en reste qu’une trace semblable à une cloque, comme lorsqu’une braise tombe sur le pied et le fait enfler, on verra l’enflure mais il n’y aura rien à l’intérieur. Les gens feront du commerce, mais il y aura à peine une personne digne de confiance. On dira : ‘Dans telle tribu, il y a un homme honnête’, puis plus tard on dira à propos d’un homme : ‘Quel homme sage, poli et fort !’ alors qu’il n’aura même pas la foi équivalente à une graine de moutarde dans son cœur. » Il y a eu un temps où je faisais affaire avec n’importe lequel d’entre vous sans inquiétude : si c’était un musulman, son islam l’obligeait à me payer ce qu’il me devait, et si c’était un chrétien, l’autorité musulmane l’y obligeait. Mais aujourd’hui, je ne traite qu’avec certaines personnes
chapter||
hadith|7087|Rapporté par Salama bin Al-Akwa` : Il a rendu visite à Al-Hajjaj (bin Yusuf). Al-Hajjaj lui a dit : « Ô fils d’Al-Akwa` ! Tu as tourné le dos (c’est-à-dire tu as quitté l’islam) en restant (dans le désert) avec les bédouins. » Salama a répondu : « Non, mais le Messager d’Allah (ﷺ) m’a permis de vivre avec les bédouins dans le désert. » Rapporté par Yazid bin Abi Ubaid : Quand `Uthman bin `Affan a été tué (martyrisé), Salama bin Al-Akwa` est parti dans un endroit appelé Ar-Rabadha, il s’y est marié, a eu des enfants et y est resté jusqu’à quelques jours avant sa mort, quand il est revenu à Médine
hadith|7088|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il viendra un temps où le meilleur bien d’un musulman sera des moutons qu’il emmènera sur les sommets des montagnes et dans les endroits où il pleut, pour fuir avec sa religion les épreuves. »
chapter||
hadith|7089|Rapporté par Anas : Les gens ont commencé à poser trop de questions avec insistance au Prophète (ﷺ). Un jour, il est monté sur la chaire et a dit : « Vous ne me poserez aucune question sans que je vous l’explique. » J’ai regardé à droite et à gauche, et j’ai vu que chaque homme couvrait sa tête avec son vêtement et pleurait. Alors un homme, qui était souvent accusé de ne pas être le fils de son père quand il se disputait, s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Qui est mon père ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Ton père est Hudhaifa. » Ensuite, `Umar s’est levé et a dit : « Nous acceptons Allah comme notre Seigneur, l’islam comme notre religion et Muhammad comme notre Messager, et nous cherchons protection auprès d’Allah contre le mal des épreuves. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je n’ai jamais vu le bien et le mal comme aujourd’hui. Sans aucun doute, le Paradis et l’Enfer m’ont été montrés devant ce mur. » Qatada a dit : Ce hadith était cité comme explication de ce verset : « Ô vous qui croyez ! Ne posez pas de questions sur des choses qui, si elles vous étaient expliquées, pourraient vous causer du tort. »
hadith|7090|Rapporté par Anas : Le hadith ci-dessus a été rapporté par Anas par une autre chaîne, et il a dit (avec ces mots) : « et chaque homme avait la tête enveloppée dans son vêtement et pleurait ». Et il a dit (avec ces mots) : « cherchant protection auprès d’Allah contre le mal des épreuves » ou il a dit : « Je cherche protection auprès d’Allah contre le mal des épreuves. »
hadith|7091|Rapporté par Anas : Le hadith ci-dessus est rapporté de l’autorité d’Anas par une autre chaîne, et il a dit (avec ces mots) : « cherchant protection auprès d’Allah contre le mal des épreuves. »
chapter||
hadith|7092|Rapporté par le père de Salim : Le Prophète (ﷺ) s’est levé à côté de la chaire (et a montré de son doigt vers l’Est) et a dit : « Les épreuves sont là ! Les épreuves sont là, d’où sort le côté de la tête de Satan », ou il a dit : « ...le côté du soleil »
hadith|7093|Rapporté par Ibn `Umar : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’il faisait face à l’Est, dire : « En vérité ! Les épreuves sont là, d’où sort le côté de la tête de Satan »
hadith|7094|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Accorde Tes bénédictions à notre Sham ! Ô Allah ! Accorde Tes bénédictions à notre Yémen. » Les gens ont dit : « Et aussi à notre Najd. » Il a dit : « Ô Allah ! Accorde Tes bénédictions à notre Sham (au nord) ! Ô Allah ! Accorde Tes bénédictions à notre Yémen. » Les gens ont dit : « Ô Messager d’Allah ! Et aussi à notre Najd. » Je pense qu’à la troisième fois, le Prophète (ﷺ) a dit : « Là-bas (au Najd) se trouvent les tremblements de terre et les épreuves, et c’est de là que sort le côté de la tête de Satan. »
hadith|7095|Rapporté par Sa`id bin Jubair : `Abdullah bin `Umar est venu vers nous et nous espérions qu’il allait nous raconter un bon hadith. Mais avant que nous lui demandions, un homme s’est levé et lui a dit : « Ô Abu `Abdur-Rahman ! Raconte-nous les batailles pendant le temps des épreuves, comme Allah dit : — “Et combattez-les jusqu’à ce qu’il n’y ait plus d’épreuves (c’est-à-dire plus d’adoration d’autres qu’Allah).” » (2.193) Ibn `Umar a répondu à l’homme : « Sais-tu ce que signifie les épreuves ? Que ta mère te perde ! Muhammad combattait les polythéistes, car un musulman était mis à l’épreuve dans sa religion (les polythéistes pouvaient le tuer ou l’enchaîner comme prisonnier). Son combat n’était pas comme votre combat, qui est mené pour le pouvoir. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7096|Rapporté par Shaqiq : J’ai entendu Hudhaifa dire : « Alors que nous étions assis avec `Umar, il a dit : ‘Qui parmi vous se souvient de la parole du Prophète (ﷺ) à propos des épreuves ?’ Hudhaifa a dit : ‘Les épreuves d’un homme dans sa famille, ses biens, ses enfants et ses voisins sont effacées par ses prières, la Zakat (et les aumônes), le fait d’ordonner le bien et d’interdire le mal.’ `Umar a dit : ‘Je ne te parle pas de ces épreuves, mais de celles qui viendront comme les vagues de la mer.’ Hudhaifa a dit : ‘Ne t’inquiète pas, chef des croyants, il y a une porte fermée entre toi et elles.’ `Umar a dit : ‘Cette porte sera-t-elle brisée ou ouverte ?’ J’ai dit : ‘Non, elle sera brisée.’ `Umar a dit : ‘Alors elle ne sera jamais refermée.’ J’ai dit : ‘Oui.’ Nous avons demandé à Hudhaifa : ‘Est-ce que `Umar savait ce que représentait cette porte ?’ Il a répondu : ‘Oui, tout comme je sais qu’il fera nuit avant demain matin, car je lui ai rapporté un récit authentique, sans erreur.’ Nous n’avons pas osé demander à Hudhaifa qui était la porte, alors nous avons demandé à Masruq de le faire à notre place. Il a répondu : ‘C’est `Umar.’ »
hadith|7097|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Le Prophète (ﷺ) est sorti vers un des jardins de Médine pour une affaire, et je l’ai suivi. Lorsqu’il est entré dans le jardin, je me suis assis à la porte et je me suis dit : « Aujourd’hui, je serai le gardien de la porte du Prophète, même s’il ne me l’a pas demandé. » Le Prophète (ﷺ) a fait ce qu’il avait à faire, puis il s’est assis sur le rebord construit du puits, a découvert ses jambes et les a laissées pendre dans le puits. Pendant ce temps, Abu Bakr est arrivé et a demandé la permission d’entrer. Je lui ai dit : « Attends que je t’obtienne la permission. » Abu Bakr a attendu dehors et je suis allé voir le Prophète (ﷺ) et j’ai dit : « Ô Prophète d’Allah ! Abu Bakr demande la permission d’entrer. » Il a dit : « Fais-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle qu’il entrera au Paradis. » Abu Bakr est donc entré, s’est assis à la droite du Prophète (ﷺ), a découvert ses jambes et les a laissées pendre dans le puits. Ensuite, `Umar est arrivé et je lui ai dit : « Attends que je t’obtienne la permission. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Fais-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle qu’il entrera au Paradis. » `Umar est donc entré, s’est assis à la gauche du Prophète, a découvert ses jambes et les a laissées pendre dans le puits, de sorte qu’un côté du puits était complètement occupé et qu’il ne restait plus de place pour quelqu’un d’autre. Puis `Uthman est arrivé et je lui ai dit : « Attends que j’obtienne la permission pour toi. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Fais-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle qu’il entrera au Paradis, mais qu’il connaîtra une épreuve. » Quand il est entré, il n’a pas trouvé de place pour s’asseoir avec eux, alors il est allé de l’autre côté du puits, en face d’eux, a découvert ses jambes et les a laissées pendre dans le puits. J’espérais qu’un de mes frères viendrait, alors j’ai invoqué Allah pour sa venue. (Ibn Al-Musaiyab a dit : « J’ai interprété ce récit comme faisant référence à leurs tombes. Les trois premiers sont ensemble et la tombe de `Uthman est séparée des leurs. »)
hadith|7098|Rapporté par Abu Wail : Quelqu’un a dit à Usama : « Ne veux-tu pas parler à cet homme (`Uthman) ? » Usama a répondu : « Je lui ai parlé (en privé) sans être le premier à ouvrir la porte à un mal. Je ne dirai jamais à un dirigeant, qu’il gouverne deux personnes ou plus, qu’il est bon après avoir entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : Un homme sera amené et jeté en Enfer, et il tournera en rond dans le Feu comme un âne autour d’une meule. Tous les gens de l’Enfer se rassembleront autour de lui et lui diront : “Untel ! N’ordonnais-tu pas aux autres de faire le bien et ne leur interdisais-tu pas le mal ?” Il répondra : “J’ordonnais aux autres de faire le bien, mais je ne le faisais pas moi-même, et j’interdisais le mal, mais je le faisais moi-même.” »
chapter||
hadith|7099|Rapporté par Abu Bakra : Pendant la bataille du Chameau, Allah m’a fait profiter d’une parole (que j’avais entendue du Prophète). Quand le Prophète a appris que les gens de Perse avaient fait de la fille de Khosrau leur reine, il a dit : « Un peuple qui confie son pouvoir à une femme ne réussira jamais. »
hadith|7100|Rapporté par Abu Maryam `Abdullah bin Ziyad Al-Aasadi : Quand Talha, Az-Zubair et `Aisha sont partis à Bassora, `Ali a envoyé `Ammar bin Yasir et Hasan bin `Ali, qui sont venus chez nous à Koufa et sont montés sur le minbar. Al-Hasan bin `Ali était en haut du minbar et `Ammar en dessous de lui. Nous nous sommes tous rassemblés devant eux. J’ai entendu `Ammar dire : « `Aisha est partie à Al-Basra. Par Allah ! C’est l’épouse de votre Prophète dans ce monde et dans l’au-delà. Mais Allah vous met à l’épreuve : allez-vous obéir à Allah ou à elle (`Aisha) ? »
hadith|7101|Rapporté par Abu Wail : `Ammar est monté sur le minbar à Koufa, a parlé de `Aisha et de son déplacement à Bassora, puis a dit : « C’est l’épouse de votre Prophète dans ce monde et dans l’au-delà, mais vous êtes mis à l’épreuve à ce sujet. »
hadith|7102,7103,7104|
hadith|7105,7106,7107|
chapter||
hadith|7108|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si Allah envoie un châtiment sur un peuple, il touche toute la population sans distinction, puis ils seront ressuscités (et jugés) selon leurs actes. »
chapter||
hadith|7109|Rapporté par Al-Hasan Al-Basri : Lorsque Al-Hasan bin `Ali a avancé avec des troupes contre Muawiya, `Amr bin Al-As a dit à Muawiya : « Je vois une armée qui ne reculera pas tant que l’autre armée ne reculera pas. » Muawiya a dit : « (Si les musulmans sont tués), qui s’occupera de leurs enfants ? » `Amr bin Al-As a répondu : « Moi, je m’en occuperai. » À ce moment-là, `Abdullah bin 'Amir et `Abdur-Rahman bin Samura ont dit : « Allons voir Muawiya et proposons-lui la paix. » Al-Hasan Al-Basri a ajouté : « Sans aucun doute, j’ai entendu Abu Bakra dire : Une fois, alors que le Prophète parlait aux gens, Al-Hasan (bin `Ali) est venu et le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Ce fils à moi est un chef, et Allah pourrait réconcilier deux groupes de musulmans grâce à lui.’ »
hadith|7110|Rapporté par Harmala : (Le serviteur d’Usama) Usama (bin Zaid) m’a envoyé auprès de `Ali (à Kufa) et m’a dit : « `Ali va te demander : ‘Qu’est-ce qui a empêché ton compagnon de me rejoindre ?’ Tu dois lui répondre : ‘Si tu (`Ali) étais dans la gueule d’un lion, j’aimerais être avec toi, mais dans cette affaire, je ne prendrai pas part.’ » Harmala a ajouté : « `Ali ne m’a rien donné quand je lui ai transmis le message, alors je suis allé voir Hasan, Hussain et Ibn Ja`far, et ils ont chargé mes chameaux de nombreux biens. »
chapter||
hadith|7111|Rapporté par Nafi` : Lorsque les habitants de Médine ont destitué Yazid bin Muawiya, Ibn `Umar a réuni ses amis proches et ses enfants et a dit : « J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : ‘Un drapeau sera planté pour chaque traître le Jour de la Résurrection.’ Nous avons prêté serment d’allégeance à cette personne (Yazid) selon les conditions fixées par Allah et Son Messager, et je ne connais rien de plus déloyal que de combattre quelqu’un à qui on a prêté serment d’allégeance selon ces conditions. Si jamais j’apprends que l’un d’entre vous accepte de destituer Yazid en prêtant serment à quelqu’un d’autre, alors il n’y aura plus de lien entre lui et moi. »
hadith|7112|Rapporté par Abu Al-Minhal : Lorsque Ibn Ziyad et Marwan étaient au Sham et qu'Ibn Az-Zubair a pris le pouvoir à La Mecque, et que les Qurra' (les Khawarij) se sont révoltés à Bassora, je suis parti avec mon père chez Abu Barza Al-Aslami. Nous sommes entrés chez lui alors qu'il était assis à l'ombre d'une pièce en roseaux. Nous nous sommes assis avec lui et mon père a commencé à lui parler en disant : « Ô Abu Barza ! Ne vois-tu pas dans quelle situation difficile les gens se trouvent ? » La première chose que je l'ai entendu dire fut : « Je demande à Allah de me récompenser pour ma colère et mon mépris envers la tribu des Quraysh. Ô vous, les Arabes ! Vous savez très bien que vous étiez dans la misère, peu nombreux et égarés, et qu'Allah vous a sortis de tout cela grâce à l'islam et à Muhammad, jusqu'à vous amener à l'état de prospérité et de bonheur que vous voyez aujourd'hui ; et c'est l'amour de ce bas monde et de ses plaisirs qui a causé la discorde parmi vous. Celui qui est au Sham (c'est-à-dire Marwan), par Allah, ne se bat que pour les biens de ce monde ; et ceux qui sont parmi vous, par Allah, ne se battent que pour les biens de ce monde ; et celui qui est à La Mecque (c'est-à-dire Ibn Az-Zubair), par Allah, ne se bat que pour les biens de ce monde. »
hadith|7113|Rapporté par Abi Waih : Hudhayfa ibn Al-Yaman a dit : « Les hypocrites d'aujourd'hui sont pires que ceux du temps du Prophète, car à cette époque ils faisaient le mal en cachette, alors qu'aujourd'hui ils le font ouvertement. »
hadith|7114|Rapporté par Abi Asha'sha : Hudhayfa a dit : « En réalité, c'était de l'hypocrisie qui existait du vivant du Prophète ﷺ, mais aujourd'hui, c'est de la mécréance après la foi. »
chapter||
hadith|7115|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ a dit : « L'Heure ne viendra pas avant qu'un homme passe devant la tombe de quelqu'un et dise : ‘Comme j'aimerais être à sa place.’ »
chapter||
hadith|7116|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah ﷺ a dit : « L'Heure ne viendra pas avant que les femmes de la tribu de Daus ne tournent autour de Dhi-al-Khalasa en remuant leurs hanches. » Dhi-al-Khalasa était l'idole de la tribu de Daus qu'ils adoraient avant l'islam
hadith|7117|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « L’Heure n’aura pas lieu avant qu’un homme de Qahtan apparaisse et dirige les gens avec son bâton. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7118|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « L’Heure n’aura pas lieu avant qu’un feu ne sorte de la région du Hijaz et éclaire les cous des chameaux à Busra. »
hadith|7119|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Bientôt, le fleuve Euphrate dévoilera un trésor, une montagne d’or. Celui qui sera présent à ce moment-là ne doit rien en prendre. » Al-A'raj rapporte d’Abu Huraira que le Prophète (ﷺ) a dit la même chose, mais il a précisé : « L’Euphrate découvrira une montagne d’or sous lui. »
chapter||
hadith|7120|Rapporté par Haritha bin Wahb : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Faites l’aumône, car viendra un temps où une personne ira de lieu en lieu avec sa charité sans trouver personne pour l’accepter. »
hadith|7121|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « L’Heure n’aura pas lieu (1) avant que deux grands groupes ne se battent, causant de nombreuses pertes de chaque côté, alors qu’ils suivront la même croyance, (2) avant que près de trente menteurs (Dajjals) n’apparaissent, chacun prétendant être le Messager d’Allah (ﷺ), (3) avant que la connaissance religieuse ne disparaisse (par la mort des savants), (4) que les tremblements de terre augmentent, (5) que le temps passe plus vite, (6) que les épreuves se multiplient, (7) que les meurtres augmentent, (8) que la richesse devienne si abondante qu’un riche craindra de ne trouver personne pour accepter sa Zakat, et chaque fois qu’il la proposera à quelqu’un, cette personne dira : “Je n’en ai pas besoin”, (9) que les gens rivalisent pour construire des bâtiments toujours plus hauts, (10) qu’un homme, en passant devant une tombe, dise : “Si seulement j’étais à sa place”, (11) et que le soleil se lève à l’ouest. Quand le soleil se lèvera à l’ouest et que les gens le verront, ils croiront tous, mais ce sera le moment où : (comme Allah l’a dit) “La foi ne servira plus à une âme qui n’avait pas cru auparavant, ni n’aura fait de bien grâce à sa foi.” (6.158) Et l’Heure arrivera alors que deux hommes étaleront un tissu devant eux sans pouvoir le vendre ni le replier ; l’Heure arrivera alors qu’un homme aura trait sa chamelle et emporté le lait sans pouvoir le boire ; l’Heure arrivera avant qu’un homme qui répare un bassin pour ses bêtes ne puisse les abreuver ; et l’Heure arrivera alors qu’une personne aura porté une bouchée à sa bouche sans pouvoir la manger
chapter||
hadith|7122|Rapporté par Al-Mughira bin Shu`ba : Personne n’a posé autant de questions que moi au Prophète (ﷺ) au sujet d’Ad-Dajjal. Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Qu’est-ce qui t’inquiète à son sujet ? » J’ai répondu : « Parce que les gens disent qu’il aura avec lui une montagne de pain et une rivière d’eau (c’est-à-dire qu’il aura beaucoup de nourriture et d’eau). » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Non, il est trop avare pour qu’Allah lui accorde cela. » (Mais c’est seulement pour éprouver les gens, pour voir s’ils croient en Allah ou en Ad-Dajjal)
hadith|7123|Rapporté par Ibn 'Umar (ra) : Le Prophète (ﷺ) a dit (au sujet d’Ad-Dajjal) qu’il n’a qu’un œil, et que son œil droit ressemble à un raisin qui ressort
hadith|7124|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ad-Dajjal viendra et s’installera près de Médine, puis Médine tremblera trois fois, et à ce moment-là, tous les mécréants et les hypocrites quitteront Médine pour aller vers lui. »
hadith|7125|Rapporté par Abu Bakra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La terreur causée par Al-Masih Ad-Dajjal n’entrera pas dans Médine, et à ce moment-là, Médine aura sept portes, et il y aura deux anges à chaque porte pour les garder. »
hadith|7126|Rapporté par Abu Bakra : [comme ci-dessus]
hadith|7127|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé devant les gens, puis il a loué et glorifié Allah comme Il le mérite. Ensuite, il a parlé d’Ad-Dajjal et a dit : « Je vous mets en garde contre lui. Tous les prophètes ont mis en garde leur communauté contre lui, mais je vais vous dire quelque chose à son sujet qu’aucun prophète n’a dit à sa communauté : Ad-Dajjal est borgne, alors qu’Allah ne l’est pas. »
hadith|7128|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pendant que je dormais, je me suis vu en rêve en train de faire le Tawaf autour de la Ka`ba. J’ai vu un homme à la peau claire tirant sur le roux, aux cheveux lisses, de l’eau coulait de sa tête. J’ai demandé : “Qui est-ce ?” On m’a répondu : “C’est le fils de Maryam.” Ensuite, j’ai vu un autre homme, très grand, à la peau rouge, aux cheveux crépus, aveugle d’un œil. Son œil ressemblait à un raisin qui sort de l’orbite. On m’a dit : “C’est Ad-Dajjal.” Le Prophète (ﷺ) a ajouté : “Il ressemblait le plus à Ibn Qatan, un homme de la tribu de Khuza`a.” »
hadith|7129|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dans sa prière demander la protection d’Allah contre les épreuves d’Ad-Dajjal
hadith|7130|Rapporté par Hudhaifa : Le Prophète (ﷺ) a dit à propos d’Ad-Dajjal qu’il aura avec lui de l’eau et du feu : ce qui semblera être du feu sera en réalité de l’eau froide, et ce qui semblera être de l’eau sera en fait du feu
hadith|7131|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun prophète n’a été envoyé sans avertir sa communauté contre le menteur borgne (Ad-Dajjal). Attention ! Il est aveugle d’un œil, alors que votre Seigneur ne l’est pas, et il sera écrit entre ses yeux le mot “Kafir” (c’est-à-dire mécréant). » (Ce hadith est aussi rapporté par Abu Huraira et Ibn `Abbas)
chapter||
hadith|7132|Rapporté par Abu Sa`id : Un jour, le Messager d'Allah (ﷺ) nous a raconté un long récit au sujet d’Ad-Dajjal. Parmi ce qu’il nous a dit, il y avait : « Ad-Dajjal viendra, mais il lui sera interdit d’entrer dans les cols montagneux de Médine. Il s’installera dans une des zones salées proches de Médine, et un homme, qui sera le meilleur ou l’un des meilleurs des gens, viendra à lui. Il dira : “J’atteste que tu es Ad-Dajjal, dont l’histoire nous a été racontée par le Messager d’Allah (ﷺ).” Ad-Dajjal dira alors à ceux qui l’écoutent : “Regardez : si je tue cet homme puis que je lui rends la vie, aurez-vous encore des doutes sur ce que je prétends ?” Ils répondront : “Non.” Alors Ad-Dajjal tuera cet homme puis le fera revivre. L’homme dira : “Par Allah, maintenant je te reconnais encore mieux qu’avant !” Ad-Dajjal essaiera alors de le tuer à nouveau, mais il n’en aura pas le pouvoir
hadith|7133|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il y a des anges aux cols montagneux de Médine, si bien que ni la peste ni Ad-Dajjal ne peuvent y entrer. »
hadith|7134|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ad-Dajjal viendra à Médine et trouvera les anges qui la protègent. Si Allah le veut, ni Ad-Dajjal ni la peste ne pourront s’en approcher. »
chapter||
hadith|7135|Rapporté par Zainab bint Jahsh : Un jour, le Messager d’Allah (ﷺ) est entré chez elle, inquiet, et a dit : « Nul n’a le droit d’être adoré sauf Allah ! Malheur aux Arabes à cause du grand mal qui s’approche d’eux. Aujourd’hui, un trou a été ouvert dans la digue de Gog et Magog, comme ceci. » Le Prophète (ﷺ) a alors formé un cercle avec son index et son pouce. Zainab bint Jahsh a ajouté : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah ! Serons-nous détruits alors qu’il y aura des gens pieux parmi nous ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Oui, si le nombre de personnes mauvaises augmente. »
hadith|7136|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un trou a été ouvert dans la digue de Gog et Magog. » Wuhaib (le sous-narrateur) a montré le chiffre 90 avec son index et son pouce
book||
chapter||
hadith|7137|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Celui qui m’obéit, obéit à Allah, et celui qui me désobéit, désobéit à Allah. Celui qui obéit au dirigeant que je désigne, m’obéit, et celui qui lui désobéit, me désobéit. »
hadith|7138|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « En vérité, chacun de vous est un gardien et chacun est responsable de ce dont il a la charge : Le dirigeant est le gardien de son peuple et il est responsable d’eux ; un homme est le gardien de sa famille et il en est responsable ; une femme est la gardienne du foyer de son mari et de ses enfants, et elle en est responsable ; et le serviteur est le gardien des biens de son maître et il en est responsable. Oui, chacun de vous est un gardien et responsable de ce dont il a la charge. »
chapter||
hadith|7139|Rapporté par Muhammad bin Jubair bin Mut`im : Alors qu’il faisait partie d’une délégation de Quraish chez Muawiya, celui-ci apprit que `Abdullah bin `Amr avait dit qu’il y aurait un roi issu de la tribu de Qahtan. Muawiya se mit alors très en colère. Il se leva, puis, après avoir glorifié et loué Allah comme Il le mérite, dit : « Pour continuer, j’ai appris que certains d’entre vous rapportent des choses qui ne sont ni dans le Livre d’Allah, ni mentionnées par le Messager d’Allah (ﷺ). Ces gens-là sont les ignorants parmi vous. Méfiez-vous de ces désirs vains qui égarent ceux qui les suivent. J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : ‘Cette affaire (du califat) restera entre les Quraish, et personne ne se rebellera contre eux sans qu’Allah ne le fasse tomber à terre, tant qu’ils respectent les règles et les lois de la religion (l’Islam).’ »
hadith|7140|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Cette affaire (le califat) restera entre les Quraish, même s’il n’en reste que deux. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7141|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ne souhaitez pas être comme quelqu’un, sauf dans deux cas : (1) Un homme à qui Allah a donné des richesses et qui les dépense de façon juste. (2) Un homme à qui Allah a donné la sagesse (la connaissance du Coran et des hadiths), qui agit selon elle et l’enseigne aux autres. »
chapter||
hadith|7142|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Vous devez écouter et obéir à votre dirigeant, même s’il s’agit d’un esclave éthiopien (noir) dont la tête ressemble à un raisin sec. »
hadith|7143|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un voit son dirigeant musulman faire quelque chose qu’il n’approuve pas, il doit faire preuve de patience, car celui qui se sépare du groupe des musulmans, même pour un court instant, puis meurt, mourra comme ceux qui sont morts à l’époque de l’ignorance préislamique (comme des rebelles). »
hadith|7144|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un musulman doit écouter et obéir (aux ordres de son dirigeant) qu’il aime ou non, tant que ces ordres ne l’entraînent pas à désobéir à Allah. Mais si on lui demande de désobéir à Allah, il ne doit ni écouter ni obéir. »
hadith|7145|Rapporté par `Ali : Le Prophète (ﷺ) a envoyé une unité de soldats pour une expédition et a nommé un homme des Ansar comme chef, en leur ordonnant de lui obéir. Pendant la campagne, le chef s’est mis en colère contre eux et a dit : « Le Prophète (ﷺ) ne vous a-t-il pas ordonné de m’obéir ? » Ils ont répondu : « Oui. » Il a dit : « Je vous ordonne de ramasser du bois, d’allumer un feu, puis de vous y jeter. » Ils ont ramassé du bois et allumé un feu, mais au moment de s’y jeter, ils se sont regardés et certains ont dit : « Nous avons suivi le Prophète (ﷺ) pour échapper au feu. Comment pourrions-nous y entrer maintenant ? » Alors qu’ils hésitaient, le feu s’est éteint et la colère de leur chef est retombée. L’événement a été rapporté au Prophète (ﷺ) qui a dit : « S’ils y étaient entrés, ils n’en seraient jamais sortis, car l’obéissance ne concerne que ce qui est bon. »
chapter||
hadith|7146|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Samura : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô `Abdur-Rahman ! Ne cherche pas à devenir dirigeant, car si tu reçois cette responsabilité parce que tu l’as demandée, tu en seras tenu responsable. Mais si on te la donne sans que tu l’aies demandée, tu recevras l’aide d’Allah. Si un jour tu fais un serment et qu’ensuite tu trouves qu’il vaut mieux faire autre chose, alors expie ton serment et fais ce qui est mieux. »
chapter||
hadith|7147|Rapporté par `Abdur-Rahman bin Samura : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô `Abdur-Rahman bin Samura ! Ne cherche pas à devenir dirigeant, car si tu obtiens ce poste parce que tu l’as demandé, tu en seras responsable. Mais si on te le donne sans que tu l’aies demandé, alors tu recevras l’aide d’Allah pour l’assumer. Si jamais tu fais un serment de faire quelque chose et que tu te rends compte ensuite qu’il y a mieux à faire, alors fais ce qui est mieux et compense ton serment. »
chapter||
hadith|7148|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Vous tenez à avoir le pouvoir, mais ce sera une source de regrets pour vous au Jour de la Résurrection. C’est comme une excellente nourrice, mais un sevrage très difficile. »
hadith|7149|Rapporté par Abu Musa : Deux hommes de ma tribu et moi sommes allés voir le Prophète. L’un des deux a dit au Prophète : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nomme-moi gouverneur », et le second a demandé la même chose. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Nous ne confions pas le pouvoir à ceux qui le demandent, ni à ceux qui y tiennent. »
chapter||
hadith|7150|Rapporté par Ma'qil : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Tout homme à qui Allah confie l’autorité sur un peuple et qui ne s’occupe pas d’eux honnêtement ne sentira même pas l’odeur du Paradis. »
hadith|7151|Rapporté par Ma'qil : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si un dirigeant qui a autorité sur des musulmans meurt alors qu’il les trompait, Allah lui interdira le Paradis. »
chapter||
hadith|7152|Rapporté par Tarif Abi Tamima : J’ai vu Safwan, Jundab et les compagnons de Safwan pendant que Jundab donnait des conseils. Ils lui ont demandé : « As-tu entendu quelque chose du Messager d’Allah (ﷺ) ? » Jundab a répondu : « Je l’ai entendu dire : ‘Celui qui fait une bonne action pour se faire remarquer, Allah dévoilera ses intentions le Jour de la Résurrection devant tout le monde. Et celui qui cause des difficultés aux gens, Allah lui causera des difficultés le Jour de la Résurrection.’ » Les gens ont alors dit à Jundab : « Donne-nous un conseil. » Il a dit : « La première partie du corps humain à se purifier, c’est le ventre. Donc, celui qui peut ne manger que de la nourriture bonne (halal et gagnée honnêtement), qu’il le fasse. Et celui qui peut faire en sorte qu’il n’y ait rien entre lui et le Paradis, même pas le fait de verser une poignée de sang (c’est-à-dire tuer quelqu’un), qu’il le fasse. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7153|Rapporté par Anas bin Malik : Alors que le Prophète (ﷺ) et moi sortions de la mosquée, un homme nous a rencontrés à la porte. Il a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Quand viendra l’Heure ? » Le Prophète (ﷺ) lui a demandé : « Qu’as-tu préparé pour cela ? » L’homme a eu peur et s’est senti gêné, puis il a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je n’ai pas préparé beaucoup de jeûnes, de prières ou d’aumônes, mais j’aime Allah et Son Messager. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tu seras avec celui que tu aimes. »
chapter||
hadith|7154|Rapporté par Thabit Al-Bunani : Anas bin Malik a dit à une femme de sa famille : « Connais-tu telle femme ? » Elle a répondu : « Oui. » Il a dit : « Le Prophète (ﷺ) est passé près d’elle alors qu’elle pleurait sur une tombe, et il lui a dit : ‘Crains Allah et sois patiente.’ La femme a répondu au Prophète : ‘Va-t’en, tu ne connais pas mon malheur.’ » Anas a ajouté : « Le Prophète (ﷺ) l’a laissée et est parti. Un homme est passé près d’elle et lui a demandé : ‘Qu’est-ce que le Messager d’Allah (ﷺ) t’a dit ?’ Elle a répondu : ‘Je ne l’ai pas reconnu.’ L’homme a dit : ‘C’était le Messager d’Allah (ﷺ).’ » Anas a ajouté : « Alors cette femme est allée à la porte du Prophète (ﷺ) et il n’y avait pas de gardien, et elle a dit : ‘Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Par Allah, je ne t’avais pas reconnu !’ Le Prophète a dit : ‘C’est vrai, la patience se montre au premier choc du malheur.’ »
chapter||
hadith|7155|Rapporté par Anas : Qais bin Sa`d était pour le Prophète (ﷺ) comme un chef de la police auprès d’un chef
hadith|7156|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) l’a envoyé, puis il a envoyé Mu`adh après lui (comme gouverneurs au Yémen)
hadith|7157|Rapporté par Abu Musa : Un homme s’est converti à l’islam puis est revenu au judaïsme. Mu`adh bin Jabal est arrivé et a vu cet homme avec Abu Musa. Mu`adh a demandé : « Qu’a-t-il, cet homme ? » Abu Musa a répondu : « Il s’est converti à l’islam puis il est revenu au judaïsme. » Mu`adh a dit : « Je ne m’assiérai pas tant que vous ne l’aurez pas tué : c’est le jugement d’Allah et de Son Messager. »
chapter||
hadith|7158|Rapporté par `Abdur Rahman bin Abi Bakra : Abu Bakra a écrit à son fils qui était à Sijistan : « Ne rends pas de jugement entre deux personnes quand tu es en colère, car j’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : Un juge ne doit pas juger entre deux personnes lorsqu’il est en colère. »
hadith|7159|Rapporté par Abu Mas`ud Al-Ansari : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Par Allah, je n’arrive pas à assister à la prière du matin en groupe parce que untel (Mu`adh bin Jabal) rallonge trop la prière quand il la dirige. » Je n’ai jamais vu le Prophète (ﷺ) aussi en colère en donnant un conseil que ce jour-là. Il a alors dit : « Ô gens ! Certains d’entre vous font fuir les autres des bonnes actions, comme la prière. Donc, si l’un d’entre vous dirige la prière, qu’il la raccourcisse, car parmi les fidèles il y a des personnes âgées, des faibles et des gens occupés. »
hadith|7160|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Il avait divorcé de sa femme pendant ses règles. `Umar en a parlé au Prophète. Le Messager d’Allah s’est mis en colère et a dit : « Il doit reprendre sa femme et la garder avec lui jusqu’à ce qu’elle soit purifiée, puis attendre qu’elle ait ses prochaines règles et qu’elle en soit purifiée à nouveau. Ensuite, s’il veut encore divorcer, il pourra le faire. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7161|Rapporté par `Aisha : Hind bint `Utba bin Rabi`a est venue et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Par Allah, il n’y avait pas de famille sur terre que je voulais voir humiliée plus que la tienne, mais aujourd’hui il n’y a pas de famille que je souhaite voir honorée plus que la tienne. » Hind a ajouté : « Abu Sufyan est avare. Est-ce un péché si je prends de ses biens pour nourrir nos enfants ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’y a pas de mal à ce que tu leur donnes à manger de façon juste et raisonnable. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7162|Rapporté par Anas bin Malik : Lorsque le Prophète (ﷺ) a voulu écrire aux Byzantins, les gens lui ont dit : « Ils ne lisent une lettre que si elle est scellée. » Alors le Prophète (ﷺ) a pris une bague en argent – je vois encore son éclat dans mon esprit – et il y était gravé : « Muhammad, Messager d’Allah »
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|7163|Rapporté par 'Abdullah bin As-Sa'di : Quand il est allé voir 'Umar pendant son califat, 'Umar lui a dit : « N’ai-je pas entendu dire que tu fais certains travaux pour les gens mais que tu refuses d’être payé ? » 'Abdullah a ajouté : J’ai répondu : « Oui. » 'Umar a demandé : « Pourquoi fais-tu cela ? » J’ai dit : « J’ai des chevaux, des esclaves et je vis dans l’aisance, et je souhaite que mon salaire soit offert comme aumône aux musulmans. » 'Umar a dit : « Ne fais pas cela, car j’ai voulu faire comme toi. Le Messager d’Allah (ﷺ) me faisait des cadeaux et je lui disais : “Donne-le à quelqu’un qui en a plus besoin que moi.” Un jour, il m’a donné de l’argent et j’ai dit : “Donne-le à quelqu’un qui en a plus besoin que moi.” Alors le Prophète (ﷺ) a dit : “Prends-le, garde-le avec toi, puis donne-le en aumône. Prends ce qui t’arrive sans que tu le recherches ni le demandes ; sinon, ne cherche pas à l’obtenir toi-même.” »
hadith|7164|Rapporté par 'Abdullah bin 'Umar : J’ai entendu 'Umar dire : « Le Prophète (ﷺ) me donnait parfois de l’argent (une allocation) et je lui disais : “Donne-le à quelqu’un qui en a plus besoin que moi.” Un jour, il m’a donné de l’argent et j’ai dit : “Donne-le à quelqu’un qui en a plus besoin que moi.” Le Prophète (ﷺ) m’a dit : “Prends-le, garde-le avec toi, puis donne-le en aumône. Prends ce qui t’arrive sans que tu le recherches ni le demandes ; prends-le, mais ne cherche pas à obtenir ce qu’on ne t’a pas donné.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7165|Rapporté par Sahl bin Sa`d : J’ai été témoin d’un mari et de sa femme impliqués dans une affaire de Lian. Ensuite, le divorce a été prononcé. J’avais alors quinze ans
hadith|7166|Rapporté par Sahl (le frère de Bani Sa`ida) : Un homme des Ansar est venu voir le Prophète (ﷺ) et lui a dit : « Si un homme trouve un autre homme avec sa femme, doit-il le tuer ? » Cet homme et sa femme ont alors fait le Lian dans la mosquée pendant que j’étais présent
chapter||
chapter_intro||
hadith|7167|Rapporté par Abu Huraira : Un homme est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’il était dans la mosquée, et il l’a interpellé en disant : « Ô Messager d’Allah ! J’ai commis un acte sexuel interdit. » Le Prophète (ﷺ) a détourné son visage, mais lorsque l’homme a témoigné contre lui-même à quatre reprises, le Prophète (ﷺ) lui a dit : « Es-tu fou ? » L’homme a répondu : « Non. » Alors le Prophète (ﷺ) a dit à ses compagnons : « Emmenez-le et lapidez-le à mort. »
hadith|7168|Rapporté par Jabir bin Abdullah : J’étais parmi ceux qui l’ont lapidé au Musalla à Médine
chapter||
hadith|7169|Rapporté par Um Salama : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Je ne suis qu’un être humain, et vous venez à moi avec vos litiges ; il se peut que l’un de vous présente son cas de façon plus convaincante que l’autre, et je rends mon jugement selon ce que j’entends. Donc, si jamais je juge par erreur et que je donne le droit d’un frère à un autre, alors ce dernier ne doit pas le prendre, car je ne lui donne en réalité qu’un morceau de Feu. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7170|Rapporté par Abu Qatada : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit le jour de la bataille de Hunayn : « Celui qui a tué un mécréant et en apporte la preuve ou un témoin, alors ses armes et ses biens lui appartiendront. » Je me suis levé pour chercher un témoin qui attesterait que j’avais tué un mécréant, mais je n’en ai pas trouvé et je me suis assis. Ensuite, j’ai pensé que je devrais en parler au Messager d’Allah (ﷺ). Quand je l’ai fait, un homme parmi ceux qui étaient assis avec lui a dit : « Les armes de la personne tuée dont il parle sont avec moi, alors s’il te plaît, règle cela pour lui. » Abu Bakr a dit : « Non, il ne donnera pas les armes à un Qouraychite et privera l’un des lions d’Allah qui combat pour Allah et Son Messager. » Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est alors levé et me les a données. J’ai acheté un jardin avec leur prix, et ce fut mon premier bien acquis grâce au butin de guerre. Les gens du Hijaz disaient : « Un juge ne doit pas rendre un jugement selon sa propre connaissance, qu’il ait été témoin au moment où il était juge ou avant. » Et si un plaideur fait un aveu en faveur de son adversaire devant le tribunal, selon certains savants, le juge ne doit pas rendre de jugement contre lui tant que ce dernier n’a pas appelé deux témoins pour attester de son aveu. Certains gens d’Irak disaient : « Un juge peut juger selon ce qu’il entend ou ce dont il est témoin (l’aveu du plaideur) devant le tribunal, mais si l’aveu a lieu en dehors du tribunal, il ne doit pas juger sauf si deux témoins attestent de l’aveu. » Certains disaient : « Un juge peut juger selon sa propre connaissance de l’affaire car il est digne de confiance, et le témoin n’est là que pour révéler la vérité. La connaissance du juge est supérieure à celle du témoin. » D’autres disaient : « Un juge ne peut juger selon sa connaissance que dans les affaires de biens, mais pas dans les autres cas. » Al-Qasim disait : « Un juge ne doit pas rendre un jugement selon sa propre connaissance si les autres ne savent pas ce qu’il sait, même si sa connaissance est supérieure à celle d’un témoin, car il pourrait alors s’exposer à des soupçons de la part des musulmans et provoquer chez eux des doutes injustifiés. »
hadith|7171|Rapporté par `Ali bin Husain : Safiya bint Huyai est venue voir le Prophète (dans la mosquée), et lorsqu’elle est repartie, le Prophète (ﷺ) l’a accompagnée. Deux hommes des Ansar sont alors passés près d’eux et le Prophète les a appelés en disant : « C’est Safiya ! » Les deux hommes ont dit : « Gloire à Allah ! » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Satan circule dans le corps humain comme le sang. »
chapter||
hadith|7172|Rapporté par Abu Burda : Le Prophète (ﷺ) a envoyé mon père et Mu`adh bin Jabal au Yémen et leur a dit : « Facilitez la vie aux gens et ne leur compliquez pas les choses, annoncez-leur de bonnes nouvelles et ne les repoussez pas (c’est-à-dire ne rendez pas les bonnes actions détestables), et travaillez ensemble dans la coopération et la compréhension mutuelle. » Abu Musa a dit au Messager d’Allah (ﷺ) : « Dans notre pays, il y a une boisson alcoolisée spéciale appelée Al-Bit’ qui est préparée pour être bue. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Toute boisson enivrante est interdite. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7173|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Libérez les captifs et acceptez les invitations. »
chapter||
hadith|7174|Rapporté par Abu Humaid Al-Sa`idi : Le Prophète (ﷺ) a nommé un homme de la tribu de Bani Asad, appelé Ibn Al-Utabiyya, pour collecter la Zakat. Quand il est revenu avec l’argent, il a dit au Prophète : « Ceci est pour toi et ceci m’a été offert en cadeau. » Le Prophète (ﷺ) s’est levé sur la chaire (Sufyan a dit qu’il est monté sur la chaire), et après avoir glorifié et loué Allah, il a dit : « Qu’arrive-t-il à l’employé que nous envoyons collecter la Zakat, qui revient en disant : “Ceci est pour toi et cela est pour moi” ? Pourquoi n’est-il pas resté chez son père et sa mère pour voir s’il aurait reçu des cadeaux ou non ? Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, quiconque prend quelque chose de façon illégale le portera le Jour de la Résurrection sur son cou : si c’est un chameau, il grognera ; si c’est une vache, elle meuglera ; et si c’est un mouton, il bêlera ! » Le Prophète (ﷺ) a ensuite levé les deux mains jusqu’à ce que nous voyions la blancheur de ses aisselles et il a dit : « Sans aucun doute ! N’ai-je pas transmis le Message d’Allah ? » Et il l’a répété trois fois
chapter||
hadith|7175|Rapporté par Ibn `Umar : Salim, l’esclave affranchi d’Abu Hudhaifa, dirigeait la prière pour les premiers Muhajirin (émigrants) et les compagnons du Prophète (ﷺ) dans la mosquée de Quba. Parmi ceux qui priaient derrière lui, il y avait Abu Bakr, `Umar, Abu Salama et Amir bin Rabi`a
chapter||
hadith|7176,7177|
chapter||
hadith|7178|Rapporté par Muhammad bin Zaid bin `Abdullah bin `Umar : Certaines personnes ont dit à Ibn `Umar : « Quand nous sommes devant nos dirigeants, nous disons du bien d’eux, mais quand nous partons, nous disons le contraire. » Ibn `Umar a dit : « Nous considérions cela comme de l’hypocrisie. »
hadith|7179|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le pire des hommes est celui qui a deux visages, qui va voir certains avec un visage et d’autres avec un autre visage. »
chapter||
hadith|7180|Rapporté par `Aisha : Hind (bint `Utba) a dit au Prophète (ﷺ) : « Abu Sufyan est un homme avare et j’ai besoin de prendre un peu de son argent. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Prends raisonnablement ce qui est suffisant pour toi et tes enfants. »
chapter||
hadith|7181|Rapporté par Um Salama (l’épouse du Prophète) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a entendu des gens se disputer devant la porte de sa maison, alors il est sorti vers eux et a dit : « Je ne suis qu’un être humain, et des personnes viennent me voir pour régler leurs différends. Il se peut que l’un d’entre vous soit plus convaincant que l’autre, et que je pense qu’il dit la vérité et que je tranche en sa faveur. Si jamais je rends un jugement en faveur de quelqu’un qui prend ainsi le droit d’un autre musulman sans raison, alors ce qu’il prend n’est qu’un morceau de Feu, à lui de le prendre ou de le laisser. »
hadith|7182|Rapporté par `Aisha : `Utba bin Abi Waqqas a dit à son frère Sa`d bin Abi Waqqas : « Le fils de la servante de Zam`a est de moi, alors prends-le sous ta garde. » Ainsi, l’année de la conquête de La Mecque, Sa`d l’a pris et a dit : « C’est le fils de mon frère, que mon frère m’a demandé de prendre sous ma garde. » `Abd bin Zam`a s’est alors levé devant lui et a dit : « C’est mon frère et le fils de la servante de mon père, il est né dans le lit de mon père. » Ils ont donc présenté leur affaire devant l’Envoyé d’Allah (ﷺ). Sa`d a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ce garçon est le fils de mon frère et il me l’a confié. » `Abd bin Zam`a a dit : « Ce garçon est mon frère et le fils de la servante de mon père, il est né dans le lit de mon père. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le garçon est pour toi, ô `Abd bin Zam`a ! » Puis l’Envoyé d’Allah a ajouté : « L’enfant appartient au propriétaire du lit, et la pierre est pour l’adultère. » Il a ensuite dit à Sauda bint Zam`a : « Voile-toi devant lui », car il avait remarqué que l’enfant ressemblait à `Utba. Le garçon ne l’a plus jamais vue jusqu’à sa mort
chapter||
hadith|7183,7184|
chapter||
chapter_intro||
hadith|7185|Rapporté par Um Salama : Le Prophète (ﷺ) a entendu des gens se disputer près de sa porte, alors il est sorti vers eux et a dit : « Je ne suis qu’un être humain, et des personnes viennent à moi pour régler leurs différends. Il se peut que l’un d’eux expose son cas de façon plus convaincante que l’autre, et je rends alors un jugement en sa faveur en pensant qu’il dit la vérité. Donc, si je donne par erreur le droit d’un musulman à un autre, ce bien sera en réalité un morceau de Feu, à chacun de choisir de le prendre ou de le laisser. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7186|Rapporté par Jabir : Le Prophète (ﷺ) a appris que l’un de ses compagnons avait promis d’affranchir son esclave après sa mort, mais comme il n’avait aucun autre bien que cet esclave, le Prophète (ﷺ) a vendu l’esclave pour 800 dirhams et a envoyé l’argent à ce compagnon
chapter||
hadith|7187|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé une unité de l’armée dirigée par Usama bin Zaid, et les gens ont critiqué son commandement. Le Prophète (ﷺ) a dit aux gens : « Si vous critiquez son commandement maintenant, vous critiquiez déjà celui de son père auparavant. Par Allah, son père méritait ce poste et il faisait partie des personnes que j’aimais le plus, et maintenant son fils (Usama) est aussi l’un de ceux que j’aime le plus après lui. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7188|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La personne la plus détestée par Allah est celle qui se dispute le plus. »
chapter||
hadith|7189|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a envoyé (une unité de l’armée sous le commandement de) Khalid bin Al-Walid pour combattre la tribu de Bani Jadhima. Ces gens n’arrivaient pas à dire “Aslamna”, mais disaient : “Saba’na ! Saba’na !” Khalid a continué à en tuer certains et à en faire prisonniers d’autres, puis il a donné un prisonnier à chacun de nous et a ordonné à chacun de tuer son prisonnier. J’ai dit : « Par Allah, je ne tuerai pas mon prisonnier et aucun de mes compagnons ne tuera le sien ! » Nous avons ensuite parlé de cela au Prophète (ﷺ) et il a dit : « Ô Allah ! Je me désavoue de ce qu’a fait Khalid bin Al-Walid », et il l’a répété deux fois
chapter||
hadith|7190|Rapporté par Sahl bin Sa`d As-Saidi : Il y a eu une dispute parmi les Bani `Amr, et quand le Prophète en a été informé, il a accompli la prière du Zuhr puis il est parti pour réconcilier les gens. Entre-temps, l’heure de la prière de `Asr est arrivée, Bilal a appelé à la prière puis a fait l’Iqama et a demandé à Abu Bakr de diriger la prière. Abu Bakr s’est avancé. Le Prophète (ﷺ) est arrivé alors qu’Abu Bakr priait encore. Il est entré dans les rangs jusqu’à se tenir derrière Abu Bakr au premier rang. Les gens ont commencé à taper dans leurs mains. D’habitude, Abu Bakr, quand il priait, ne regardait jamais autour de lui avant d’avoir fini, mais cette fois, voyant que les gens n’arrêtaient pas de taper dans leurs mains, il a regardé et a vu le Prophète (ﷺ) derrière lui. Le Prophète (ﷺ) lui a fait signe de continuer en agitant la main. Abu Bakr est resté un moment, remerciant Allah pour ce que le Prophète (ﷺ) avait dit, puis il a reculé en marchant à reculons. Quand le Prophète a vu cela, il s’est avancé et a dirigé la prière. Quand il a terminé, il a dit : « Ô Abu Bakr ! Qu’est-ce qui t’a empêché de continuer la prière après que je t’ai fait signe de le faire ? » Abu Bakr a répondu : « Il ne convient pas au fils d’Abi Quhafa de diriger la prière devant le Prophète (ﷺ). » Puis le Prophète (ﷺ) a dit aux gens : « Si un problème survient pendant la prière, que les hommes disent : Subhan Allah ! et que les femmes tapent dans leurs mains. »
chapter||
hadith|7191|Rapporté par Zaid bin Thabit : Abu Bakr m’a fait venir à cause du grand nombre de morts lors de la bataille d’Al-Yamama, alors que `Umar était assis avec lui. Abu Bakr m’a dit : `Umar est venu me voir et m’a dit : “Beaucoup de lecteurs du Coran ont été tués le jour de la bataille d’Al-Yamama, et j’ai peur que cela continue sur d’autres champs de bataille, ce qui pourrait entraîner la perte d’une grande partie du Coran. Je pense donc qu’il serait bon que tu (Abu Bakr) fasses rassembler le Coran.” J’ai dit : “Comment pourrais-je faire quelque chose que le Messager d’Allah (ﷺ) n’a pas fait ?” `Umar a dit : “Par Allah, c’est une bonne chose.” `Umar a continué à insister jusqu’à ce qu’Allah m’ouvre le cœur à cette idée, comme Il l’avait fait pour `Umar, et j’ai alors eu le même avis que lui.” Abu Bakr m’a alors dit (à moi, Zaid) : “Tu es un jeune homme intelligent, nous n’avons aucun doute sur toi, et tu écrivais la Révélation pour le Messager d’Allah (ﷺ). Cherche donc tous les fragments du Coran et rassemble-les dans un seul livre.” Zaid a ajouté : Par Allah, si Abu Bakr m’avait demandé de déplacer une montagne d’un endroit à un autre, cela ne m’aurait pas semblé plus difficile que de rassembler le Coran. J’ai alors dit à `Umar et Abu Bakr : “Comment pouvez-vous faire quelque chose que le Messager d’Allah (ﷺ) n’a pas fait ?” Abu Bakr a répondu : “Par Allah, c’est une bonne chose.” Zaid a ajouté : Il a continué à insister jusqu’à ce qu’Allah m’ouvre le cœur à cette idée, comme Il l’avait fait pour Abu Bakr et `Umar, et j’ai alors eu le même avis qu’eux. J’ai donc commencé à rassembler le Coran à partir des tiges de palmiers sans feuilles, des morceaux de cuir, de peaux et de pierres, et à partir de la mémoire des hommes (qui avaient mémorisé le Coran). J’ai trouvé les derniers versets de la sourate At-Tawba : “Il est certes venu à vous un Messager issu de vous-mêmes…” (9.128-129) chez Khuza`ima ou Abi Khuza`ima, et je les ai ajoutés au reste de la sourate. Les manuscrits du Coran sont restés chez Abu Bakr jusqu’à ce qu’Allah le rappelle à Lui, puis chez `Umar jusqu’à ce qu’Allah le rappelle à Lui, puis chez Hafsa bint `Umar
chapter||
hadith|7192|Rapporté par Abu Laila bin `Abdullah bin `Abdur-Rahman bin Sahl : Sahl bin Abi Hathma et quelques notables de sa tribu ont raconté que `Abdullah bin Sahl et Muhaiyisa sont partis à Khaybar car ils vivaient dans la pauvreté et des conditions difficiles. Ensuite, Muhaiyisa a appris que `Abdullah avait été tué et jeté dans un puits ou une source. Muhaiyisa est allé voir les Juifs et leur a dit : « Par Allah, vous avez tué mon compagnon. » Les Juifs ont répondu : « Par Allah, nous ne l’avons pas tué. » Muhaiyisa est alors retourné auprès des siens et leur a raconté ce qui s’était passé. Lui, son frère aîné Huwaiyisa et `Abdur-Rahman bin Sahl sont allés voir le Prophète (ﷺ). Celui qui était à Khaybar a voulu parler, mais le Prophète (ﷺ) a dit à Muhaiyisa : « L’aîné ! L’aîné ! » c’est-à-dire : « Que le plus âgé d’entre vous parle. » Huwaiyisa a donc parlé en premier, puis Muhaiyisa. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les Juifs doivent soit payer le prix du sang pour votre compagnon décédé, soit se préparer à la guerre. » Après cela, le Messager d’Allah (ﷺ) a écrit une lettre aux Juifs à ce sujet, et ils ont répondu qu’ils ne l’avaient pas tué. Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) a dit à Huwaiyisa, Muhaiyisa et `Abdur-Rahman : « Pouvez-vous prêter serment pour avoir droit au prix du sang ? » Ils ont répondu : « Non. » Il leur a alors dit : « Voulez-vous que nous demandions aux Juifs de jurer devant vous ? » Ils ont répondu : « Mais les Juifs ne sont pas musulmans. » Alors le Prophète d’Allah leur a donné cent chamelles comme prix du sang, de sa propre part. Sahl a ajouté : Quand ces chamelles sont entrées dans la maison, l’une d’elles m’a donné un coup de patte
chapter||
hadith|7193,7194|
chapter||
hadith|7195|Rapporté par Kharija bin Zaid bin Thabit : Zaid bin Thabit a dit : « Le Prophète (ﷺ) m’a ordonné d’apprendre l’écriture des Juifs. J’ai même écrit des lettres pour le Prophète (ﷺ) (aux Juifs) et j’ai aussi lu leurs lettres quand ils lui écrivaient. » Et `Umar a dit en présence de `Ali, `Abdur-Rahman et `Uthman : « Que dit cette femme ? » (la femme n’était pas arabe). `Abdur-Rahman bin Hatib a dit : « Elle t’informe à propos de sa compagne qui a eu des rapports interdits avec elle. » Abu Jamra a dit : « J’étais interprète entre Ibn `Abbas et les gens. » Certains ont dit : « Un dirigeant devrait avoir deux interprètes. »
hadith|7196|Rapporté par `Abdullah bin `Abbas : Abu Sufyan bin Harb lui a raconté qu’Héraclius l’avait convoqué avec les membres d’une caravane de Quraysh, puis avait dit à son interprète : « Dis-leur que je veux poser une question à celui-ci (Abu Sufyan), et s’il essaie de mentir, ils doivent le contredire. » Ensuite, Abu Sufyan a raconté toute l’histoire et a dit qu’Héraclius avait dit à l’interprète : « Dis-lui (Abu Sufyan) : ‘Si ce que tu dis est vrai, alors il (le Prophète) prendra le contrôle de l’endroit sous mes deux pieds.’ »
chapter||
hadith|7197|Rapporté par Abu Humaid As-Sa`idi : Le Prophète (ﷺ) a chargé Ibn Al-Utbiyya de collecter la Zakat auprès des Bani Sulaim. Quand il est revenu avec l’argent, le Messager d’Allah (ﷺ) lui a demandé des comptes. Il a dit : « Ceci est pour toi, et ceci m’a été offert en cadeau. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pourquoi ne restes-tu pas chez ton père ou ta mère pour voir si tu recevras des cadeaux ou non, si tu dis la vérité ? » Ensuite, le Messager d’Allah (ﷺ) s’est levé et a parlé aux gens. Après avoir glorifié et loué Allah, il a dit : « Ensuite : J’emploie certains d’entre vous pour une tâche qu’Allah m’a confiée, puis l’un de vous vient me dire : “Ceci est pour toi et ceci est un cadeau qu’on m’a offert.” Pourquoi ne reste-t-il pas chez son père ou sa mère pour voir s’il recevra des cadeaux ou non, s’il est sincère ? Par Allah, aucun de vous ne prend quoi que ce soit de la Zakat pour lui-même (Hisham a ajouté : de façon illégale) sans qu’il ne rencontre Allah au Jour de la Résurrection en le portant sur son cou ! Je ne veux pas voir aucun d’entre vous rencontrer Allah en portant un chameau qui grogne, une vache qui meugle ou un mouton qui bêle. » Puis le Prophète (ﷺ) a levé les deux mains jusqu’à ce que je voie la blancheur de ses aisselles, et il a dit : « (Sans aucun doute) ! N’ai-je pas transmis le message d’Allah ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7198|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah n’envoie jamais un prophète ni ne confie le califat à un calife sans qu’il ait deux groupes de conseillers : un groupe qui lui conseille de faire le bien et l’encourage à le faire, et un autre groupe qui lui conseille de faire le mal et l’encourage à le faire. Mais la personne protégée (contre ces mauvais conseillers) est celle qu’Allah protège. »
chapter||
hadith|7199,7200|
hadith|7201|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) est sorti un matin froid alors que les Muhajirin (émigrés) et les Ansar creusaient la tranchée. Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Ô Allah ! Le vrai bien, c’est le bien de l’au-delà, alors pardonne aux Ansar et aux Muhajirin. » Ils ont répondu : « Nous sommes ceux qui ont prêté allégeance à Muhammad pour observer le jihad tant que nous sommes en vie. »
hadith|7202|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Chaque fois que nous donnions l’allégeance au Messager d’Allah (ﷺ) pour écouter et obéir, il nous disait : « Dans la mesure de vos capacités. »
hadith|7203|Rapporté par `Abdullah bin Dinar : J’ai vu Ibn `Umar quand les gens se sont rassemblés autour de `Abdul Malik. Ibn `Umar a écrit : « J’ai donné l’allégeance pour écouter et obéir au serviteur d’Allah, `Abdul Malik, chef des croyants, selon les lois d’Allah et les traditions de Son Messager, dans la mesure de mes capacités ; et mes fils aussi donnent la même allégeance. »
hadith|7204|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : J’ai donné l’allégeance au Prophète (ﷺ) pour écouter et obéir, et il m’a dit d’ajouter : « Dans la mesure de mes capacités, et je donnerai de bons conseils à chaque musulman. »
hadith|7205|Rapporté par `Abdullah bin Dinar : Quand les gens ont prêté serment d’allégeance à `Abdul Malik, `Abdullah bin `Umar lui a écrit : « Au serviteur d’Allah, `Abdul Malik, chef des croyants, je donne l’allégeance pour écouter et obéir au serviteur d’Allah, `Abdul Malik, chef des croyants, selon les lois d’Allah et les traditions de Son Messager, dans la mesure de mes capacités ; et mes fils aussi donnent la même allégeance. »
hadith|7206|Rapporté par Yazid : J’ai dit à Salama : « Sur quoi avez-vous prêté allégeance au Prophète ﷺ le jour de al-Houdaybiya ? » Il répondit : « Sur la mort. »
hadith|7207|Rapporté par Al-Miswar bin Makhrama : Le groupe de personnes qu’‘Umar avait choisi comme candidats au califat s’est réuni pour se consulter. ‘Abdur-Rahman leur a dit : « Je ne vais pas me présenter contre vous pour cette affaire, mais si vous le souhaitez, je peux choisir pour vous un calife parmi vous. » Ils ont tous accepté de laisser ‘Abdur-Rahman décider. Quand les candidats lui ont confié cette responsabilité, tout le monde s’est tourné vers lui et personne n’a suivi les autres ni obéi à quelqu’un d’autre après lui. Les gens ont donc suivi ‘Abdur-Rahman et l’ont consulté toutes les nuits jusqu’à la nuit où nous avons donné l’allégeance à ‘Uthman. Al-Miswar (bin Makhrama) a ajouté : ‘Abdur-Rahman est venu me voir après une partie de la nuit et a frappé à ma porte jusqu’à ce que je me lève, puis il m’a dit : « Je vois que tu dors ! Par Allah, ces trois dernières nuits, je n’ai presque pas dormi. Va appeler Az-Zubair et Sa’d. » Je les ai donc appelés pour lui et il les a consultés, puis il m’a dit : « Appelle ‘Ali pour moi. » J’ai appelé ‘Ali et il a eu une conversation privée avec lui jusqu’à très tard dans la nuit. Ensuite, ‘Ali est parti, plein d’espoir d’être choisi comme calife, mais ‘Abdur-Rahman avait une crainte à son sujet. ‘Abdur-Rahman m’a alors dit : « Appelle ‘Uthman pour moi. » Je l’ai appelé et il a continué à lui parler en privé jusqu’à ce que le muezzin interrompe leur discussion en appelant à la prière du Fajr. Quand les gens ont terminé la prière du matin et que le groupe (des six hommes) s’est rassemblé près du minbar, ‘Abdur-Rahman a fait venir tous les Muhajirines (émigrés) et les Ansar présents, ainsi que le chef de l’armée qui avait accompli le Hajj avec ‘Umar cette année-là. Quand tout le monde a été réuni, ‘Abdur-Rahman a dit : « Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah », puis il a ajouté : « Maintenant, ô ‘Ali, j’ai observé l’avis des gens et j’ai vu qu’ils ne considèrent personne égal à ‘Uthman, alors ne t’expose pas au reproche (en t’opposant). » Ensuite, ‘Abdur-Rahman a dit (à ‘Uthman) : « Je te donne l’allégeance à condition que tu suives les lois d’Allah, la tradition du Messager d’Allah ﷺ et celle des deux califes après lui. » Ainsi, ‘Abdur-Rahman lui a donné l’allégeance, suivi par les gens, y compris les Muhajirines, les Ansar, les chefs de l’armée et tous les musulmans
chapter||
hadith|7208|Rapporté par Salama : Nous avons donné l’allégeance au Prophète ﷺ sous l’arbre. Il m’a dit : « Ô Salama ! Ne veux-tu pas donner l’allégeance ? » J’ai répondu : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Je l’ai déjà donnée la première fois. » Il a dit : « Donne-la encore une deuxième fois. »
chapter||
hadith|7209|Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah : Un bédouin a donné l’allégeance au Messager d’Allah ﷺ pour l’islam, puis il a eu de la fièvre. Il a alors dit au Prophète ﷺ : « Annule mon allégeance. » Mais le Prophète ﷺ a refusé. Il est revenu vers lui en disant : « Annule mon allégeance. » Mais le Prophète ﷺ a refusé. Ensuite, le bédouin est parti (de Médine). Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Médine est comme un soufflet de forge : elle rejette ses impuretés et garde ce qui est bon et pur. »
chapter||
hadith|7210|Rapporté par ‘Abdullah bin Hisham : qui est né du vivant du Prophète ﷺ, sa mère, Zainab bint Humaid, l’a emmené auprès du Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Prends son allégeance (pour l’islam). » Le Prophète ﷺ a dit : « Il (‘Abdullah bin Hisham) est encore un petit enfant », puis il a passé sa main sur sa tête et a invoqué Allah pour lui. ‘Abdullah bin Hisham avait l’habitude d’égorger un mouton en sacrifice pour toute sa famille
chapter||
hadith|7211|Rapporté par Jabir bin ‘Abdullah : Un bédouin a donné l’allégeance au Messager d’Allah ﷺ pour l’islam. Ensuite, il a eu de la fièvre à Médine, il est venu voir le Messager d’Allah ﷺ et a dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Annule mon allégeance. » Mais le Messager d’Allah ﷺ a refusé. Il est revenu vers lui et a dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Annule mon allégeance. » Mais le Prophète ﷺ a refusé. Il est revenu une troisième fois et a dit : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Annule mon allégeance. » Mais le Prophète ﷺ a refusé. Finalement, le bédouin est parti (de Médine), et le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Médine est comme un soufflet de forge : elle rejette ses impuretés et garde ce qui est bon et pur. »
chapter||
hadith|7212|Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Il y aura trois types de personnes à qui Allah ne parlera pas le Jour de la Résurrection, Il ne les purifiera pas de leurs péchés et ils auront un châtiment douloureux : (1) un homme qui possède de l’eau en surplus sur un chemin et qui la refuse aux voyageurs ; (2) un homme qui donne son allégeance à un imam (dirigeant) uniquement pour des intérêts matériels : s’il obtient ce qu’il veut, il respecte son engagement, sinon il ne le tient pas ; (3) un homme qui vend quelque chose à un autre après la prière de l’`Asr et jure faussement par Allah qu’on lui en a offert un certain prix, ce qui pousse l’acheteur à le croire et à acheter, alors qu’en réalité il n’a jamais reçu une telle offre. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7213|Rapporté par ‘Ubada ibn As-Samit : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dit alors que nous étions réunis : « Donnez-moi le serment d’allégeance pour : (1) ne rien associer à Allah dans l’adoration, (2) ne pas voler, (3) ne pas commettre de relations sexuelles illicites, (4) ne pas tuer vos enfants, (5) ne pas accuser injustement une personne innocente (et répandre cette accusation), (6) ne pas désobéir lorsqu’on vous ordonne de faire le bien. » Le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Celui d’entre vous qui respecte son engagement aura sa récompense auprès d’Allah, et celui qui commet l’un de ces péchés et reçoit la punition légale ici-bas, cette punition sera une expiation pour lui. Mais celui qui commet l’un de ces péchés et qu’Allah ne dévoile pas, alors cela dépend d’Allah : s’Il veut, Il le punira, et s’Il veut, Il lui pardonnera. » Nous avons donc prêté serment pour cela
hadith|7214|Rapporté par `Aïcha : Le Prophète (ﷺ) prenait l’allégeance des femmes uniquement par des paroles, après avoir récité ce verset sacré : « …qu’elles n’associeront rien à Allah dans l’adoration. » (60.12) Et la main du Messager d’Allah (ﷺ) ne touchait la main d’aucune femme, sauf celle qui était sa captive ou son esclave
hadith|7215|Rapporté par Oum ‘Atiyya : Nous avons prêté allégeance au Prophète (ﷺ) et il m’a récité le verset (60.12) : « qu’elles n’associeront rien à Allah dans l’adoration. » (60.12) Il nous a aussi interdit de crier et de nous lamenter sur les morts. L’une d’entre nous a tendu la main et a dit : « Telle femme a pleuré la mort d’un membre de ma famille et je veux la dédommager pour ses pleurs. » Le Prophète n’a rien répondu, puis elle est partie et revenue. Aucune de ces femmes n’a respecté son engagement, sauf Oum Soulaym, Oum Al-`Ala’, et la fille d’Abi Sabra, l’épouse de Mou’adh, ou la fille d’Abi Sabra et l’épouse de Mou’adh
chapter||
chapter_intro||
hadith|7216|Rapporté par Jabir : Un bédouin est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Prends mon allégeance pour l’islam. » Le Prophète a donc accepté son allégeance pour l’islam. Le lendemain, il est revenu avec de la fièvre et a dit au Prophète (ﷺ) : « Annule mon engagement. » Mais le Prophète (ﷺ) a refusé. Quand le bédouin est parti, le Prophète a dit : « Médine est comme un soufflet de forge : elle rejette ses impuretés et fait ressortir ce qu’il y a de bon et de pur. »
chapter||
hadith|7217|Rapporté par Al-Qasim bin Muhammad : `Aisha a dit : « Oh ma tête ! » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si cela (c’est-à-dire ta mort) arrivait pendant que je suis encore en vie, je demanderais à Allah de te pardonner et j’invoquerais Allah pour toi. » `Aisha a dit : « Oh ma vie qui va s’en aller ! Par Allah, je pense que tu souhaites ma mort, et si cela arrivait, tu passerais le reste de la journée à profiter de la compagnie d’une de tes femmes. » Le Prophète a dit : « Mais moi aussi je pourrais dire : “Oh ma tête !” J’ai envie d’appeler Abu Bakr et son fils et de nommer le premier comme mon successeur, de peur que les gens ne disent ou ne souhaitent autre chose. Allah insistera (pour qu’Abu Bakr devienne calife) et les croyants empêcheront quiconque d’autre de réclamer le califat », ou bien : « ...Allah empêchera quiconque d’autre de réclamer le califat et les croyants insisteront pour qu’Abu Bakr devienne calife. »
hadith|7218|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : On a dit à `Umar : « Vas-tu désigner ton successeur ? » `Umar a dit : « Si je nomme un calife (comme successeur), c’est vrai que quelqu’un de meilleur que moi (c’est-à-dire Abu Bakr) l’a fait, et si je laisse la question ouverte, c’est vrai que quelqu’un de meilleur que moi (c’est-à-dire le Messager d’Allah (ﷺ)) l’a fait aussi. » À ces mots, les gens l’ont félicité. `Umar a dit : « Les gens sont de deux sortes : soit quelqu’un qui tient à prendre le califat, soit quelqu’un qui a peur d’assumer cette responsabilité. J’aimerais être libéré de cette charge, sans recevoir ni récompense ni punition. Je ne veux pas porter le poids du califat dans la mort comme je le porte dans la vie. »
hadith|7219|Rapporté par Anas bin Malik : Il a entendu le deuxième discours de `Umar, qu’il a prononcé alors qu’il était assis sur la chaire le lendemain de la mort du Prophète (ﷺ). `Umar a récité le Tashahhud pendant qu’Abu Bakr restait silencieux. `Umar a dit : « J’aurais aimé que le Messager d’Allah (ﷺ) ait vécu plus longtemps que nous tous, c’est-à-dire qu’il soit le dernier à mourir. Mais si Muhammad est mort, Allah a tout de même laissé parmi vous la lumière grâce à laquelle vous pouvez recevoir la même guidance qu’Allah a donnée à Muhammad. Et Abu Bakr est le compagnon du Messager d’Allah (ﷺ), il est le deuxième des deux dans la grotte. C’est lui qui a le plus de droits parmi les musulmans pour gérer vos affaires. Alors levez-vous et prêtez-lui allégeance. » Certains avaient déjà prêté serment à Abu Bakr dans la salle de Bani Sa`ida, mais le serment du public a été fait à la chaire. J’ai entendu `Umar dire à Abu Bakr ce jour-là : « S’il te plaît, monte sur la chaire », et il a insisté jusqu’à ce qu’Abu Bakr monte, puis tout le monde lui a prêté allégeance
hadith|7220|Rapporté par Jubair bin Mut`im : Une femme est venue voir le Prophète (ﷺ) et lui a parlé de quelque chose, et il lui a dit de revenir le voir. Elle a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Si je viens et que je ne te trouve pas ? » (Comme si elle voulait dire : « ...si tu meurs ? ») Le Prophète a dit : « Si tu ne me trouves pas, alors va voir Abu Bakr. »
hadith|7221|Rapporté par Tariq bin Shihab : Abu Bakr a dit au délégué de Buzakha : « Suivez les traces des chameaux jusqu’à ce qu’Allah montre quelque chose au calife (successeur) de Son Prophète et aux Muhajirin (émigrants), pour que vous puissiez vous excuser. »
chapter||
hadith|7222,7223|
chapter||
chapter_intro||
hadith|7224|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Par Celui qui détient ma vie dans Ses mains, j'étais sur le point de demander qu'on ramasse du bois, puis de demander à quelqu'un de faire l'appel à la prière, puis de demander à quelqu'un de diriger la prière, et ensuite d'aller derrière et de brûler les maisons des hommes qui ne se présentent pas à la prière obligatoire en groupe. Par Celui qui détient ma vie dans Ses mains, si l'un d'entre vous savait qu'il recevrait un os couvert de viande ou deux petits morceaux de viande entre deux côtes, il viendrait à la prière d’‘Isha. »
chapter||
hadith|7225|Rapporté par ‘Abdullah bin Ka‘b bin Malik, qui était le guide de Ka‘b parmi ses fils quand Ka‘b est devenu aveugle : J'ai entendu Ka‘b bin Malik dire : « Quand certaines personnes sont restées en arrière et n'ont pas rejoint le Messager d'Allah (ﷺ) lors de la bataille de Tabuk... » puis il a raconté toute l’histoire et a dit : « Le Messager d'Allah (ﷺ) a interdit aux musulmans de nous parler, alors nous (mes compagnons et moi) sommes restés cinquante nuits dans cette situation, puis le Messager d'Allah (ﷺ) a annoncé qu'Allah avait accepté notre repentir. »
book||
chapter||
hadith|7226|Rapporté par Abu Huraira : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) dire : « Par Celui qui détient ma vie dans Ses mains ! S'il n'y avait pas des hommes qui n'aiment pas être laissés derrière et pour qui je n'ai pas de moyen de transport, je ne resterais jamais à l'écart d’aucune bataille sainte. J’aimerais être martyrisé dans la cause d’Allah, puis revenir à la vie, puis être à nouveau martyrisé, puis revenir à la vie, puis être encore martyrisé, puis ressusciter et être encore martyrisé. »
hadith|7227|Rapporté par Al-A'raj : Abou Hourayra a dit : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Par Celui qui détient ma vie entre Ses mains, j’aimerais combattre pour la cause d’Allah, puis être martyrisé, puis revenir à la vie, puis être martyrisé, puis revenir à la vie, puis être martyrisé, puis revenir à la vie, puis être martyrisé, puis revenir à la vie. » Abou Hourayra répétait ces paroles trois fois et j’en témoigne par serment devant Allah
chapter||
chapter_intro||
hadith|7228|Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si je possédais de l’or équivalent à la montagne de Uhud, j’aimerais qu’il n’en reste pas un seul dinar chez moi après trois jours, si je trouvais quelqu’un pour l’accepter, à part ce que je garderais pour rembourser mes dettes. »
chapter||
hadith|7229|Rapporté par `Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si j’avais su auparavant ce que je viens d’apprendre récemment, je n’aurais pas amené le Hadi avec moi et j’aurais quitté l’état d’Ihram en même temps que les gens. »
hadith|7230|Rapporté par Jabir ibn `Abdullah : Nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ) et nous avons pris l’Ihram pour le Hajj. Nous sommes arrivés à La Mecque le quatrième jour de Dhul-Hijja. Le Prophète (ﷺ) nous a ordonné de faire le Tawaf autour de la Ka`ba et le Sa`i entre As-Safa et Al-Marwa, puis d’utiliser notre Ihram seulement pour la `Umra et de quitter l’état d’Ihram, sauf si nous avions le Hadi avec nous. Aucun de nous n’avait le Hadi, sauf le Prophète (ﷺ) et Talha. `Ali est arrivé du Yémen avec le Hadi. `Ali a dit : « J’ai pris l’Ihram avec la même intention que le Messager d’Allah (ﷺ). » Les gens ont dit : « Comment pouvons-nous aller à Mina alors que nous sommes dans cet état ? » Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si j’avais su auparavant ce que je viens d’apprendre récemment, je n’aurais pas amené le Hadi, et s’il n’était pas avec moi, j’aurais quitté l’Ihram. » Suraqa ibn Malik a rencontré le Prophète (ﷺ) pendant qu’il lançait des cailloux à Jamrat-Al-`Aqaba et a demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Est-ce seulement permis pour nous ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Non, c’est pour toujours. » `Aisha était arrivée à La Mecque alors qu’elle avait ses règles, donc le Prophète (ﷺ) lui a ordonné de faire toutes les étapes du Hajj sauf le Tawaf autour de la Ka`ba, et de ne pas prier tant qu’elle n’était pas purifiée. Quand ils se sont arrêtés à Al-Batha, `Aisha a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Tu repars après avoir fait le Hajj et la `Umra, alors que moi je ne fais que le Hajj ? » Le Prophète (ﷺ) a donc demandé à `Abdur-Rahman ibn Abou Bakr As-Siddiq de l’accompagner à at-Tan`im, et elle a ainsi pu faire la `Umra en Dhul-Hijja après les jours du Hajj
chapter||
hadith|7231|Rapporté par `Aisha : Une nuit, le Prophète (ﷺ) n’arrivait pas à dormir et a dit : « Si seulement un homme pieux parmi mes compagnons me gardait cette nuit. » Soudain, nous avons entendu le bruit des armes. Le Prophète (ﷺ) a alors demandé : « Qui est-ce ? » On répondit : « C’est moi, Sa`d, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Je suis venu te protéger. » Le Prophète (ﷺ) s’est alors endormi profondément, au point que nous l’avons entendu ronfler. Abou `Abdullah a dit : `Aisha a dit : Bilal a dit : « Si seulement je pouvais passer la nuit dans une vallée entourée d’Idhkhir et de Jalil (deux sortes d’herbes) autour de moi (c’est-à-dire à La Mecque). » J’ai ensuite raconté cela au Prophète (ﷺ)
chapter||
hadith|7232|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Il ne faut envier que deux personnes : un homme à qui Allah a donné la connaissance du Coran, et qui le récite jour et nuit, et quelqu’un qui dit : « Si j’avais reçu la même chose, je ferais comme lui » ; et un homme à qui Allah a donné des richesses, et qui les dépense de façon juste, et quelqu’un qui dit : « Si j’avais reçu la même chose, je ferais comme lui. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7233|Rapporté par Anas : Si je n’avais pas entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Vous ne devez pas souhaiter la mort », je l’aurais souhaitée
hadith|7234|Rapporté par Qais : Nous sommes allés rendre visite à Khabbab bin Al-Art, et il avait été marqué au fer à sept endroits sur son corps. Il a dit : « Si le Messager d’Allah (ﷺ) ne nous avait pas interdit de demander la mort à Allah, je l’aurais demandée. »
hadith|7235|Rapporté par Sa`d bin Ubaid (le Mawla de `Abdur-Rahman bin Azhar) : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Aucun de vous ne doit souhaiter la mort, car s’il est une bonne personne, il pourra augmenter ses bonnes actions, et s’il fait le mal, il pourra arrêter et se repentir
chapter||
hadith|7236|Rapporté par Al-Bara' bin `Azib : Le Prophète (ﷺ) portait de la terre avec nous le jour de la bataille d’Al-Ahzab, et j’ai vu que la poussière couvrait la blancheur de son ventre. Il disait : « Ô Allah ! Sans Toi, nous ne serions pas guidés, nous n’aurions pas fait l’aumône, ni prié. Alors, ô Allah ! Fais descendre la tranquillité sur nous, car les chefs des tribus ennemies se sont rebellés contre nous. Et s’ils veulent nous faire du mal (c’est-à-dire nous effrayer et nous combattre), nous ne fuirons pas mais tiendrons bon. » Et le Prophète (ﷺ) élevait la voix en disant cela
chapter||
chapter_intro||
hadith|7237|Rapporté par `Abdullah bin Abi `Aufa : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ne souhaitez pas rencontrer votre ennemi, et demandez à Allah la sécurité (contre tout mal). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7238|Rapporté par Al-Qasim bin Muhammad : Ibn `Abbas a évoqué le cas d’un couple pour lequel le jugement du Lian avait été prononcé. `Abdullah bin Shaddad a demandé : « Est-ce la femme à propos de laquelle le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Si je devais lapider une femme à mort sans preuve contre elle’ ? » Ibn `Abbas a répondu : « Non ! Il s’agissait d’une femme qui, bien qu’étant musulmane, éveillait les soupçons par sa mauvaise conduite évidente. »
hadith|7239|Rapporté par 'Ata : Une nuit, le Prophète (ﷺ) a retardé la prière de `Isha. `Umar est alors allé le voir et lui a dit : « La prière, ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Les femmes et les enfants se sont endormis. » Le Prophète (ﷺ) est sorti avec de l’eau qui coulait de sa tête et a dit : « Si je n’avais pas peur que cela soit difficile pour mes fidèles (ou pour les gens), je leur aurais ordonné de faire la prière de `Isha à ce moment-là. »
hadith|7240|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si je n’avais pas peur que cela soit difficile pour mes fidèles, je leur aurais ordonné d’utiliser le siwak (comme une obligation, pour se nettoyer les dents). »
hadith|7241|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a pratiqué le jeûne du Wisal pendant les derniers jours du mois. Certaines personnes ont fait de même, et quand le Prophète (ﷺ) l’a appris, il a dit : « Si le mois avait continué pour moi, j’aurais jeûné le Wisal si longtemps que même les plus zélés parmi vous auraient arrêté leur excès. Je ne suis pas comme vous ; mon Seigneur me nourrit et me fait boire. »
hadith|7242|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a interdit le jeûne continu sans interruption (Al-Wisal). Les gens lui ont dit : « Mais toi, tu jeûnes Al-Wisal. » Il a répondu : « Qui parmi vous est comme moi ? Quand je dors la nuit, mon Seigneur me nourrit et m’abreuve. » Mais comme les gens refusaient d’arrêter Al-Wisal, il a jeûné avec eux deux jours d’affilée, puis ils ont vu le croissant de lune. Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Si le croissant n’était pas apparu, j’aurais continué à jeûner plus longtemps », comme s’il voulait ainsi les réprimander
hadith|7243|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : J’ai demandé au Prophète (ﷺ) à propos du mur extérieur de la Ka`ba : « Est-ce qu’il fait partie de la Ka`ba ? » Il a répondu : « Oui. » J’ai dit : « Alors pourquoi les gens ne l’ont-ils pas inclus dans la Ka`ba ? » Il a dit : « Parce que ton peuple a manqué d’argent. » J’ai demandé : « Pourquoi alors la porte est-elle aussi haute ? » Il a répondu : « Ton peuple l’a fait pour pouvoir laisser entrer qui ils voulaient et empêcher qui ils voulaient. Si ton peuple n’était pas encore proche de l’époque de l’ignorance, et si je ne craignais pas que leurs cœurs rejettent mon action, j’aurais inclus le mur dans la Ka`ba et j’aurais mis la porte au niveau du sol. »
hadith|7244|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Sans l’émigration, j’aurais fait partie des Ansar. Et si les gens prenaient un chemin dans une vallée ou un passage de montagne, je prendrais la vallée ou le passage des Ansar. »
hadith|7245|Rapporté par `Abdullah bin Zaid : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Sans l’émigration, j’aurais fait partie des Ansar. Et si les gens prenaient un chemin dans une vallée ou un passage de montagne, je prendrais la vallée ou le passage des Ansar. »
book||
chapter||
chapter_intro||
hadith|7246|Rapporté par Malik : Nous sommes venus auprès du Prophète (ﷺ) alors que nous étions de jeunes hommes à peu près du même âge, et nous sommes restés avec lui pendant vingt nuits. Le Messager d’Allah (ﷺ) était très bienveillant, et quand il a vu que nous avions envie de retrouver nos familles, il nous a interrogés sur ceux que nous avions laissés derrière nous. Quand nous l’en avons informé, il a dit : « Retournez auprès de vos familles, restez avec elles, enseignez-leur la religion et ordonnez-leur de faire le bien. » Le Prophète (ﷺ) a mentionné certaines choses dont je me souviens et d’autres non. Puis il a dit : « Priez comme vous m’avez vu prier, et quand l’heure de la prière arrive, que l’un de vous fasse l’appel à la prière (Adhan), et que le plus âgé d’entre vous dirige la prière. »
hadith|7247|Rapporté par Ibn Mas`ud : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « L'appel à la prière (Adhan) de Bilal ne doit empêcher aucun d'entre vous de prendre son suhur, car il fait l'Adhan pour que celui d'entre vous qui prie la nuit puisse revenir (manger son suhur) et que celui qui dort puisse se réveiller, car ce n'est pas encore l'aube (dans ce cas). » (Yahya, le sous-narrateur, a écarté ses deux index de chaque côté)
hadith|7248|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Bilal fait l'Adhan pendant la nuit afin que vous puissiez manger et boire jusqu'à ce qu'Ibn Um Maktum fasse l'Adhan (pour la prière du Fajr). »
hadith|7249|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) nous a dirigés dans la prière du Zuhr et a prié cinq rak`at. Quelqu'un lui a demandé si la prière avait été augmentée. Il (le Prophète (ﷺ)) a dit : « Et qu'est-ce que c'est ? » Les gens ont répondu : « Tu as prié cinq rak`at. » Alors le Prophète (ﷺ) a fait deux prosternations de l'oubli (Sahu) après avoir terminé sa prière avec le Taslim
hadith|7250|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d'Allah (ﷺ) a terminé sa prière après avoir fait seulement deux rak`at. Dhul-Yaddain lui a demandé si la prière avait été raccourcie ou s'il avait oublié. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Est-ce que Dhul-Yaddain dit la vérité ? » Les gens ont répondu : « Oui. » Alors le Messager d'Allah (ﷺ) s'est levé, a accompli deux autres rak`at, a terminé la prière avec le Taslim, puis a dit le Takbir et a fait une prosternation similaire ou plus longue que ses prosternations habituelles ; ensuite il a relevé la tête, dit le Takbir, s'est prosterné à nouveau, puis a relevé la tête (prosternations de l'oubli)
hadith|7251|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Pendant que les gens étaient à Quba en train de faire la prière du matin, soudain une personne est venue leur dire : « Cette nuit, une révélation divine est descendue sur le Messager d'Allah (ﷺ) et il a reçu l'ordre de se tourner vers la Ka`ba (pour la prière) : donc vous devez vous tourner vers elle. » Ils étaient tournés vers le Sham, alors ils se sont tournés vers la Ka`ba (à La Mecque)
hadith|7252|Rapporté par Al-Bara' : Quand le Messager d'Allah (ﷺ) est arrivé à Médine, il priait en direction de Jérusalem pendant seize ou dix-sept mois, mais il espérait recevoir l'ordre de se tourner vers la Ka`ba. Alors Allah a révélé : « Nous voyons le mouvement de ton visage vers le ciel ; assurément Nous te tournerons vers une direction de prière qui te plaira. » (2.144) Ainsi, il a été orienté vers la Ka`ba. Un homme a prié la prière de l'`Asr avec le Prophète (ﷺ), puis il est sorti et, en passant devant des gens des Ansar, il a dit : « J’atteste que j’ai prié avec le Prophète (ﷺ) et qu’il a prié en direction de la Ka`ba. » Alors, ceux qui étaient en train de s’incliner pendant la prière de l'`Asr se sont tournés vers la Ka`ba
hadith|7253|Rapporté par Anas bin Malik : J’apportais des boissons préparées à partir de dattes infusées à Abu Talha Al-Ansari, Abu 'Ubada bin Al Jarrah et Ubai bin Ka`b. Un jour, quelqu’un est venu leur dire : « Toutes les boissons alcoolisées ont été interdites. » Abu Talha a alors dit : « Ô Anas ! Lève-toi et casse toutes ces jarres. » Je me suis donc levé, j’ai pris un de nos mortiers et j’ai frappé les jarres avec sa base jusqu’à ce qu’elles se brisent
hadith|7254|Rapporté par Hudhaifa : Le Prophète (ﷺ) a dit aux gens de Najran : « Je vais vous envoyer une personne honnête et vraiment digne de confiance. » Chaque Compagnon du Prophète (ﷺ) désirait être cette personne, mais le Prophète (ﷺ) a envoyé Abu 'Ubaida
hadith|7255|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Pour chaque communauté, il y a un Amin (une personne honnête et digne de confiance), et l’Amin de cette communauté est Abu 'Ubaida. »
hadith|7256|Rapporté par `Umar : Il y avait un homme parmi les Ansar (qui était mon ami). Si lui n’était pas présent avec le Messager d’Allah (ﷺ), j’y étais ; je lui rapportais ce que j’entendais du Messager d’Allah (ﷺ). Et quand je n’étais pas présent, c’est lui qui assistait aux réunions et il me racontait ce qu’il avait entendu du Messager d’Allah (ﷺ)
hadith|7257|Rapporté par `Ali : Le Prophète (ﷺ) a envoyé une armée et a nommé un homme comme chef. Cet homme a allumé un feu et a dit aux soldats : « Entrez dedans. » Certains ont voulu y entrer, tandis que d’autres ont dit : « Nous avons fui ce feu (c’est-à-dire, nous avons embrassé l’islam pour être sauvés du feu). » Ils ont rapporté cela au Prophète, et il a dit à propos de ceux qui avaient voulu entrer dans le feu : « S’ils y étaient entrés, ils y seraient restés jusqu’au Jour de la Résurrection. » Puis il a dit aux autres : « Il n’y a pas d’obéissance dans le mal ; l’obéissance n’est requise que dans ce qui est bien. »
hadith|7258,7259|
hadith|7260|Rapporté par Abu Huraira : Alors que nous étions avec le Messager d’Allah (ﷺ), un bédouin s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Juge mon affaire selon le Livre d’Allah (les lois). » Son adversaire s’est alors levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Il a dit la vérité ! Juge son affaire selon le Livre d’Allah (les lois), et permets-moi de parler. » Il a dit : « Mon fils travaillait pour cet homme et il a commis un acte illégal avec sa femme. Les gens m’ont dit que mon fils devait être lapidé, mais je l’ai racheté avec cent moutons et une esclave. Ensuite, j’ai demandé à des savants religieux et ils m’ont dit que sa femme devait être lapidée et que mon fils devait recevoir cent coups de fouet et être exilé pendant un an. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Par Celui qui détient ma vie dans Ses mains, je vais juger entre vous selon le Livre d’Allah : Quant à l’esclave et aux moutons, ils doivent être rendus ; et pour ton fils, il recevra cent coups de fouet et sera exilé pendant un an. Toi, O Unais ! » s’adressant à un homme des Bani Aslam, « Va demain matin voir la femme de cet homme et si elle avoue, alors lapide-la. » Le lendemain matin, Unais est allé voir la femme et elle a avoué, alors il l’a lapidée
chapter||
hadith|7261|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le jour de la bataille du Fossé, le Prophète (ﷺ) a appelé les gens pour avoir des nouvelles de l’ennemi. Az-Zubair a répondu à son appel. Il les a appelés encore une fois et Az-Zubair a de nouveau répondu ; puis il les a appelés une troisième fois et, encore, Az-Zubair a répondu. Le Prophète a alors dit : « Chaque prophète a son Hawari (assistant fidèle), et Az-Zubair est mon Hawari. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7262|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) est entré dans un jardin et m’a demandé de garder la porte. Un homme est alors venu demander la permission d’entrer. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Laisse-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle qu’il entrera au Paradis. » C’était Abu Bakr. Ensuite, `Umar est arrivé, et le Prophète (ﷺ) a dit : « Laisse-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle qu’il entrera au Paradis. » Puis `Uthman est venu et le Prophète (ﷺ) a dit : « Laisse-le entrer et annonce-lui la bonne nouvelle qu’il entrera au Paradis. »
hadith|7263|Rapporté par `Umar : Je suis arrivé et j’ai vu que le Messager d’Allah (ﷺ) se trouvait dans une chambre haute, et un esclave noir du Messager d’Allah (ﷺ) était en haut de l’escalier. Je lui ai dit : « (Dis au Prophète) que `Umar ibn Al-Khattab est là et demande la permission d’entrer. » Alors il m’a laissé entrer
chapter||
chapter_intro||
hadith|7264|Rapporté par `Abdullah ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a envoyé une lettre à Khosrau et a demandé à son messager de la donner d’abord au chef de Bahreïn, et de lui demander de la transmettre à Khosrau. Quand Khosrau a lu la lettre, il l’a déchirée en morceaux. (Az-Zuhri a dit : Je pense qu’Ibn Al-Musaiyab a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a invoqué Allah pour qu’Il déchire Khosrau et ses partisans en morceaux. »
hadith|7265|Rapporté par Salama ibn Al-Akwa` : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit à un homme de la tribu d’Al-Aslam : « Annonce à ton peuple (ou aux gens), le jour de ‘Achoura (le dixième jour de Muharram) : “Celui qui a mangé quelque chose doit jeûner pour le reste de la journée ; et celui qui n’a rien mangé doit compléter son jeûne.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7266|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand la délégation de `Abd Al-Qais est venue voir le Messager d’Allah (ﷺ), il a demandé : « Qui sont les membres de la délégation ? » Ils ont répondu : « Ce sont des gens de la tribu de Rabi`a. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Soyez les bienvenus, ô délégation, soyez les bienvenus ! Ô gens ! Vous ne subirez aucune humiliation et vous ne le regretterez pas. » Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah ! Entre toi et nous, il y a les infidèles de la tribu de Mudar. Donne-nous donc un conseil (des actions religieuses) qui nous permettra d’entrer au Paradis si nous les accomplissons, et que nous pourrons transmettre à ceux que nous avons laissés derrière nous. » Ils ont aussi interrogé le Prophète (ﷺ) à propos des boissons. Il leur a interdit quatre choses et en a ordonné quatre autres. Il leur a ordonné de croire en Allah, et leur a demandé : « Savez-vous ce que signifie croire en Allah ? » Ils ont répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « C’est témoigner qu’il n’y a de divinité digne d’être adorée qu’Allah, l’Unique, sans associé, et que Muhammad est le Messager d’Allah (ﷺ) ; accomplir parfaitement la prière et donner la Zakat. » (Le narrateur pense que le jeûne du Ramadan est inclus), « et donner un cinquième du butin de guerre (à l’État). » Ensuite, il leur a interdit quatre récipients pour boire : Ad-Duba’, Al-Hantam, Al-Mazaffat et An-Naqir, ou peut-être Al-Muqaiyar. Puis le Prophète (ﷺ) a dit : « Apprenez bien tout cela par cœur et transmettez-le à ceux que vous avez laissés derrière vous. »
chapter||
hadith|7267|Rapporté par Tauba Al-`Anbari : Ash-Shu`bi m'a demandé : « As-tu remarqué comment Al-Hasan rapportait les hadiths du Prophète ? Je suis resté avec Ibn `Umar pendant environ deux ans ou un an et demi, et je ne l'ai jamais entendu rapporter quoi que ce soit du Prophète (ﷺ) sauf ce hadith : Il (Ibn `Umar) a dit : "Certains compagnons du Prophète (ﷺ), dont Sa`d, allaient manger de la viande, mais l'une des épouses du Prophète (ﷺ) les a appelés en disant : 'C'est de la viande de lézard.' Alors les gens ont arrêté d'en manger. Là-dessus, le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : 'Continuez à manger, car c'est permis.' Ou il a dit : 'Il n'y a pas de mal à en manger, mais ce n'est pas un de mes plats.' »
book||
chapter||
hadith|7268|Rapporté par Tariq bin Shihab : Un juif a dit à `Umar : « Ô chef des croyants, si ce verset : 'Aujourd'hui, J'ai parachevé pour vous votre religion, accompli sur vous Mon bienfait et agréé pour vous l'Islam comme religion.' (5.3) nous avait été révélé, nous aurions pris ce jour comme une fête. » `Umar a dit : « Je sais exactement quel jour ce verset a été révélé : c'était le jour de `Arafat, un vendredi. »
hadith|7269|Rapporté par Anas bin Malik : Il a entendu `Umar parler alors qu'il se tenait sur la chaire du Prophète (ﷺ) le matin qui a suivi la mort du Prophète, lorsque les gens avaient prêté allégeance à Abu Bakr. Il a récité le Tashah-hud devant Abu Bakr, puis a dit : « Ensuite : Allah a choisi pour Son Messager ce qui est auprès de Lui (le Paradis) plutôt que ce qui est auprès de vous (ce monde). Voici le Livre (le Coran) avec lequel Allah a guidé Son Messager, alors attachez-vous-y, car vous serez ainsi guidés sur le droit chemin, comme Allah a guidé Son Messager avec lui. »
hadith|7270|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) m'a pris dans ses bras et a dit : « Ô Allah ! Apprends-lui (la connaissance) du Livre (le Coran). »
hadith|7271|Rapporté par Abal Minhal : Abu Barza a dit : « (Ô gens !) Allah vous a rendus indépendants ou vous a élevés grâce à l'Islam et à Muhammad. »
hadith|7272|Rapporté par `Abdullah bin Dinar : `Abdullah Bin `Umar a écrit à `Abdul Malik bin Marwan pour lui prêter allégeance : « Je t’apporte mon allégeance en m’engageant à écouter et à obéir dans la mesure de mes capacités, tant que cela est conforme aux lois d’Allah et à la tradition de Son Messager. »
chapter||
chapter||
hadith|7273|Rapporté par Sa`id bin Al-Musaiyab : Abu Huraira a dit que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « J’ai été envoyé avec des paroles courtes qui ont un sens très large, et j’ai été soutenu par la crainte inspirée dans le cœur de mes ennemis. Pendant que je dormais, j’ai vu que les clés des trésors du monde étaient placées dans ma main. » Abu Huraira a ajouté : Le Messager d’Allah (ﷺ) est parti, et maintenant vous profitez de ces trésors ou vous les découvrez, ou il a dit quelque chose de semblable
hadith|7274|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il n’y a pas eu un prophète sans que des miracles lui aient été accordés, grâce auxquels les gens ont eu la sécurité ou la foi. Mais ce qui m’a été donné, c’est la Révélation divine qu’Allah m’a envoyée. J’espère donc que mes fidèles seront plus nombreux que ceux de tout autre prophète au Jour de la Résurrection. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7275|Rapporté par Abu Wail : Je me suis assis avec Shaiba dans cette mosquée (Al-Masjid-Al-Haram), et il a dit : « `Umar s’est un jour assis à côté de moi ici, comme tu es assis maintenant, et il a dit : ‘J’ai envie de distribuer tout l’or et l’argent qui sont ici (c’est-à-dire dans la Ka`ba) parmi les musulmans.’ J’ai répondu : ‘Tu ne peux pas faire cela.’ `Umar a demandé : ‘Pourquoi ?’ J’ai dit : ‘Tes deux compagnons précédents (le Prophète (ﷺ) et Abu Bakr) ne l’ont pas fait.’ `Umar a dit : ‘Ce sont eux qu’il faut suivre.’ »
hadith|7276|Rapporté par Hudhaifa : Le Messager d’Allah (ﷺ) nous a dit : « L’honnêteté est descendue du ciel et s’est installée au fond du cœur des hommes (croyants fidèles), puis le Coran a été révélé et les gens l’ont lu (et en ont appris), ainsi que la Sunna. Le Coran et la Sunna ont renforcé leur honnêteté. »
hadith|7277|Rapporté par `Abdullah : Le meilleur discours est le Livre d’Allah (le Coran), et la meilleure voie est celle de Muhammad. Les pires choses sont les innovations introduites dans la religion. Tout ce qui vous a été promis arrivera sans aucun doute, et vous ne pourrez pas y échapper
hadith|7278,7279|
hadith|7280|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Tous mes compagnons entreront au Paradis sauf ceux qui refusent. » Ils ont demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ), qui refusera ? » Il a répondu : « Celui qui m’obéit entrera au Paradis, et celui qui me désobéit est celui qui refuse d’y entrer. »
hadith|7281|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Des anges sont venus voir le Prophète (ﷺ) pendant qu’il dormait. Certains ont dit : « Il dort. » D’autres ont dit : « Ses yeux dorment mais son cœur reste éveillé. » Puis ils ont dit : « Il y a un exemple pour ce compagnon à vous. » L’un d’eux a dit : « Donnez-lui donc un exemple. » Certains ont répété : « Il dort. » D’autres ont dit : « Ses yeux dorment mais son cœur reste éveillé. » Ils ont alors expliqué : « Son exemple est celui d’un homme qui a construit une maison, y a préparé un festin et envoyé un messager pour inviter les gens. Ceux qui acceptent l’invitation entrent dans la maison et mangent du festin, et ceux qui la refusent n’entrent pas et ne mangent pas. » Puis les anges ont dit : « Expliquez-lui cet exemple pour qu’il comprenne. » Certains ont dit : « Il dort. » D’autres ont répondu : « Ses yeux dorment mais son cœur reste éveillé. » Ils ont ajouté : « La maison représente le Paradis, celui qui appelle est Muhammad ; celui qui obéit à Muhammad obéit à Allah, et celui qui désobéit à Muhammad désobéit à Allah. Par son message, Muhammad a distingué les gens : les bons des mauvais, les croyants des non-croyants. »
hadith|7282|Rapporté par Hammam : Hudhayfa a dit : « Ô groupe des lecteurs du Coran ! Suivez le droit chemin, car ainsi vous serez en avance sur les autres (et vous deviendrez les guides). Mais si vous vous écartez à droite ou à gauche, alors vous vous éloignerez du bon chemin. »
hadith|7283|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Mon exemple et celui de ce que j’ai apporté ressemblent à un homme qui est venu vers des gens et a dit : “Ô gens ! J’ai vu l’armée ennemie de mes propres yeux, et je suis le messager avertisseur ; alors protégez-vous !” Un groupe de ses gens l’a écouté et s’est enfui discrètement pendant la nuit jusqu’à être en sécurité, tandis qu’un autre groupe ne l’a pas cru et est resté sur place jusqu’au matin, quand l’armée est arrivée sur eux, les a tués et détruits complètement. Voilà l’exemple de celui qui m’obéit et suit ce que j’ai apporté (le Coran et la Sunna), et l’exemple de celui qui me désobéit et rejette la vérité que j’ai apportée. »
hadith|7284,7285|
hadith|7286|Rapporté par ‘Abdullah ibn ‘Abbas : ‘Uyayna ibn Hisn ibn Hudhayfa ibn Badr est venu et est resté à Médine chez son neveu Al-Hurr ibn Qays ibn Hisn, qui faisait partie de ceux qu’‘Umar gardait près de lui, car les lecteurs du Coran étaient les personnes présentes aux réunions d’‘Umar et ses conseillers, qu’ils soient jeunes ou âgés. ‘Uyayna a dit à son neveu : « Ô mon neveu ! As-tu un moyen d’approcher ce chef pour me permettre de le voir ? » Son neveu répondit : « Je vais demander la permission pour toi. » (Ibn ‘Abbas ajoute :) Il a donc obtenu la permission pour ‘Uyayna, et quand ce dernier est entré, il a dit : « Ô fils d’Al-Khattab ! Par Allah, tu ne nous donnes pas assez de provisions et tu ne juges pas entre nous avec justice. » À ce moment-là, ‘Umar s’est tellement énervé qu’il voulait lui faire du mal. Al-Hurr a dit : « Ô chef des croyants ! Allah a dit à Son Messager : “Sois indulgent, ordonne ce qui est convenable et détourne-toi des ignorants.” (7:199) et cette personne fait partie des ignorants. » Par Allah, ‘Umar n’a pas oublié ce verset quand Al-Hurr le lui a récité, et ‘Umar a dit de suivre strictement les ordres du Livre d’Allah
hadith|7287|Rapporté par Asma' bint Abu Bakr : Je suis allée voir `Aisha pendant une éclipse solaire. Les gens étaient debout en train de prier, et elle aussi priait debout. Je lui ai demandé : « Que se passe-t-il avec les gens ? » Elle a montré le ciel de la main et a dit : « Subhan Allah ! » Je lui ai demandé : « Est-ce un signe ? » Elle a fait oui de la tête. Quand le Messager d'Allah (ﷺ) a terminé la prière, il a glorifié et loué Allah puis a dit : « Il n’y a rien que je n’aie jamais vu auparavant que je n’aie vu ici, même le Paradis et l’Enfer. Il m’a été révélé que vous serez mis à l’épreuve dans vos tombes, presque comme l’épreuve d’Ad-Dajjal. Quant au vrai croyant ou au musulman (le sous-narrateur n’est pas sûr du mot utilisé par Asma’), il dira : ‘Muhammad est venu avec des signes clairs de la part d’Allah, et nous lui avons répondu (nous avons accepté ses enseignements) et cru en ce qu’il a dit.’ On lui dira : ‘Dors en paix ; nous savons que tu étais un vrai croyant avec une foi certaine.’ Quant à l’hypocrite ou à la personne dans le doute (le sous-narrateur n’est pas sûr du mot utilisé par Asma’), il dira : ‘Je ne sais pas, j’ai juste entendu les gens dire quelque chose et j’ai dit la même chose.’ »
hadith|7288|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Laissez-moi comme je vous laisse, car les gens avant vous ont été perdus à cause de leurs questions et de leurs divergences au sujet de leurs prophètes. Donc, si je vous interdis quelque chose, évitez-le. Et si je vous ordonne de faire quelque chose, faites-en autant que vous pouvez. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7289|Rapporté par Sa`d bin Abi Waqqas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le plus fautif parmi les musulmans est celui qui pose une question sur quelque chose qui n’était pas interdit, et qui l’est devenue à cause de sa question. »
hadith|7290|Rapporté par Zaid bin Thabit : Le Prophète (ﷺ) avait fait construire une pièce en nattes de feuilles de palmier dans la mosquée. Le Messager d’Allah (ﷺ) y a prié pendant quelques nuits, jusqu’à ce que les gens se rassemblent pour prier la prière de nuit (Tarawih) derrière lui. Puis, la quatrième nuit, les gens n’ont pas entendu sa voix et ont pensé qu’il dormait, alors certains ont commencé à faire du bruit pour qu’il sorte. Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Vous avez continué à faire ce que j’ai vu jusqu’à ce que j’aie peur que cette prière (Tarawih) devienne obligatoire pour vous, et si cela arrivait, vous ne pourriez pas la faire régulièrement. Donc, ô gens ! Faites vos prières chez vous, car la meilleure prière d’une personne est celle qu’il fait chez lui, sauf la prière obligatoire en groupe. »
hadith|7291|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : On a posé des questions au Messager d’Allah (ﷺ) sur des choses qu’il n’aimait pas, et quand les gens ont posé trop de questions, il s’est fâché et a dit : « Posez-moi vos questions. » Un homme s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah ! Qui est mon père ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Ton père est Hudhaifa. » Un autre homme s’est levé et a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Qui est mon père ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ton père est Salim, le serviteur de Shaiba. » Quand `Umar a vu les signes de colère sur le visage du Messager d’Allah (ﷺ), il a dit : « Nous demandons pardon à Allah. »
hadith|7292|Rapporté par Warrad : (le secrétaire d'Al-Mughira) Muawiya a écrit à Al-Mughira : « Écris-moi ce que tu as entendu du Messager d'Allah (ﷺ). » Alors Al-Mughira lui a écrit : Le Prophète d'Allah disait à la fin de chaque prière : « La ilaha illalla-h wahdahu la sharika lahu, lahul Mulku, wa lahul Hamdu wa huwa ala kulli shai'in qadir. Allahumma la mani'a lima a'taita, wala mu'tiya lima mana'ta, wala yanfa'u dhuljadd minkal-jadd. » Il lui a aussi écrit que le Prophète (ﷺ) interdisait : (1) les bavardages inutiles ou parler trop des autres, (2) poser trop de questions (dans des sujets religieux controversés), (3) gaspiller sa richesse par excès, (4) manquer de respect à sa mère, (5) enterrer les filles vivantes, (6) retenir ses bienfaits envers les autres (c'est-à-dire ne pas donner leurs droits), (7) et demander aux autres (sauf en cas de nécessité)
hadith|7293|Rapporté par Anas : Nous étions avec `Umar et il a dit : « Il nous a été interdit de nous imposer des tâches difficiles au-delà de nos capacités (c'est-à-dire dépasser les limites religieuses, par exemple nettoyer l'intérieur des yeux pendant les ablutions). »
hadith|7294|Rapporté par Anas bin Malik : Le Prophète (ﷺ) est sorti après le déclin du soleil et a accompli la prière du Zuhr en groupe. Après avoir terminé avec le Taslim, il est monté sur le minbar et a parlé de l’Heure et des grands événements qui arriveront avant elle. Puis il a dit : « Celui qui veut me poser une question peut le faire, car par Allah, vous ne me poserez aucune question sans que je vous donne sa réponse tant que je suis ici. » À ce moment-là, les Ansar ont pleuré fortement, et le Messager d’Allah (ﷺ) répétait : « Interrogez-moi ! » Un homme s’est alors levé et a demandé : « Où sera mon entrée, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « (Tu iras) au Feu. » Puis `Abdullah bin Hudhaifa s’est levé et a demandé : « Qui est mon père, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Ton père est Hudhaifa. » Ensuite, le Prophète (ﷺ), en colère, répétait : « Interrogez-moi ! Interrogez-moi ! » `Umar s’est alors agenouillé et a dit : « Nous avons accepté Allah comme notre Seigneur, l’Islam comme notre religion et Muhammad comme Messager. » Le Messager d’Allah (ﷺ) s’est alors calmé. Puis il a dit : « Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, le Paradis et l’Enfer m’ont été montrés devant ce mur pendant que je priais, et je n’ai jamais vu autant de bien et de mal qu’aujourd’hui. »
hadith|7295|Rapporté par Anas bin Malik : Un homme a dit : « Ô Prophète d’Allah ! Qui est mon père ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Ton père est un tel. » Puis le verset divin a été révélé : « Ô vous qui croyez ! Ne posez pas de questions sur des choses... »
hadith|7296|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les gens continueront à poser des questions jusqu’à ce qu’ils disent : ‘Voici Allah, le Créateur de toute chose, alors qui a créé Allah ?’ »
hadith|7297|Rapporté par Ibn Masud : J’étais avec le Prophète (ﷺ) dans une des fermes de Médine pendant qu’il s’appuyait sur une branche de palmier. Il est passé devant un groupe de Juifs, et certains d’entre eux ont dit aux autres : « Demandez-lui (au Prophète) au sujet de l’esprit. » D’autres ont répondu : « Ne lui demandez pas, de peur qu’il ne vous dise ce que vous n’aimeriez pas. » Mais ils sont quand même allés vers lui et ont dit : « Ô Aboul Qasim ! Informe-nous à propos de l’esprit. » Le Prophète (ﷺ) s’est alors levé et il est resté silencieux un moment, attendant. J’ai compris qu’il recevait une révélation, alors je me suis éloigné jusqu’à ce que la révélation soit terminée. Ensuite, le Prophète (ﷺ) a dit : « (Ô Muhammad) ils t’interrogent au sujet de l’esprit. Dis : L’esprit – sa connaissance appartient à mon Seigneur (c’est-à-dire que personne ne le sait sauf Allah). »
chapter||
hadith|7298|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a porté une bague en or, et les gens l’ont imité en portant aussi des bagues en or. Ensuite, le Prophète a dit : « J’ai fait faire cette bague en or pour moi. » Puis il l’a jetée en disant : « Je ne la porterai plus jamais. » À ce moment-là, les gens ont aussi jeté leurs bagues
chapter||
chapter_intro||
hadith|7299|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit à ses compagnons : « Ne pratiquez pas le jeûne continu (Al-Wisal). » Ils ont répondu : « Mais tu pratiques le jeûne continu. » Il a dit : « Je ne suis pas comme vous, car la nuit, mon Seigneur me nourrit et me donne à boire. » Mais les gens n’ont pas arrêté le jeûne continu, alors le Prophète (ﷺ) a jeûné avec eux deux jours ou deux nuits, puis ils ont vu le croissant de lune. Le Prophète (ﷺ) a alors dit : « Si le croissant avait tardé à apparaître, j’aurais continué à jeûner (à cause de vous), » comme s’il voulait leur montrer les limites parce qu’ils avaient refusé d’arrêter
hadith|7300|Rapporté par le père d’Ibrahim At Taimi : `Ali s’est adressé à nous alors qu’il était debout sur une chaire en briques, portant une épée à laquelle était attaché un parchemin. Il a dit : « Par Allah, nous n’avons pas d’autre livre à lire que le Livre d’Allah et ce qui est écrit sur ce parchemin. » Puis il l’a déroulé, et il y était écrit quels types de chameaux devaient être donnés comme prix du sang. Il y était aussi écrit : « Médine est un sanctuaire depuis ‘Air (une montagne) jusqu’à tel endroit. Celui qui y introduit une innovation ou y commet un péché subira la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens, et Allah n’acceptera ni ses œuvres obligatoires ni volontaires. » Il y était aussi écrit : « L’asile (la protection) accordé par un musulman est valable pour tous (même si c’est le musulman le plus humble, il doit être respecté par tous les autres musulmans). Celui qui trahit un musulman à ce sujet (en violant la protection) subira la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens, et Allah n’acceptera ni ses œuvres obligatoires ni volontaires. » Il y était aussi écrit : « Celui qui (un esclave affranchi) prend d’autres personnes comme maîtres que ses véritables maîtres (ceux qui l’ont affranchi), sans leur permission, subira la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens, et Allah n’acceptera ni ses œuvres obligatoires ni volontaires. »
hadith|7301|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Le Prophète (ﷺ) a fait quelque chose qui était permis religieusement, mais certaines personnes s’en sont abstenues. Quand le Prophète (ﷺ) l’a appris, il a glorifié et loué Allah, puis a dit : « Pourquoi certaines personnes évitent-elles de faire ce que je fais ? Par Allah, je connais Allah mieux qu’eux. »
hadith|7302|Rapporté par Ibn Abi Mulaika : Un jour, les deux hommes vertueux, c’est-à-dire Abou Bakr et ‘Umar, étaient sur le point de commettre une grave erreur (et cela parce que) : Quand la délégation des Bani Tamim est venue voir le Prophète (ﷺ), l’un d’eux (soit Abou Bakr, soit ‘Umar) a proposé Al-Aqra’ bin Habis at-Tamimi Al-Hanzali, le frère des Bani Majashi, pour être leur chef, tandis que l’autre a recommandé quelqu’un d’autre. Abou Bakr a dit à ‘Umar : « Tu veux seulement t’opposer à moi. » ‘Umar a répondu : « Je n’ai pas voulu m’opposer à toi ! » Ensuite, leurs voix se sont élevées devant le Prophète (ﷺ), alors qu’il a été révélé : « Ô vous qui croyez ! N’élevez pas vos voix au-dessus de celle du Prophète... une grande récompense. » (49.2-3) Ibn Az-Zubair a dit : « À partir de ce moment, quand ‘Umar parlait au Prophète, il parlait comme quelqu’un qui chuchote un secret, au point que parfois le Prophète (ﷺ) ne l’entendait pas et lui demandait de répéter. »
hadith|7303|Rapporté par ‘Aisha (la mère des croyants) : Le Messager d’Allah (ﷺ), pendant sa maladie mortelle, a dit : « Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » J’ai dit : « Si Abou Bakr se tient à ta place pour la prière, les gens ne pourront pas l’entendre à cause de ses pleurs. Ordonne plutôt à ‘Umar de diriger la prière. » Il a répété : « Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » J’ai alors dit à Hafsa : « Peux-tu dire au Prophète : ‘Si Abou Bakr se tient à ta place, les gens ne pourront pas l’entendre à cause de ses pleurs. Ordonne plutôt à ‘Umar de diriger la prière’ ? » Hafsa l’a fait, et le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Vous êtes comme les compagnes de Joseph (voir Coran, 12:30-32). Ordonnez à Abou Bakr de diriger la prière pour les gens. » Hafsa m’a alors dit : « Je n’ai jamais rien reçu de bon de ta part. »
hadith|7304|Rapporté par Sahl bin Sa’d As-Sa’idi : ‘Uwaimir Al-‘Ajlani est venu voir ‘Asim bin ‘Adi et lui a dit : « Si un homme trouve un autre homme avec sa femme et le tue, le condamnerais-tu à mort (en Qisas, c’est-à-dire égalité dans la punition) ? Ô ‘Asim ! Demande au Messager d’Allah (ﷺ) à ce sujet pour moi. » ‘Asim a posé la question au Prophète (ﷺ), mais celui-ci n’a pas aimé cette question et l’a désapprouvée. ‘Asim est revenu et a informé ‘Uwaimir que le Prophète n’aimait pas ce genre de question. ‘Uwaimir a dit : « Par Allah, j’irai moi-même voir le Prophète. » ‘Uwaimir est allé voir le Prophète (ﷺ) alors qu’Allah avait déjà révélé des versets du Coran à ce sujet, après le départ de ‘Asim. Le Prophète (ﷺ) a dit à ‘Uwaimir : « Allah a révélé des versets du Coran à ton sujet et à celui de ta femme. » Le Prophète (ﷺ) les a alors fait venir, et ils ont appliqué la procédure du Li’an. Ensuite, ‘Uwaimir a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Si je la garde avec moi, on dira que j’ai menti. » Alors ‘Uwaimir l’a divorcée, même si le Prophète (ﷺ) ne lui avait pas ordonné de le faire. Plus tard, cette façon de divorcer est devenue la tradition pour les couples concernés par le Li’an. Le Prophète (ﷺ) a dit aux gens : « Attendez ! Si elle accouche d’un enfant petit et roux comme une Wahra (un petit animal roux), alors je penserai qu’il (‘Uwaimir) a menti, mais si elle accouche d’un enfant noir aux grands yeux et aux grosses fesses, alors je penserai qu’il a dit la vérité sur elle. » Finalement, elle a donné naissance à un enfant qui a confirmé l’accusation. (Voir hadith n°269, vol)
hadith|7305|Rapporté par Malik bin Aus An-Nasri : Je suis allé jusqu’à entrer chez ‘Umar (et pendant que j’étais assis là), son portier Yarfa est venu lui dire : « ‘Uthman, ‘Abdur-Rahman, Az-Zubair et Sa’d demandent la permission d’entrer. » ‘Umar les a autorisés. Ils sont donc entrés, ont salué et se sont assis. (Après un moment, le portier est revenu) et a dit : « Dois-je faire entrer ‘Ali et ‘Abbas ? » ‘Umar leur a permis d’entrer. Al-‘Abbas a dit : « Ô chef des croyants ! Juge entre moi et l’oppresseur (‘Ali). » Il y a alors eu un différend (concernant les biens des Bani Nadir) entre eux (‘Abbas et ‘Ali). ‘Uthman et ses compagnons ont dit : « Ô chef des croyants ! Juge entre eux et libère l’un de l’autre. » ‘Umar a dit : « Soyez patients ! Je vous demande, par Allah, par la permission duquel existent le ciel et la terre ! Savez-vous que le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Nos biens ne sont pas hérités, et tout ce que nous laissons doit être donné en aumône”, et par cela, le Messager d’Allah (ﷺ) parlait de lui-même ? » Le groupe a répondu : « Il a vraiment dit cela. » ‘Umar s’est alors tourné vers ‘Ali et ‘Abbas et a dit : « Je vous demande, par Allah, le savez-vous tous les deux ? » Ils ont répondu : « Oui. » ‘Umar a ensuite dit : « Maintenant, je vais vous expliquer cette affaire en détail. Allah a accordé au Messager d’Allah (ﷺ) une partie de cette richesse qu’Il n’a donnée à personne d’autre, comme Allah l’a dit : “Ce qu’Allah a accordé comme butin à Son Messager pour lequel vous n’avez pas combattu...” (59.6) Donc, cette propriété appartenait entièrement au Messager d’Allah (ﷺ), mais il ne l’a pas gardée pour lui en vous ignorant, ni ne l’a gardée sans vous, mais il vous l’a donnée et l’a distribuée parmi vous jusqu’à ce qu’il n’en reste qu’une partie, et le Prophète en utilisait une partie pour les dépenses annuelles de sa famille et donnait le reste comme il le faisait avec les autres biens d’Allah. Le Prophète (ﷺ) a agi ainsi toute sa vie, et je vous demande, par Allah, le savez-vous ? » Ils ont répondu : « Oui. » ‘Umar s’est alors adressé à ‘Ali et ‘Abbas : « Je vous demande, par Allah, le savez-vous ? » Ils ont répondu : « Oui. » ‘Umar a ajouté : « Puis Allah a rappelé Son Messager à Lui. Abou Bakr a alors dit : “Je suis le successeur du Messager d’Allah (ﷺ)” et a pris en charge tous les biens du Prophète, qu’il a gérés comme le faisait le Messager d’Allah (ﷺ), et vous étiez présents à ce moment-là. » Puis il s’est tourné vers ‘Ali et ‘Abbas et a dit : « Vous dites tous les deux qu’Abou Bakr a fait ceci ou cela dans la gestion des biens, mais Allah sait qu’Abou Bakr était honnête, juste, intelligent et suivait la bonne voie dans sa gestion. Ensuite, Allah a rappelé Abou Bakr à Lui, et j’ai dit : “Je suis le successeur du Messager d’Allah (ﷺ) et d’Abou Bakr.” J’ai donc pris en charge les biens pendant deux ans et je les ai gérés comme le faisaient le Messager d’Allah (ﷺ) et Abou Bakr. Puis vous deux (‘Ali et ‘Abbas) êtes venus me demander la même chose ! (Ô ‘Abbas ! Tu es venu me demander ta part dans les biens de ton neveu ; et lui (‘Ali) est venu me demander la part de sa femme dans les biens de son père, et je vous ai dit à tous les deux : “Si vous le souhaitez, je vous les confierai à condition que vous les gériez comme le faisaient le Messager d’Allah (ﷺ) et Abou Bakr, et comme je l’ai fait depuis que j’en ai la charge ; sinon, ne m’en parlez plus.” Vous avez alors dit : “Donne-les-nous à cette condition.” Je vous les ai donc donnés à cette condition. Maintenant, je vous demande, par Allah, ne les ai-je pas donnés à cette condition ? » Le groupe (à qui il parlait) a répondu : « Oui. » ‘Umar s’est alors adressé à ‘Abbas et ‘Ali : « Je vous demande, par Allah, ne vous ai-je pas donné tous ces biens à cette condition ? » Ils ont répondu : « Oui. » ‘Umar a alors dit : « Cherchez-vous maintenant un autre jugement de ma part ? Par Celui par la permission duquel existent le ciel et la terre, je ne donnerai pas d’autre jugement que celui-là jusqu’à la fin des temps ; et si vous n’arrivez pas à gérer ces biens, vous pouvez me les rendre, et je m’en occuperai à votre place. » (Voir hadith n°326, vol)
chapter||
chapter_intro||
hadith|7306|Rapporté par ‘Asim : J’ai demandé à Anas : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a-t-il fait de Médine un sanctuaire ? » Il a répondu : « Oui, (Médine est un sanctuaire d’un endroit à un autre). Il est interdit d’y couper les arbres, et quiconque y introduit une innovation ou y commet un péché subira la malédiction d’Allah, des anges et de tous les gens. » Moussa bin Anas m’a ensuite dit qu’Anas avait ajouté : « ... ou donne refuge à un innovateur ou à un pécheur. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7307|Rapporté par `Abdullah bin `Amr : J'ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Allah ne vous privera pas du savoir après vous l'avoir donné, mais il sera retiré par la mort des savants religieux avec leur savoir. Ensuite, il ne restera que des gens ignorants qui, lorsqu'on les consultera, donneront des avis selon leurs propres opinions, ce qui égarera les autres et les entraînera eux-mêmes dans l'erreur. »
hadith|7308|Rapporté par Al-A`mash : J'ai demandé à Abu Wail : « As-tu assisté à la bataille de Siffin entre `Ali et Muawiya ? » Il a répondu : « Oui », puis il a ajouté : « J'ai entendu Sahl bin Hunaif dire : “Ô gens ! Remettez en question vos propres opinions dans votre religion. Je me souviens, le jour d'Abi Jandal, si j'avais eu la possibilité de refuser l'ordre du Messager d'Allah (ﷺ), je l'aurais fait. Nous n'avons jamais pris nos épées pour nous engager dans une situation qui aurait pu être terrible pour nous, mais ces épées nous ont apporté la victoire et la paix, sauf dans la situation actuelle.” » Abu Wail a dit : « J'ai assisté à la bataille de Siffin, et comme Siffin était affreuse. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7309|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Je suis tombé malade, et le Messager d'Allah (ﷺ) et Abu Bakr sont venus me rendre visite à pied. Le Prophète (ﷺ) est venu vers moi alors que j'étais inconscient. Le Messager d'Allah (ﷺ) a fait ses ablutions, puis il a versé l'eau restante de ses ablutions sur moi, ce qui m'a fait reprendre connaissance. J'ai alors dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Comment dois-je dépenser ma richesse ? Ou comment dois-je en disposer ? » Mais le Prophète (ﷺ) ne m'a pas répondu jusqu'à ce que le verset sur les lois de l'héritage soit révélé
chapter||
hadith|7310|Rapporté par Abu Sa`id : Une femme est venue voir le Messager d'Allah (ﷺ) et a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Seuls les hommes profitent de ton enseignement, alors consacre-nous un peu de ton temps, un jour où nous pourrons venir à toi pour que tu nous enseignes ce qu'Allah t'a appris. » Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Rassemblez-vous tel jour à tel endroit. » Elles se sont réunies, et le Messager d'Allah (ﷺ) est venu leur enseigner ce qu'Allah lui avait appris. Puis il a dit : « Aucune femme parmi vous qui a perdu trois enfants ne sera privée d'une protection contre le Feu. » L'une d'elles a demandé : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! Et si elle en a perdu deux ? » Elle a répété sa question deux fois, et le Prophète (ﷺ) a répondu : « Même deux, même deux, même deux ! »
chapter||
hadith|7311|Rapporté par Al-Mughira bin Shu`ba : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Un groupe de mes compagnons restera toujours prédominant (victorieux) jusqu'à ce que l'Ordre d'Allah (l'Heure) arrive alors qu'ils seront encore prédominants (victorieux). »
hadith|7312|Rapporté par Humaid : J'ai entendu Muawiya bin Abi Sufyan prononcer un sermon. Il a dit : « J'ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : Si Allah veut accorder une faveur à quelqu'un, Il lui donne la compréhension du Coran et de la Sunna. Je ne suis qu'un distributeur, et Allah est Celui qui donne. L'état de cette communauté restera bon jusqu'à l'Heure, ou jusqu'à ce qu'Allah en décide autrement. »
chapter||
hadith|7313|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Lorsque ce verset a été révélé au Messager d'Allah (ﷺ) : « Dis : Il a le pouvoir de vous envoyer un châtiment d'en haut » (6.65), il a dit : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Ton Visage contre ce châtiment. » Et quand il a été révélé : « ...ou de dessous vos pieds. » (6.65), il a dit : « Ô Allah ! Je cherche refuge auprès de Ton Visage contre cela. » Et quand ce verset a été révélé : « ...ou de vous diviser en groupes ennemis et de vous faire goûter la violence les uns des autres... » (6.65), il a dit : « Ces deux avertissements sont plus légers que les précédents. »
chapter||
hadith|7314|Rapporté par Abu Huraira : Un bédouin est venu voir le Messager d'Allah (ﷺ) et a dit : « Ma femme a donné naissance à un garçon noir, et je soupçonne qu'il n'est pas mon enfant. » Le Messager d'Allah (ﷺ) lui a demandé : « As-tu des chameaux ? » Le bédouin a répondu : « Oui. » Le Prophète a dit : « De quelle couleur sont-ils ? » Le bédouin a répondu : « Ils sont rouges. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Y en a-t-il des gris parmi eux ? » Il a répondu : « Oui, il y en a des gris. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « D'où penses-tu que cette couleur leur vient ? » Le bédouin a dit : « Ô Messager d'Allah (ﷺ) ! C'est à cause de l'hérédité. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Eh bien, ton enfant a hérité sa couleur de ses ancêtres. » Le Prophète (ﷺ) ne lui a pas permis de renier la paternité de l'enfant
hadith|7315|Rapporté par Ibn `Abbas : Une femme est venue voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ma mère avait fait le vœu d'accomplir le Hajj, mais elle est morte avant de le faire. Dois-je accomplir le Hajj à sa place ? » Il a répondu : « Oui ! Accomplis le Hajj pour elle. Dis-moi, si ta mère avait une dette, l'aurais-tu payée ? » Elle a répondu : « Oui. » Il a dit : « Alors tu dois aussi t'acquitter de ce qui revient à Allah, car Allah a plus de droit qu'on remplisse ses obligations envers Lui. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7316|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d'Allah (ﷺ) a dit : « Ne souhaitez pas être comme quelqu'un d'autre, sauf dans deux cas : celui d'un homme à qui Allah a donné des richesses et qui les dépense de la bonne manière, et celui d'un homme à qui Allah a donné la connaissance religieuse (le Coran et la Sunna), qui juge selon cette connaissance et l'enseigne aux autres. »
hadith|7317,7318|
chapter||
hadith|7319|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’Heure ne viendra pas avant que mes fidèles n’imitent les actions des nations précédentes et ne les suivent de très près, empan par empan et coudée par coudée (c’est-à-dire, petit à petit). » On a demandé : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Parles-tu des Perses et des Byzantins ? » Le Prophète a répondu : « Qui cela pourrait-il être d’autre qu’eux ? »
hadith|7320|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Vous suivrez les habitudes des nations qui vous ont précédés, empan par empan et coudée par coudée (c’est-à-dire, petit à petit), au point que même s’ils entraient dans un trou de lézard, vous les suivriez. » Nous avons dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! (Parles-tu) des Juifs et des Chrétiens ? » Il a répondu : « Qui d’autre ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7321|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Personne n’est tué injustement sans que le premier fils d’Adam n’ait une part de ce fardeau. » Sufyan a ajouté : « ...une part de ce sang, car il a été le premier à instaurer la tradition du meurtre. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7322|Rapporté par Jabir bin 'Abdullah As-Salami : Un bédouin a fait allégeance au Messager d’Allah (ﷺ) pour embrasser l’islam. Ensuite, il a eu de la fièvre à Médine et il est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Annule mon engagement. » Le Messager d’Allah (ﷺ) a refusé. Le bédouin est revenu et a répété : « Annule mon engagement », mais il a encore refusé. Une troisième fois, le bédouin est revenu et a dit : « Annule mon engagement », et le Messager d’Allah (ﷺ) a refusé. Finalement, le bédouin est parti, et le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Médine est comme un soufflet de forge : elle rejette ses impuretés et purifie ce qui est bon. »
hadith|7323|Rapporté par Ibn 'Abbas : J’enseignais le Coran à 'Abdur-Rahman bin Auf. Quand 'Umar a fait son dernier pèlerinage, 'Abdur-Rahman m’a dit à Mina : « Si tu avais vu le chef des croyants aujourd’hui ! Un homme est venu lui dire : “Untel a dit : ‘Si le chef des croyants meurt, nous donnerons l’allégeance à telle personne.’” 'Umar a dit : ‘Je vais me lever ce soir et avertir ceux qui veulent s’emparer des droits du peuple.’ J’ai dit : ‘Ne fais pas cela, car la saison du Hajj rassemble beaucoup de monde, et la majorité ne comprendra peut-être pas bien tes paroles et risquera de les répandre partout. Attends qu’on arrive à Médine, le lieu de l’émigration et de la Sunna. Là-bas, tu rencontreras les compagnons du Messager d’Allah (ﷺ), les Mouhajirines et les Ansar, qui comprendront tes propos et leur donneront leur juste place.’ 'Umar a dit : ‘Par Allah, je le ferai dès que je prendrai la parole à Médine.’ Quand nous sommes arrivés à Médine, 'Umar a dit lors du sermon du vendredi : “Sans aucun doute, Allah a envoyé Muhammad avec la vérité et lui a révélé le Livre (le Coran), et parmi ce qui a été révélé, il y a le verset de la lapidation (pour adultère).” »
hadith|7324|Rapporté par Muhammad : Nous étions avec Abu Huraira alors qu’il portait deux vêtements en lin teints à l’argile rouge. Il s’est mouché avec son vêtement en disant : « Bravo ! Bravo ! Abu Huraira se mouche avec du lin ! Il fut un temps où je m’évanouissais entre la chaire du Messager d’Allah (ﷺ) et la maison de `Aisha, et un passant venait poser son pied sur mon cou, pensant que j’étais fou, alors qu’en réalité, je n’avais aucune folie, je souffrais seulement de la faim. »
hadith|7325|Rapporté par `Abdur-Rahman bin `Abis : On a demandé à Ibn `Abbas : « As-tu fait la prière de l’Aïd avec le Prophète ? » Il a répondu : « Oui, si je n’avais pas été proche du Prophète, je ne l’aurais pas faite avec lui car j’étais trop jeune. Le Prophète (ﷺ) est allé à l’endroit près de la maison de Kathir bin As-Salt et a accompli la prière de l’Aïd, puis il a prononcé le sermon. Je ne me souviens pas s’il y a eu un appel à la prière ou un Iqama. Ensuite, le Prophète (ﷺ) a demandé aux femmes de faire l’aumône, et elles ont commencé à tendre leurs mains vers leurs oreilles et leurs cous pour donner leurs bijoux en aumône. Le Prophète (ﷺ) a demandé à Bilal d’aller les recueillir, puis Bilal est revenu vers le Prophète. »
hadith|7326|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) allait à la mosquée de Quba’, parfois à pied, parfois à cheval
hadith|7327,7328|
hadith|7329|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) faisait la prière de l’`Asr, puis on pouvait atteindre l’`Awali (un endroit à la périphérie de Médine) alors que le soleil était encore assez haut. Rapporté par Yunus : La distance entre l’`Awali et Médine était de quatre ou trois miles
hadith|7330|Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid : Le Sa' (une sorte de mesure) à l’époque du Prophète (ﷺ) correspondait à un Mudd (une autre mesure) et un tiers de Mudd que nous utilisons aujourd’hui, mais le Sa' d’aujourd’hui est devenu plus grand
hadith|7331|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ô Allah ! Accorde Ta bénédiction à leurs mesures, et accorde Ta bénédiction à leur Sa' et à leur Mudd. » Il parlait de ceux parmi les habitants de Médine
hadith|7332|Rapporté par Ibn `Umar : Les Juifs ont amené un homme et une femme qui avaient commis un acte sexuel interdit auprès du Prophète (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) a alors ordonné qu'ils soient lapidés à mort, et ils ont été lapidés près de la mosquée, à l'endroit où l'on posait les cercueils
hadith|7333|Rapporté par Anas bin Malik : La montagne d'Uhud est apparue devant le Messager d'Allah (ﷺ), qui a alors dit : « Cette montagne nous aime et nous l’aimons. Ô Allah ! Abraham a fait de La Mecque un lieu sacré, et moi, je rends la zone entre les deux montagnes de Médine sacrée. »
hadith|7334|Rapporté par Sahl : La distance entre la chaire et le mur de la mosquée, du côté de la Qibla, était juste suffisante pour qu'une brebis puisse passer
hadith|7335|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Entre ma maison et ma chaire, il y a un jardin parmi les jardins du Paradis, et ma chaire est au-dessus de mon bassin (Kawthar). »
hadith|7336|Rapporté par Nafi` : `Abdullah a dit : « Le Prophète (ﷺ) a organisé une course de chevaux. Les chevaux préparés recevaient moins de nourriture pendant quelques jours avant la course pour augmenter leurs chances de gagner, et ils couraient de Al-Hafya à Thaniyat-al-Wada`. Les chevaux non préparés couraient entre Thaniyat-al-Wada` et la mosquée des Bani Zuraiq. » `Abdullah faisait partie de ceux qui ont participé à la course
hadith|7337|Rapporté par Ibn `Umar : J'ai entendu `Umar prononcer un sermon sur la chaire du Prophète
hadith|7338|Rapporté par As-Sa'ib bin Yazid : Il a entendu `Uthman bin `Affan prononcer un sermon sur la chaire du Prophète
hadith|7339|Rapporté par `Aisha : On plaçait pour moi et le Messager d'Allah (ﷺ) un grand récipient en cuivre, et nous prenions de l'eau ensemble pour nous laver
hadith|7340,7341|
hadith|7342|Rapporté par Abu Burda : Quand je suis arrivé à Médine, `Abdullah bin Salam m’a rencontré et m’a dit : « Viens chez moi pour que je te fasse boire dans un bol dans lequel le Messager d’Allah (ﷺ) buvait, et pour que tu puisses prier dans la mosquée où le Prophète (ﷺ) priait. » Je l’ai accompagné, il m’a fait boire du Sawiq et m’a donné des dattes à manger, puis j’ai prié dans sa mosquée
hadith|7343|Rapporté par `Umar : Le Prophète (ﷺ) m’a dit : « Quelqu’un est venu à moi cette nuit de la part de mon Seigneur pendant que j’étais dans la vallée d’‘Aqiq, et m’a dit : “Fais la prière dans cette vallée bénie et dis : ‘Labbaik’ pour accomplir la ‘Umra et le Hajj.” »
hadith|7344|Rapporté par `Abdullah bin Dinar : Ibn `Umar a dit : « Le Prophète (ﷺ) a fixé Qarn comme Miqat (lieu pour entrer en état d’Ihram) pour les gens du Najd, Al-Juhfa pour les gens du Sham, et Dhul-Hulaifa pour les gens de Médine. » Ibn `Umar a ajouté : « J’ai entendu cela du Prophète, et on m’a informé que le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Le Miqat pour les Yéménites est Yalamlam.’ » Quand on a parlé de l’Irak, il a dit : « À cette époque, ce n’était pas un pays musulman. »
hadith|7345|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a fait un rêve à la fin de la nuit alors qu’il dormait à Dhul-Hulaifa. (Dans le rêve), on lui a dit : « Tu es dans une Batha’ bénie (c’est-à-dire une vallée). »
chapter||
hadith|7346|Rapporté par Ibn `Umar : Il a entendu le Prophète, après avoir relevé la tête de l’inclinaison pendant la prière du matin, dire : « Ô Allah, notre Seigneur ! Toutes les louanges sont pour Toi. » Et dans la dernière rak‘a, il a dit : « Ô Allah ! Maudis untel et untel. » Puis Allah a révélé : « Ce n’est pas à toi (Ô Muhammad) de décider, (mais à Allah), qu’Il leur accorde Sa miséricorde ou qu’Il les punisse, car ce sont vraiment des injustes. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7347|Rapporté par `Ali bin Abi Talib : Le Messager d’Allah (ﷺ) est venu le voir, lui et Fatima, la fille du Messager d’Allah (ﷺ), chez eux pendant la nuit et a dit : « Ne voulez-vous pas prier ? » `Ali répondit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nos âmes sont entre les mains d’Allah, et quand Il veut que nous nous levions, Il nous fait lever. » Quand `Ali lui a dit cela, le Messager d’Allah (ﷺ) est parti sans rien répondre. Pendant que le Prophète (ﷺ) s’en allait, `Ali l’a entendu se frapper la cuisse avec la main en disant : « Mais l’homme est plus querelleur que toute autre chose. »
hadith|7348|Rapporté par Abu Huraira : Alors que nous étions dans la mosquée, le Messager d’Allah (ﷺ) est sorti et a dit : « Allons voir les Juifs. » Nous sommes donc sortis avec lui jusqu’à ce que nous arrivions à Bait-al-Midras. Le Prophète (ﷺ) s’est arrêté là et les a appelés en disant : « Ô assemblée de Juifs ! Soumettez-vous à Allah (acceptez l’islam) et vous serez en sécurité ! » Ils ont répondu : « Tu as transmis le message d’Allah, ô Aba-al-Qasim. » Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a alors dit : « C’est ce que je veux ; acceptez l’islam et vous serez en sécurité. » Ils ont répété : « Tu as transmis le message, ô Aba-al-Qasim. » Le Messager d’Allah (ﷺ) leur a alors dit : « C’est ce que je veux », et il a répété ses paroles une troisième fois et a ajouté : « Sachez que la terre appartient à Allah et je veux vous exiler de cette terre. Donc, celui parmi vous qui possède des biens doit les vendre, sinon, sachez que la terre appartient à Allah et à Son Messager. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7349|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Noé sera amené (devant Allah) le Jour de la Résurrection, et on lui demandera : ‘As-tu transmis le message d’Allah ?’ Il répondra : ‘Oui, ô Seigneur.’ Ensuite, la communauté de Noé sera interrogée : ‘Noé vous a-t-il transmis le message d’Allah ?’ Ils répondront : ‘Aucun avertisseur n’est venu à nous.’ Alors on demandera à Noé : ‘Qui sont tes témoins ?’ Il répondra : ‘(Mes témoins sont) Muhammad et ses partisans.’ Alors vous (les musulmans) serez amenés et vous témoignerez. » Puis le Prophète (ﷺ) a récité : « Et ainsi Nous avons fait de vous (les musulmans) une communauté juste et la meilleure, afin que vous soyez témoins contre les autres peuples, et que le Messager soit témoin contre vous. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7350,7351|
chapter||
hadith|7352|Rapporté par `Amr bin Al-`As : Il a entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Si un juge rend un jugement selon sa meilleure connaissance et que ce jugement est correct (c’est-à-dire conforme à celui d’Allah et de Son Messager), il recevra une double récompense. Et s’il rend un jugement selon sa meilleure connaissance mais qu’il se trompe (c’est-à-dire que son jugement va à l’encontre de celui d’Allah et de Son Messager), il recevra quand même une récompense. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7353|Rapporté par 'Ubai bin `Umar : Abu Musa a demandé la permission d’entrer chez `Umar, mais voyant qu’il était occupé, il est reparti. `Umar a alors dit : « N’ai-je pas entendu la voix de `Abdullah bin Qais ? Laissez-le entrer. » On l’a fait entrer et `Umar lui a dit : « Qu’est-ce qui t’a poussé à agir ainsi ? » Il a répondu : « Le Prophète nous a donné cette instruction. » `Umar a dit : « Apporte une preuve (un témoin) pour cela, sinon je prendrai telle ou telle mesure contre toi. » Alors `Abdullah bin Qais est allé voir un groupe des Ansar qui ont dit : « Seul le plus jeune d’entre nous témoignera pour cela. » Alors Abu Sa`id Al-Khudri s’est levé et a dit : « Nous recevions bien cette instruction (du Prophète). » `Umar a dit : « Cette tradition du Prophète (ﷺ) m’était restée inconnue. Le travail au marché m’a occupé. »
hadith|7354|Rapporté par Al-A'raj : Abu Huraira a dit : « Vous dites que Abu Huraira rapporte beaucoup de récits du Messager d’Allah (ﷺ). De toute façon, c’est auprès d’Allah que nous nous retrouverons. J’étais pauvre et je restais constamment auprès du Messager d’Allah (ﷺ), me contentant de quoi remplir mon ventre, alors que les Mouhajirines (émigrés) étaient occupés à faire du commerce au marché et les Ansar à s’occuper de leurs biens. Un jour, j’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : “Qui étendra son Rida’ (un vêtement couvrant le haut du corps) jusqu’à ce que j’aie fini de parler, puis le repliera (c’est-à-dire l’enroulera autour de lui), il n’oubliera rien de ce qu’il aura entendu de moi.” J’ai donc étendu le vêtement que je portais ; et par Celui qui a envoyé Muhammad avec la vérité, depuis ce jour, je n’ai jamais oublié ce que j’ai entendu de lui (le Prophète). »
chapter||
hadith|7355|Rapporté par Muhammad bin Al-Munkadir : J’ai vu Jabir bin `Abdullah jurer par Allah que Ibn Sayyad était le Dajjal. J’ai dit à Jabir : « Comment peux-tu jurer par Allah ? » Jabir a répondu : « J’ai entendu `Umar jurer par Allah à ce sujet en présence du Prophète (ﷺ), et le Prophète (ﷺ) n’a pas désapprouvé. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7356|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les chevaux peuvent servir à trois choses : Pour l’un, ils sont une source de récompense (dans l’au-delà) ; pour un autre, un moyen de protection ; et pour un autre, une cause de péché. Celui pour qui ils sont une source de récompense est celui qui les garde pour la cause d’Allah, les attache avec de longues cordes et les laisse paître dans un pâturage ou un jardin. Tout ce que ces cordes leur permettent de manger dans ce pâturage ou ce jardin sera inscrit comme bonnes actions pour lui. Et si elles rompent leurs cordes et courent un ou deux tours, toutes leurs traces et leur fumier seront inscrits comme bonnes actions pour lui. Et si elles traversent une rivière et y boivent, même s’il n’avait pas l’intention de les y abreuver, cela sera aussi inscrit comme bonnes actions pour lui. Ces chevaux sont donc une source de récompense pour cet homme. Pour celui qui les garde pour gagner sa vie afin de ne pas demander l’aide des autres ou mendier, et qu’il n’oublie pas le droit d’Allah sur ce qu’il gagne grâce à eux et sur leur dos (en les mettant à disposition pour la cause d’Allah), ces chevaux sont une protection contre la pauvreté. Mais pour celui qui les garde par orgueil ou pour se vanter, ils sont une cause de péché. » On a ensuite demandé au Messager d’Allah (ﷺ) au sujet des ânes. Il a dit : « Allah ne m’a rien révélé à leur sujet, sauf ce verset général : “Quiconque fait le bien, fût-ce du poids d’un atome (ou d’une petite fourmi), le verra ; et quiconque fait le mal, fût-ce du poids d’un atome (ou d’une petite fourmi), le verra.” »
hadith|7357|Rapporté par `Aisha : Une femme a interrogé le Prophète (ﷺ) au sujet des règles : comment faire le bain rituel après les règles. Il a dit : « Prends un tissu parfumé et nettoie-toi avec. » Elle a demandé : « Comment dois-je me nettoyer avec, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Nettoie-toi. » Elle a répété : « Comment dois-je me nettoyer, ô Messager d’Allah (ﷺ) ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Nettoie-toi avec. » Alors, j’ai compris ce que le Messager d’Allah (ﷺ) voulait dire. Je l’ai donc prise à part et je lui ai expliqué
hadith|7358|Rapporté par Ibn `Abbas : Um Hufaid bint Al-Harith bin Hazn a offert au Prophète (ﷺ) du beurre, du yaourt séché (lait caillé) et des lézards mastigures en cadeau. Le Prophète (ﷺ) a alors demandé qu’on prépare un repas (avec les mastigures, etc.) et on en a mangé sur sa nappe, mais le Prophète (ﷺ) n’en a pas mangé, car il n’aimait pas cela. Mais si c’était interdit d’en manger, cela n’aurait pas été servi sur sa nappe et il n’aurait pas demandé à ce qu’on en mange
hadith|7359|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui a mangé de l’ail ou de l’oignon doit s’éloigner de nous, ou s’éloigner de notre mosquée et rester chez lui. » Ibn Wahb a dit : « Une fois, un plat plein de légumes cuits a été apporté au Prophète (ﷺ) à Badr. Sentant une mauvaise odeur, il a demandé ce que contenait ce plat et on l’a informé des sortes de légumes. Il a alors dit : “Approchez-le,” et on l’a rapproché d’un de ses compagnons qui était avec lui. Quand le Prophète (ﷺ) l’a vu, il n’a pas voulu en manger et a dit (à son compagnon) : “Mange, car je parle en secret à ceux à qui tu ne parles pas.” »
hadith|7360|Rapporté par Jubair bin Mut`im : Une femme est venue voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui a parlé de quelque chose, et il lui a donné un conseil. Elle a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Et si je ne te trouve pas ? » Il a dit : « Si tu ne me trouves pas, va voir Abu Bakr. » Ibrahim bin Sa`d a dit : « Comme si elle parlait de la mort (du Prophète). »
chapter||
hadith|7361|Rapporté par Humaid bin 'Abdur-Rahman : Il a entendu Mu'awiya parler à un groupe de gens de Quraish à Médine, et en mentionnant Ka'b Al-Ashbar, il a dit : « C’était l’un des plus véridiques parmi ceux qui parlaient des gens du Livre, mais nous remarquions parfois des erreurs dans ses informations. »
hadith|7362|Rapporté par Abu Huraira : Les gens du Livre lisaient la Torah en hébreu, puis l’expliquaient en arabe aux musulmans. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit aux musulmans : « Ne croyez pas les gens du Livre, et ne les rejetez pas non plus, mais dites : “Nous croyons en Allah, à ce qui nous a été révélé, et à ce qui vous a été révélé.” »
hadith|7363|Rapporté par Ubaidullah : Ibn `Abbas a dit : « Pourquoi demandez-vous quoi que ce soit aux gens de l’Écriture alors que votre Livre (le Coran), qui a été révélé au Messager d’Allah (ﷺ), est plus récent et le dernier ? Vous le lisez pur, sans altération ni changement, et Allah vous a informés que les gens de l’Écriture (juifs et chrétiens) ont modifié leur livre, l’ont déformé et l’ont écrit de leurs propres mains en disant : “C’est d’Allah”, pour en tirer un petit profit. La connaissance qui vous est parvenue ne vous empêche-t-elle pas de leur demander quoi que ce soit ? Non, par Allah, nous n’avons jamais vu aucun d’entre eux vous interroger au sujet de ce qui vous a été révélé. »
chapter||
hadith|7364|Rapporté par Jundab bin `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Récitez (et étudiez) le Coran tant que vous êtes d’accord sur son interprétation et sa signification. Mais si vous avez des divergences à ce sujet, alors arrêtez de le réciter (pour le moment). »
hadith|7365|Rapporté par Jundab bin `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Récitez (et étudiez) le Coran tant que vos cœurs sont d’accord sur sa signification. Mais si vous avez des désaccords à ce sujet, arrêtez alors de le lire. »
hadith|7366|Rapporté par Ibn `Abbas : Quand la mort du Prophète (ﷺ) approchait, il y avait des hommes dans la maison, parmi lesquels `Umar bin Al-Khattab. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Approchez, que j’écrive pour vous quelque chose après quoi vous ne vous égarerez jamais. » `Umar a dit : « Le Prophète (ﷺ) est très malade, et vous avez le Coran, donc le Livre d’Allah nous suffit. » Les gens présents dans la maison se sont opposés et ont discuté. Certains disaient : « Approchez, pour que le Messager d’Allah (ﷺ) vous écrive quelque chose après quoi vous ne vous égarerez pas », tandis que d’autres étaient d’accord avec `Umar. Comme le bruit et les désaccords augmentaient devant le Prophète, il leur a dit : « Partez et laissez-moi. » Ibn `Abbas disait : « C’était un grand malheur que leur désaccord et leur agitation aient empêché le Messager d’Allah (ﷺ) d’écrire cela pour eux. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7367|Rapporté par Ata : J'ai entendu Jabir bin `Abdullah dire dans une assemblée : « Nous, les compagnons du Messager d'Allah (ﷺ), nous sommes mis en état d'Ihram uniquement pour accomplir le Hajj, sans la `Umra. » Jabir a ajouté : « Le Prophète (ﷺ) est arrivé (à La Mecque) le quatrième jour de Dhul-Hijja. Et quand nous sommes arrivés (à La Mecque), le Prophète (ﷺ) nous a ordonné de sortir de l'état d'Ihram, en disant : "Sortez de votre Ihram et retournez auprès de vos femmes (pour avoir des relations)." » Jabir a précisé : « Le Prophète ne nous a pas obligés (à aller auprès de nos femmes), il a simplement rendu cela permis pour nous. Ensuite, il a entendu que nous disions : "Il ne reste que cinq jours avant le jour de `Arafat, et il nous ordonne de sortir de l'Ihram en ayant des relations avec nos femmes, alors que nous irons à `Arafat dans cet état ?" (Jabir a illustré ses propos avec sa main). Le Messager d'Allah (ﷺ) s'est alors levé et a dit : "Vous savez que je suis le plus pieux, le plus véridique et le meilleur dans les bonnes actions parmi vous. Si je n'avais pas amené le Hadi avec moi, j'aurais quitté l'Ihram comme vous allez le faire, alors sortez de votre Ihram. Si j'avais su auparavant ce que je sais maintenant, je n'aurais pas amené le Hadi avec moi." Nous avons donc quitté l'Ihram, nous avons écouté le Prophète (ﷺ) et nous lui avons obéi. »
hadith|7368|Rapporté par `Abdullah Al Muzam : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Faites une prière (surérogatoire) avant la prière du Maghrib. » (Il l’a répété trois fois) et la troisième fois, il a dit : « Celui qui veut la faire peut le faire, » pour que les gens ne la considèrent pas comme une Sunna obligatoire
chapter||
chapter_intro||
hadith|7369|Rapporté par `Aisha : Après que les calomniateurs aient propagé un faux témoignage contre elle, le Messager d'Allah (ﷺ) a appelé `Ali bin Abi Talib et Usama bin Zaid quand la Révélation divine a tardé à venir. Il voulait leur demander conseil au sujet d’un éventuel divorce. Usama a témoigné en sa faveur, selon ce qu’il savait de mon innocence, mais `Ali a dit : « Allah ne t’a rien imposé et il y a beaucoup d’autres femmes qu’elle. Tu peux aussi interroger la servante, elle te dira la vérité. » Alors le Prophète (ﷺ) a demandé à Barira (ma servante) : « As-tu vu quelque chose qui pourrait te faire douter ? » Elle a répondu : « Je n’ai rien vu d’autre que le fait qu’elle est une jeune fille qui s’endort parfois, laissant la pâte de la famille sans surveillance, et les chèvres de la maison viennent la manger. » Ensuite, le Prophète (ﷺ) est monté sur le minbar et a dit : « Ô musulmans ! Qui m’aidera contre l’homme qui m’a blessé en calomniant ma femme ? Par Allah, je ne connais rien de mauvais à propos de ma famille. » Le narrateur ajoute : Ensuite, le Prophète (ﷺ) a proclamé l’innocence de `Aisha
hadith|7370|Rapporté par Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a parlé aux gens, et après avoir loué et glorifié Allah, il a dit : « Que me conseillez-vous au sujet de ceux qui insultent ma femme ? Je n’ai jamais rien su de mal à son sujet. » Le sous-narrateur, `Urwa, a dit : Quand on a informé `Aisha de la calomnie, elle a dit : « Ô Messager d’Allah ! Permets-tu que j’aille chez mes parents ? » Il le lui a permis et a envoyé une servante avec elle. Un homme des Ansar a dit : « Subhanaka ! Il n’est pas juste pour nous de parler de cela. Subhanaka ! C’est un grand mensonge. »
book||
chapter||
hadith|7371|Rapporté par Ibn 'Abbas (ra) : Le Prophète (ﷺ) a envoyé Mu'adh au Yémen
hadith|7372|Rapporté par Ibn `Abbas : Lorsque le Prophète (ﷺ) a envoyé Mu`adh au Yémen, il lui a dit : « Tu vas auprès d’un peuple parmi les gens du Livre. Que la première chose à laquelle tu les invites soit l’unicité d’Allah. S’ils acceptent cela, informe-les qu’Allah leur a prescrit cinq prières à accomplir chaque jour et chaque nuit. S’ils prient, dis-leur qu’Allah leur a ordonné de donner la Zakat sur leurs biens, à prélever sur les riches et à distribuer aux pauvres parmi eux. S’ils acceptent cela, prends la Zakat, mais évite de prendre les meilleurs biens des gens. »
hadith|7373|Rapporté par Mu`adh bin Jabal : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Mu`adh ! Sais-tu quel est le droit d’Allah sur Ses serviteurs ? » J’ai répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’est qu’ils L’adorent Lui seul et qu’ils n’associent rien à Lui dans l’adoration. Sais-tu quel est leur droit sur Lui ? » J’ai répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « C’est qu’Il ne les punisse pas s’ils font cela. »
hadith|7374|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Un homme a entendu un autre homme réciter pendant la prière : « Dis : Il est Allah, l’Unique. » (112.1) Et il l’a répétée plusieurs fois. Au matin, il est allé voir le Prophète (ﷺ) pour lui en parler, comme s’il pensait que réciter seulement cette sourate n’était pas suffisant. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Par Celui qui détient ma vie dans Sa main, elle équivaut au tiers du Coran. »
hadith|7375|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) a envoyé une unité militaire sous le commandement d’un homme qui dirigeait la prière pour ses compagnons et terminait toujours sa récitation par la sourate 112 : « Dis : Il est Allah, l’Unique. » (112.1) À leur retour, ils ont raconté cela au Prophète. Il leur a dit : « Demandez-lui pourquoi il fait cela. » Ils l’ont interrogé et il a répondu : « Je le fais parce que cette sourate parle des qualités du Tout Miséricordieux et j’aime la réciter dans ma prière. » Le Prophète leur a dit : « Dites-lui qu’Allah l’aime. »
chapter||
hadith|7376|Rapporté par Jarir bin `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah ne fera pas miséricorde à ceux qui ne sont pas miséricordieux envers les gens. »
hadith|7377|Rapporté par Usama bin Zaid : Nous étions avec le Prophète (ﷺ) quand soudain un messager est venu de la part d’une de ses filles pour lui demander de venir voir son fils qui était en train de mourir. Le Prophète (ﷺ) a dit au messager : « Retourne et dis-lui que tout ce qu’Allah prend Lui appartient, et tout ce qu’Il donne Lui appartient, et que tout auprès de Lui a un terme fixé dans ce monde. Dis-lui donc d’être patiente et d’espérer la récompense d’Allah. » Mais elle a renvoyé le messager vers le Prophète (ﷺ), en insistant pour qu’il vienne. Alors le Prophète (ﷺ) s’est levé, suivi de Sa`d bin 'Ubada et Mu`adh bin Jabal, et ils sont allés la voir. Quand l’enfant a été amené au Prophète (ﷺ), il respirait difficilement, comme si sa poitrine était une outre d’eau. À ce moment-là, les yeux du Prophète (ﷺ) se sont remplis de larmes. Sa`d lui a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Qu’est-ce que cela ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « C’est la miséricorde qu’Allah a mise dans le cœur de Ses serviteurs, et Allah ne fait miséricorde qu’à ceux de Ses serviteurs qui sont eux-mêmes miséricordieux envers les autres. »
chapter||
hadith|7378|Rapporté par Abu Musa Al-Ash`ari : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Personne n’est plus patient qu’Allah face aux paroles blessantes et agaçantes qu’Il entend des gens : ils Lui attribuent des enfants, et pourtant Il leur accorde la santé et la subsistance. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7379|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les clés de l’inconnu sont au nombre de cinq, et personne ne les connaît sauf Allah : (1) Personne ne sait ce qu’il y a dans l’utérus, sauf Allah ; (2) Personne ne sait ce qui arrivera demain, sauf Allah ; (3) Personne ne sait quand il pleuvra, sauf Allah ; (4) Personne ne sait où il mourra, sauf Allah ; (5) et personne ne sait quand l’Heure arrivera, sauf Allah. »
hadith|7380|Rapporté par Masruq : `Aisha a dit : « Si quelqu’un te dit que Muhammad a vu son Seigneur, il ment, car Allah dit : ‘Aucune vision ne peut L’atteindre.’ (6.103) Et si quelqu’un te dit que Muhammad a vu l’invisible, il ment, car Allah dit : ‘Nul ne connaît l’invisible sauf Allah.’ »
chapter||
hadith|7381|Rapporté par `Abdullah : Nous avions l’habitude de prier derrière le Prophète (ﷺ) et nous disions : « As-Salamu 'Al-Allah. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah Lui-même est As-Salam (un des noms d’Allah), donc vous devez dire : ‘at-Tahiyatu lil-lahi was-sala-watu wattaiyibatu, as-salamu `alaika aiyyuha-n-nabiyyu wa rahmatu-l-lahi wa barakatuhu, as-salamu `alaina wa `ala `ibadi-l-lahi as-salihin. Ashhadu an la ilaha il-lallah, wa ash-hadu anna Muhammadan `abduhu wa rasuluhu.’ »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7382|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le Jour de la Résurrection, Allah tiendra toute la terre et pliera le ciel avec Sa main droite, puis Il dira : Je suis le Roi : où sont les rois de la terre ? »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7383|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) avait l’habitude de dire : « Je cherche refuge auprès de Toi par Ta puissance. Nul n’a le droit d’être adoré sauf Toi, Toi qui ne meurs pas, alors que les djinns et les humains meurent. »
hadith|7384|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les gens seront jetés en Enfer, et il continuera de dire : Y en a-t-il encore ? jusqu’à ce que le Seigneur des mondes pose Son pied dessus. Alors, ses côtés se rapprocheront et il dira : Assez ! Assez ! Par Ta puissance et Ta générosité ! Le Paradis restera assez vaste pour accueillir d’autres personnes jusqu’à ce qu’Allah crée d’autres gens et les fasse habiter dans l’espace restant du Paradis. »
chapter||
hadith|7385|Rapporté par Ibn 'Abbas : Le Prophète (ﷺ) invoquait Allah la nuit en disant : « Ô Allah : Toutes les louanges sont pour Toi : Tu es le Seigneur des cieux et de la terre. Toutes les louanges sont pour Toi ; Tu es le Soutien des cieux et de la terre et de tout ce qu’ils contiennent. Toutes les louanges sont pour Toi ; Tu es la Lumière des cieux et de la terre. Ta parole est la vérité, Ta promesse est la vérité, la rencontre avec Toi est la vérité, le Paradis est la vérité, l’Enfer est la vérité, et l’Heure est la vérité. Ô Allah ! Je me soumets à Toi, je crois en Toi, je compte sur Toi, je me repens auprès de Toi, et avec Toi (Tes preuves) je me défends contre mes adversaires, et je Te laisse juger ceux qui refusent mon message. Ô Allah ! Pardonne-moi mes péchés passés et futurs, ainsi que ceux commis en secret ou en public. Tu es mon seul Dieu (que j’adore) et il n’y a pas d’autre Dieu pour moi (c’est-à-dire que je n’adore que Toi). » Sufyan rapporte que le Prophète (ﷺ) a ajouté : « Tu es la Vérité, et Ta parole est la Vérité. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7386|Rapporté par Abu Musa : Nous étions en voyage avec le Prophète (ﷺ), et chaque fois que nous montions un endroit élevé, nous disions : « Allahu Akbar. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne vous fatiguez pas autant ! Vous n’appelez pas un sourd ni quelqu’un d’absent, mais Celui qui entend, voit et est tout proche. » Ensuite, il est venu vers moi alors que je disais dans mon cœur : « La hawla wala quwwata illa billah (Il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah). » Il m’a dit : « Ô Abdullah bin Qais ! Dis : La hawla wala quwwata illa billah (Il n’y a de force ni de puissance qu’en Allah), car c’est un des trésors du Paradis. » Ou bien il a dit : « Veux-tu que je t’en parle ? »
hadith|7387,7388|
hadith|7389|Rapporté par Aïcha : Le Prophète ﷺ a dit : « Jibril عليه السلام m’a appelé et a dit : “Allah a entendu la parole de ton peuple et ce qu’ils t’ont répondu.” »
chapter||
hadith|7390|Rapporté par Jabir ibn Abd Allah : Le Messager d’Allah ﷺ enseignait à ses compagnons la prière de l’istikhara pour toutes les affaires, comme il leur enseignait une sourate du Coran. Il disait : « Lorsque l’un de vous projette une affaire, qu’il accomplisse deux unités de prière en dehors des prières obligatoires, puis qu’il dise : “Ô Allah, je Te consulte par Ta science, je Te demande de me donner la capacité par Ta puissance, et je Te demande de Ta grâce immense. Car Tu es capable et je ne le suis pas, Tu sais et je ne sais pas, et Tu es le Connaisseur des choses invisibles. Ô Allah, si Tu sais que cette affaire (il la nomme précisément) est un bien pour moi dans ma vie présente et future — ou il dit : dans ma religion, ma vie d’ici-bas et la finalité de mon affaire — alors décrète-la pour moi, facilite-la-moi, puis bénis-la pour moi. Et si Tu sais que cette affaire est un mal pour moi dans ma religion, ma vie d’ici-bas et la finalité de mon affaire — ou il dit : dans ma vie présente et future — alors détourne-moi d’elle, et décrète-moi le bien où qu’il soit, puis rends-moi satisfait de cela.” »
chapter||
hadith|7391|Rapporté par Abd Allah : Le Prophète ﷺ jurait fréquemment en disant : « Non, par Celui qui retourne les cœurs. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7392|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah a quatre-vingt-dix-neuf noms, soit cent moins un ; et celui qui les apprend tous par cœur entrera au Paradis. » Compter quelque chose signifie le connaître par cœur
chapter||
hadith|7393|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Lorsque l’un d’entre vous va se coucher, il doit en dépoussiérer le lit trois fois avec le bord de son vêtement, puis dire : Bismika Rabbi wada‘tu janbi, wa bika arfa‘hu. In amsakta nafsi faghfir laha, wa in arsaltaha fahfazha bima tahfaz bihi ‘ibadaka-s-salihin. »
hadith|7394|Rapporté par Hudhaifah : Quand le Prophète (ﷺ) allait se coucher, il disait : « Allahumma bismika ahya wa amut. » Et quand il se réveillait le matin, il disait : « Al-hamdu li l-lahi al-ladhi ahyana ba‘da ma amatana wa ilayhi-nnushur. »
hadith|7395|Rapporté par Abu Dharr : Quand le Prophète (ﷺ) se couchait la nuit, il disait : « Bismika namutu wa nahya. » Et lorsqu’il se levait le matin, il disait : « Al hamdu li l-lahi al-ladhi ahyana ba‘da ma amatana, wa ilayhi-nnushur. »
hadith|7396|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si l’un d’entre vous, lorsqu’il veut avoir une relation (ou dormir) avec sa femme, dit : Bismillah, Allahumma jannibna ash-Shaitan, wa jannib ash-Shaitana ma razaqtana, alors Satan ne pourra jamais nuire à l’enfant, s’il doit en avoir un à ce moment-là. »
hadith|7397|Rapporté par `Adi bin Hatim : J’ai demandé au Prophète : « J’envoie mes chiens de chasse dressés (pour attraper du gibier) ; que dois-je faire du gibier qu’ils attrapent ? » Il a dit : « Si tu envoies tes chiens de chasse dressés en mentionnant le nom d’Allah, alors si elles attrapent du gibier, mange-le. Et si tu frappes le gibier avec un mi‘rad (outil de chasse) et qu’il le blesse, tu peux le manger. »
hadith|7398|Rapporté par `Aisha : Des gens dirent au Prophète (ﷺ) : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Voici des personnes qui viennent d’embrasser l’islam et ils nous apportent de la viande, mais nous ne savons pas s’ils ont mentionné le nom d’Allah en abattant les animaux ou non. » Le Prophète (ﷺ) dit : « Vous devez mentionner le nom d’Allah et manger. »
hadith|7399|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a sacrifié deux béliers en prononçant le nom d’Allah et en disant « Allahu-Akbar » au moment du sacrifice
hadith|7400|Rapporté par Jundab : Il a assisté au Prophète (ﷺ) le jour du Nahr. Le Prophète (ﷺ) fit la prière puis prononça un sermon en disant : « Celui qui a sacrifié avant la prière doit refaire un sacrifice en remplacement du premier ; et celui qui n’a pas encore sacrifié doit le faire en mentionnant le nom d’Allah. »
hadith|7401|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne jurez pas par vos pères ; et que celui qui veut jurer le fasse par Allah. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7402|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) envoya dix personnes pour recueillir des informations sur l’ennemi, et Khubaib Al-Ansari était l’un d’eux. ‘Ubaidullah bin ‘Iyad m’a rapporté que la fille d’Al-Harith lui a dit que, lorsqu’ils se sont rassemblés pour tuer Khubaib Al-Ansari, il a demandé un rasoir pour se raser la région pubienne. Quand ils l’ont emmené hors du sanctuaire de La Mecque pour le tuer, il a récité en vers : « Peu m’importe d’être tué en tant que musulman, peu importe de quel côté je serai frappé dans la cause d’Allah ; car c’est pour Allah Lui-même ; et s’Il le veut, Il bénira les morceaux de mon corps déchiré. » Puis Ibn Al-Harith l’a tué, et le Prophète (ﷺ) a informé ses compagnons de la mort de ces dix hommes le jour même où ils ont été tués
chapter||
chapter_intro||
hadith|7403|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Personne n’a un plus grand sentiment de jalousie (Ghira) qu’Allah, et c’est pour cela qu’Il a interdit les actes honteux et les péchés (comme les relations sexuelles illicites, etc.). Et personne n’aime plus être loué qu’Allah. »
hadith|7404|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Lorsque Allah a créé la Création, Il a écrit dans Son Livre — et Il a écrit cela à propos de Lui-même, et ce Livre est auprès de Lui sur le Trône : ‘En vérité, Ma Miséricorde l’emporte sur Ma Colère.’ »
hadith|7405|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah dit : ‘Je suis tel que Mon serviteur pense que Je suis (c’est-à-dire que Je peux faire pour lui ce qu’il croit que Je peux faire), et Je suis avec lui s’il se souvient de Moi. S’il se souvient de Moi en lui-même, Je Me souviens de lui en Moi-même ; et s’il se souvient de Moi dans un groupe, Je Me souviens de lui dans un groupe meilleur ; et s’il s’approche de Moi d’un empan, Je M’approche de lui d’une coudée ; et s’il s’approche de Moi d’une coudée, Je M’approche de lui de deux bras tendus ; et s’il vient vers Moi en marchant, Je viens vers lui en courant.’ »
chapter||
hadith|7406|Rapporté par Jabir bin `Abdullah : Lorsque ce verset fut révélé : — « Dis (Ô Muhammad !) : Il a le pouvoir d’envoyer sur vous un châtiment d’en haut » (6.65), le Prophète (ﷺ) dit : « Je cherche refuge auprès de Ton Visage. » Allah révéla : « ...ou de dessous vos pieds. » (6.65) Le Prophète (ﷺ) dit alors : « Je cherche refuge auprès de Ton Visage ! » Puis Allah révéla : « ...ou de vous diviser en groupes ennemis. » (6.65) À cela, le Prophète (ﷺ) dit : « Cela est plus facile. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7407|Rapporté par `Abdullah : On mentionna le Dajjal en présence du Prophète. Le Prophète (ﷺ) dit : « Allah n’est pas caché pour vous ; Il n’est pas borgne », et il montra son œil de la main, ajoutant : « Alors qu’Al-Masih Ad-Dajjal est aveugle de l’œil droit et son œil ressemble à un raisin saillant. »
hadith|7408|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah n’a envoyé aucun prophète sans qu’il ait mis en garde sa communauté contre le menteur borgne (Ad-Dajjal). Il est borgne alors que votre Seigneur ne l’est pas. Le mot ‘Kafir’ (mécréant) est écrit entre ses deux yeux. »
chapter||
hadith|7409|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Lors de la bataille contre Bani Al-Mustaliq, ils (les musulmans) capturèrent des femmes et voulaient avoir des relations avec elles sans les rendre enceintes. Ils demandèrent donc au Prophète (ﷺ) à propos du coït interrompu. Le Prophète (ﷺ) dit : « Il vaut mieux ne pas le faire, car Allah a déjà écrit qui Il va créer jusqu’au Jour de la Résurrection. » Qaza‘a a dit : « J’ai entendu Abu Sa`id dire que le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Aucune âme n’est destinée à être créée sans qu’Allah ne la crée.’ »
chapter||
hadith|7410|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah rassemblera les croyants le Jour de la Résurrection comme ils sont rassemblés dans cette vie, et ils diront : ‘Demandons à quelqu’un d’intercéder pour nous auprès de notre Seigneur afin qu’Il nous soulage de cet endroit.’ Ils iront alors voir Adam et diront : ‘Ô Adam ! Ne vois-tu pas la situation des gens ? Allah t’a créé de Ses propres mains, Il a ordonné à Ses anges de se prosterner devant toi, et Il t’a appris le nom de toutes choses. Intercède pour nous auprès de notre Seigneur afin qu’Il nous soulage de cet endroit.’ Adam dira : ‘Je ne suis pas digne de cette tâche’ et mentionnera ses erreurs, puis ajoutera : ‘Mais allez plutôt voir Noé, car il fut le premier messager envoyé par Allah aux gens de la Terre.’ Ils iront voir Noé qui répondra : ‘Je ne suis pas digne de cette tâche’ et mentionnera son erreur, puis ajoutera : ‘Mais allez plutôt voir Abraham, Khalil Ar-Rahman.’ Ils iront voir Abraham qui répondra : ‘Je ne suis pas digne de cette tâche’ et mentionnera ses erreurs, puis ajoutera : ‘Mais allez plutôt voir Moïse, un serviteur à qui Allah a donné la Torah et à qui Il a parlé directement.’ Ils iront voir Moïse qui répondra : ‘Je ne suis pas digne de cette tâche’ et mentionnera ses erreurs, puis ajoutera : ‘Allez plutôt voir Jésus, le serviteur d’Allah, Son messager, Sa parole (Sois ! et il fut) et une âme créée par Lui.’ Ils iront voir Jésus qui dira : ‘Je ne suis pas digne de cette tâche, mais allez plutôt voir Muhammad, dont les péchés passés et futurs ont été pardonnés (par Allah).’ Ils viendront alors vers moi et je demanderai la permission à mon Seigneur, et je serai autorisé à me présenter devant Lui. Quand je verrai mon Seigneur, je me prosternerai devant Lui et Il me laissera ainsi aussi longtemps qu’Il le voudra, puis il me sera dit : ‘Ô Muhammad ! Lève la tête et parle, tu seras écouté ; demande, tu obtiendras ; intercède, ton intercession sera acceptée.’ Je lèverai alors la tête et louerai mon Seigneur avec des louanges qu’Il m’a enseignées, puis j’intercéderai. Allah me permettra d’intercéder (pour un certain groupe de personnes) et fixera une limite à ceux que je pourrai faire entrer au Paradis. Je reviendrai, et quand je verrai mon Seigneur (de nouveau), je me prosternerai devant Lui, et Il me laissera ainsi aussi longtemps qu’Il le voudra, puis Il dira : ‘Ô Muhammad ! Lève la tête et parle, tu seras écouté ; demande, tu obtiendras ; intercède, ton intercession sera acceptée.’ Je louerai alors mon Seigneur avec des louanges qu’Il m’a enseignées, puis j’intercéderai. Allah me permettra d’intercéder (pour un certain groupe de personnes) et fixera une limite à ceux que je pourrai faire entrer au Paradis. Je reviendrai encore, et quand je verrai mon Seigneur, je me prosternerai, et Il me laissera ainsi aussi longtemps qu’Il le voudra, puis Il dira : ‘Ô Muhammad ! Lève la tête et parle, tu seras écouté ; demande, tu obtiendras ; intercède, ton intercession sera acceptée.’ Je louerai alors mon Seigneur avec des louanges qu’Il m’a enseignées, puis j’intercéderai. Allah me permettra d’intercéder (pour un certain groupe de personnes) et fixera une limite à ceux que je pourrai faire entrer au Paradis. Je reviendrai et dirai : ‘Ô mon Seigneur ! Il ne reste en Enfer que ceux que le Coran a condamnés à y rester et pour qui l’éternité en Enfer est devenue inévitable.’ » Le Prophète (ﷺ) ajouta : « Sortira alors de l’Enfer toute personne qui dit : ‘La ilaha illallah’ et qui a dans son cœur du bien, ne serait-ce que du poids d’un grain d’orge. Puis sortira de l’Enfer toute personne qui dit : ‘La ilaha illallah’ et qui a dans son cœur du bien, ne serait-ce que du poids d’un grain de blé. Puis sortira de l’Enfer toute personne qui dit : ‘La ilaha illallah’ et qui a dans son cœur du bien, ne serait-ce que du poids d’un atome (ou d’une toute petite fourmi). »
hadith|7411|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La Main d’Allah est pleine, et ce qu’Il donne continuellement, jour et nuit, ne la diminue pas. » Il a aussi dit : « Voyez-vous tout ce qu’Il a dépensé depuis qu’Il a créé les cieux et la terre ? Pourtant, cela n’a pas diminué ce qu’Il a dans Sa Main. » Il a aussi dit : « Son Trône est sur l’eau et dans Son autre Main se trouve la balance (de la Justice), et Il élève et abaisse qui Il veut. »
hadith|7412,7413|
hadith|7414|Rapporté par `Abdullah : Un Juif est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Muhammad ! Allah tiendra les cieux sur un doigt, les montagnes sur un doigt, les arbres sur un doigt, et toute la création sur un doigt, puis Il dira : “Je suis le Roi.” » À cela, le Messager d'Allah (ﷺ) a souri au point que ses dents du fond étaient visibles, puis il a récité : « Ils n’ont pas estimé Allah à Sa juste valeur... » (`Abdullah a ajouté : Le Messager d’Allah a souri (à la parole du Juif) pour montrer son étonnement et son approbation
hadith|7415|Rapporté par `Abdullah : Un homme des gens du Livre est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Ô Aboul-Qasim ! Allah tiendra les cieux sur un doigt, la Terre sur un doigt, la terre ferme sur un doigt, et toute la création sur un doigt, puis Il dira : “Je suis le Roi ! Je suis le Roi !” » J’ai vu le Prophète sourire en entendant cela, au point que ses dents du fond étaient visibles, puis il a récité : « Ils n’ont pas estimé Allah à Sa juste valeur. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7416|Rapporté par Al-Mughira : Sa`d ibn 'Ubada a dit : « Si je voyais un homme avec ma femme, je le frapperais (je le décapiterais) avec la lame de mon épée. » Cette parole est parvenue au Messager d’Allah (ﷺ), qui a alors dit : « Vous êtes étonnés de la jalousie de Sa`d. Par Allah, j’ai plus de jalousie que lui, et Allah a plus de jalousie que moi. Et c’est à cause de la jalousie d’Allah qu’Il a interdit les actes honteux et les péchés, qu’ils soient commis en public ou en secret. Et il n’y a personne qui aime plus que les gens se repentent et Lui demandent pardon qu’Allah, et c’est pour cela qu’Il a envoyé les avertisseurs et les porteurs de bonnes nouvelles. Et il n’y a personne qui aime plus être loué qu’Allah, et c’est pour cela qu’Allah a promis le Paradis (à ceux qui font le bien). » `Abdul Malik a dit : « Personne n’a plus de jalousie qu’Allah. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7417|Rapporté par Sahl ibn Sa`d : Le Prophète (ﷺ) a dit à un homme : « Connais-tu quelque chose du Coran ? » L’homme a répondu : « Oui, telle sourate et telle sourate, » en nommant les sourates
chapter||
chapter_intro||
hadith|7418|Rapporté par `Imran ibn Hussain : Alors que j’étais avec le Prophète (ﷺ), des gens de Bani Tamim sont venus vers lui. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Bani Tamim ! Acceptez la bonne nouvelle ! » Ils ont dit : « Tu nous as donné la bonne nouvelle, maintenant donne-nous (quelque chose). » (Un peu plus tard) des Yéménites sont arrivés, et il leur a dit : « Ô gens du Yémen ! Acceptez la bonne nouvelle, car Bani Tamim l’a refusée. » Ils ont dit : « Nous l’acceptons, car nous sommes venus vers toi pour apprendre la religion. Nous te demandons donc comment tout a commencé. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il y avait Allah et rien d’autre avant Lui, et Son Trône était sur l’eau. Ensuite Il a créé les cieux et la terre et a tout écrit dans le Livre. » Puis un homme est venu me dire : « Ô `Imran ! Va chercher ta chamelle, elle s’est échappée ! » Je suis donc parti à sa recherche, et elle était déjà loin, au-delà du mirage ! Par Allah, j’aurais préféré qu’elle soit partie plutôt que d’avoir quitté cette assemblée
hadith|7419|Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « La Main droite d’Allah est pleine, et ce qu’Il dépense continuellement nuit et jour ne la diminue pas. Voyez ce qu’Il a dépensé depuis qu’Il a créé les cieux et la terre : cela n’a rien diminué de ce qu’il y a dans Sa Main droite. Son Trône est sur l’eau, et dans Son autre main se trouve la générosité ou le pouvoir de donner la mort ; Il élève certains et en abaisse d’autres. »
hadith|7420|Rapporté par Anas : Zayd ibn Haritha est venu se plaindre de sa femme auprès du Prophète (ﷺ). Le Prophète (ﷺ) lui répétait : « Crains Allah et garde ta femme. » Aïcha a dit : « Si le Messager d’Allah (ﷺ) avait caché quelque chose du Coran, il aurait caché ce verset. » Zaynab se vantait devant les autres femmes du Prophète (ﷺ) en disant : « Vos familles vous ont données en mariage, alors que moi, c’est Allah qui m’a mariée (au Prophète) depuis les sept cieux. » Et Thabit a récité : Le verset : « Mais (Ô Muhammad) tu cachais dans ton cœur ce qu’Allah allait rendre public, tu craignais les gens, » (33.37) a été révélé à propos de Zaynab et Zayd ibn Haritha
hadith|7421|Rapporté par Anas ibn Malik : Le verset du voile (Al-Hijab) a été révélé à propos de Zaynab bint Jahsh. (Le jour de son mariage avec lui) le Prophète (ﷺ) a offert un banquet avec du pain et de la viande ; et elle se vantait devant les autres femmes du Prophète (ﷺ) en disant : « Allah m’a mariée (au Prophète (ﷺ)) depuis les cieux. »
hadith|7422|Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand Allah a terminé Sa création, Il a écrit sur Son Trône : “Ma Miséricorde l’emporte sur Ma colère.” »
hadith|7423|Rapporté par Abou Hourayra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui croit en Allah et en Son Messager, accomplit parfaitement la prière et jeûne le mois de Ramadan, alors il est du devoir d’Allah de le faire entrer au Paradis, qu’il ait émigré pour la cause d’Allah ou qu’il soit resté dans sa terre natale. » Les compagnons ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Ne devrions-nous pas annoncer cela aux gens ? » Il a dit : « Il y a cent degrés au Paradis qu’Allah a préparés pour ceux qui combattent dans Sa voie. La distance entre chaque degré est comme celle entre le ciel et la terre. Donc si vous demandez quelque chose à Allah, demandez-lui le Firdaws, car c’est la meilleure et la plus haute partie du Paradis, au-dessus de laquelle se trouve le Trône du Miséricordieux, et de là jaillissent les rivières du Paradis. »
hadith|7424|Rapporté par Abou Dharr : Je suis entré dans la mosquée alors que le Messager d’Allah (ﷺ) y était assis. Quand le soleil s’est couché, le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Abou Dharr ! Sais-tu où va ce (soleil) ? » J’ai dit : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il a dit : « Il va demander la permission de se prosterner, et on la lui accorde, et (un jour) il sera comme s’il recevait l’ordre de revenir d’où il est venu, alors il se lèvera à l’ouest. » Puis le Prophète (ﷺ) a récité : « Et le soleil court vers un lieu de repos qui lui est assigné, » (36.38) comme le récitait `Abdullah
hadith|7425|Rapporté par Zayd ibn Thabit : Abou Bakr m’a fait venir, alors j’ai rassemblé le Coran jusqu’à ce que je trouve la dernière partie de la sourate At-Tawba chez Abi Khuza`ima Al-Ansari et chez personne d’autre. (Les versets sont) : « Il vous est certes venu un Messager issu de vous-mêmes... » (jusqu’à la fin de la sourate Bara’a, c’est-à-dire At-Tawba). Yunus a rapporté la même chose
hadith|7426|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) disait lors des moments difficiles : « La ilaha il-lallah Al-`Alimul-Halim. La ilaha il-lallah Rabbu-l-‘Arsh al-‘Azim, La ilaha il-lallah Rabbu-s-Samawati wa Rabbu-l-Ard, wa Rabbu-l-‘Arsh al-Karim. » (Voir hadith n°356 et 357, vol)
hadith|7427,7428|
chapter||
chapter_intro||
hadith|7429|Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « (Un groupe d’) anges reste avec vous la nuit et (un autre groupe d’) anges le jour, et les deux groupes se réunissent aux moments de la prière du ‘Asr et du Fajr. Ensuite, les anges qui sont restés avec vous la nuit montent (au ciel) et Allah leur demande (à propos de vous) — alors qu’Il sait tout à votre sujet — : “Dans quel état avez-vous laissé Mes serviteurs ?” Les anges répondent : “Quand nous les avons quittés, ils étaient en train de prier, et quand nous sommes arrivés, ils priaient.” »
hadith|7430|Rapporté par Abou Hourayra : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si quelqu’un donne en aumône ne serait-ce qu’une datte provenant d’un gain licite — car rien ne monte vers Allah sauf ce qui est bon — alors Allah la prend dans Sa Main droite et la fait grandir pour son propriétaire comme l’un de vous élève un poulain, jusqu’à ce qu’elle devienne comme une montagne. » Abou Hourayra a dit : Le Prophète a dit : « Rien ne monte vers Allah sauf ce qui est bon. »
hadith|7431|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) avait l’habitude de dire lors des moments difficiles : « Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah, le Majestueux, le Très Patient. Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah, le Seigneur du Trône immense. Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah, le Seigneur des cieux et le Seigneur du Trône honorable. » (Voir hadith n°357, vol)
hadith|7432|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Lorsque `Ali était au Yémen, il envoya au Prophète ﷺ de l’or sous forme de minerai. Le Prophète ﷺ le distribua à Al-Aqra' bin H`Abis Al-Hanzali, qui appartenait aux Bani Mujashi, à 'Uyaina bin Badr Al-Fazari, à 'Alqama bin 'Ulatha Al-`Amiri, du clan Bani Kilab, et à Zaid Al-Khail at-Ta'i, des Bani Nabhan. Les Quraish et les Ansar se mirent en colère et dirent : « Il donne aux chefs du Najd et nous laisse de côté ! » Le Prophète ﷺ répondit : « Je voulais simplement attirer leur cœur et les unir (les affermir dans l’islam). » Un homme aux yeux enfoncés, au front proéminent, à la barbe épaisse, aux joues rebondies et à la tête rasée s’approcha alors et dit : « Ô Muhammad ! Crains Allah ! » Le Prophète ﷺ répondit : « Qui obéirait à Allah si moi je Lui désobéissais ? (Allah) m’a confié une mission auprès des gens de la terre, et toi tu ne me fais pas confiance ? » Un homme parmi ceux présents, que je pense être Khalid bin Al-Walid, demanda la permission de le tuer, mais le Prophète ﷺ l’en empêcha. Quand cet homme partit, le Prophète dit : « Parmi ses descendants, il y aura des gens qui réciteront le Coran mais il ne dépassera pas leur gorge, ils sortiront de l’islam aussi vite qu’une flèche traverse sa cible, ils tueront des musulmans et laisseront les idolâtres. Si je vis jusqu’à leur apparition, je les tuerai comme le peuple de ‘Ad a été exterminé. »
hadith|7433|Rapporté par Abu Dharr : J’ai interrogé le Prophète ﷺ au sujet du verset : « Et le soleil court vers un lieu de séjour qui lui est assigné. » (36.28) Il a dit : « Son parcours fixé est sous le Trône d’Allah. »
chapter||
hadith|7434|Rapporté par Jarir : Nous étions assis avec le Prophète ﷺ lorsqu’il regarda la lune une nuit de pleine lune et dit : « Vous verrez votre Seigneur comme vous voyez cette pleine lune, et vous n’aurez aucune difficulté à Le voir. Donc, si vous pouvez éviter de manquer la prière avant le lever du soleil (Fajr) et la prière avant le coucher du soleil (`Asr), alors faites-le. »
hadith|7435|Rapporté par Jarir bin `Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Vous verrez certainement votre Seigneur de vos propres yeux. »
hadith|7436|Rapporté par Jarir : Le Messager d’Allah ﷺ est sorti vers nous lors d’une nuit de pleine lune et a dit : « Vous verrez votre Seigneur au Jour de la Résurrection comme vous voyez cette pleine lune, et vous n’aurez aucune difficulté à Le voir. »
hadith|7437,7438|
hadith|7439|Rapporté par Abu Sa'id Al-Khudri : Nous avons demandé : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Verrons-nous notre Seigneur au Jour de la Résurrection ? » Il répondit : « Avez-vous du mal à voir le soleil et la lune quand le ciel est dégagé ? » Nous avons dit : « Non. » Il dit : « Ainsi, vous n’aurez aucune difficulté à voir votre Seigneur ce jour-là, tout comme vous n’avez aucune difficulté à voir le soleil et la lune (dans un ciel clair). » Le Prophète ajouta : « Quelqu’un annoncera alors : “Que chaque communauté suive ce qu’elle adorait.” Ainsi, les compagnons de la croix iront avec leur croix, les idolâtres avec leurs idoles, et les compagnons de chaque fausse divinité avec leur dieu, jusqu’à ce qu’il ne reste que ceux qui adoraient Allah, qu’ils soient obéissants ou désobéissants, et certains gens du Livre. L’Enfer leur sera alors présenté comme un mirage. Il sera dit aux Juifs : “Qu’adoriez-vous ?” Ils répondront : “Nous adorions Ezra, fils d’Allah.” Il leur sera dit : “Vous mentez, car Allah n’a ni épouse ni fils. Que voulez-vous maintenant ?” Ils répondront : “Nous voulons que Tu nous donnes à boire.” Il leur sera dit : “Buvez”, et ils tomberont en Enfer à la place. Puis il sera dit aux chrétiens : “Qu’adoriez-vous ?” Ils répondront : “Nous adorions le Messie, fils d’Allah.” Il leur sera dit : “Vous mentez, car Allah n’a ni épouse ni fils. Que voulez-vous maintenant ?” Ils diront : “Nous voulons que Tu nous donnes à boire.” Il leur sera dit : “Buvez”, et ils tomberont en Enfer à la place. Quand il ne restera que ceux qui adoraient Allah (Lui seul), qu’ils soient obéissants ou désobéissants, il leur sera dit : “Qu’est-ce qui vous retient ici alors que tous les autres sont partis ?” Ils répondront : “Nous nous sommes séparés d’eux (dans ce monde) alors que nous avions plus besoin d’eux qu’aujourd’hui, nous avons entendu l’appel de celui qui proclamait : ‘Que chaque communauté suive ce qu’elle adorait’, et maintenant nous attendons notre Seigneur.” Alors le Tout-Puissant viendra à eux sous une forme différente de celle qu’ils ont vue la première fois, et Il dira : “Je suis votre Seigneur”, et ils diront : “Tu n’es pas notre Seigneur.” Et personne ne Lui parlera alors sauf les Prophètes, puis il leur sera dit : “Connaissez-vous un signe pour Le reconnaître ?” Ils diront : “Le Tibia”, alors Allah découvrira Son Tibia, et chaque croyant se prosternera devant Lui, mais il restera ceux qui se prosternaient devant Lui seulement pour se faire voir ou pour la réputation. Ces gens essaieront de se prosterner, mais leur dos sera rigide comme un tronc d’arbre (et ils ne pourront pas se prosterner). Ensuite, le pont sera dressé au-dessus de l’Enfer. » Nous, compagnons du Prophète ﷺ, avons demandé : « Ô Messager d’Allah ﷺ ! Qu’est-ce que le pont ? » Il répondit : « C’est un pont glissant sur lequel il y a des crochets et des pointes comme une graine épineuse, large d’un côté et étroite de l’autre, avec des épines recourbées. Cette graine épineuse se trouve au Najd et s’appelle As-Sa'dan. Certains croyants traverseront le pont aussi vite qu’un clin d’œil, d’autres aussi vite qu’un éclair, un vent fort, des chevaux rapides ou des chamelles rapides. Certains seront sauvés sans aucun mal, d’autres seront sauvés après avoir été égratignés, et d’autres tomberont dans l’Enfer. Le dernier traversera en étant traîné (sur le pont). » Le Prophète ﷺ ajouta : « Vous (musulmans) ne serez pas plus insistants pour réclamer un droit qui vous revient que les croyants qui intercéderont auprès du Tout-Puissant pour leurs frères (musulmans) ce jour-là, quand ils se verront sauvés. Ils diront : “Ô Allah ! (Sauve) nos frères (car ils) priaient avec nous, jeûnaient avec nous et faisaient aussi de bonnes actions avec nous.” Allah dira : “Allez et sortez de l’Enfer quiconque dans le cœur duquel vous trouvez la foi équivalente au poids d’un dinar d’or.” Allah interdira au Feu de brûler le visage de ces pécheurs. Ils iront les chercher et trouveront certains en Enfer jusqu’aux pieds, d’autres jusqu’au milieu des jambes. Ils sortiront ceux qu’ils reconnaîtront, puis reviendront, et Allah dira : “Allez et sortez de l’Enfer quiconque dans le cœur duquel vous trouvez la foi équivalente à la moitié d’un dinar.” Ils sortiront ceux qu’ils reconnaîtront, puis reviendront, et Allah dira : “Allez et sortez de l’Enfer quiconque dans le cœur duquel vous trouvez la foi équivalente au poids d’un atome (ou d’une toute petite fourmi).” Ainsi, ils sortiront tous ceux qu’ils reconnaîtront. » Abu Sa’id dit : Si vous ne me croyez pas, lisez ce verset du Coran : « Certes, Allah ne lèse personne, fût-ce du poids d’un atome (ou d’une toute petite fourmi), mais si c’est une bonne action, Il la double. » (4.40) Le Prophète ajouta : « Ensuite, les Prophètes, les Anges et les croyants intercéderont, et (en dernier) le Tout-Puissant (Allah) dira : “Il reste Mon Intercession.” Il prendra alors une poignée du Feu dont Il fera sortir des gens dont les corps auront été brûlés, et ils seront jetés dans une rivière à l’entrée du Paradis, appelée l’eau de la vie. Ils pousseront sur ses rives comme une graine emportée par le torrent. Vous avez remarqué comment elle pousse près d’un rocher ou d’un arbre, et comment le côté exposé au soleil est généralement vert tandis que le côté à l’ombre est blanc. Ces gens sortiront (de la rivière de la vie) comme des perles, ils auront des colliers (en or), puis ils entreront au Paradis. Les gens du Paradis diront alors : “Ce sont les gens affranchis par le Miséricordieux. Il les a fait entrer au Paradis sans qu’ils aient fait de bonnes actions ni envoyé de bonnes œuvres (pour eux-mêmes).” Il leur sera alors dit : “Pour vous, il y a ce que vous voyez et autant encore.” »
hadith|7440|Rapporté par Anas : Le Prophète ﷺ a dit : « Les croyants seront maintenus (dans l’attente) au Jour de la Résurrection si longtemps qu’ils deviendront inquiets et diront : “Demandons à quelqu’un d’intercéder auprès de notre Seigneur pour qu’Il nous soulage de notre situation.” Ils iront alors voir Adam et diront : “Tu es Adam, le père de l’humanité. Allah t’a créé de Sa propre main, t’a fait entrer dans Son Paradis, a ordonné à Ses anges de se prosterner devant toi et t’a appris le nom de toutes choses. Peux-tu intercéder pour nous auprès de ton Seigneur pour qu’Il nous soulage de cette situation ?” Adam dira : “Je ne suis pas digne de cette tâche.” Il mentionnera ses erreurs, c’est-à-dire d’avoir mangé de l’arbre alors qu’il en avait été interdit. Il ajoutera : “Allez voir Noé, le premier Prophète envoyé par Allah aux gens de la Terre.” Les gens iront voir Noé qui dira : “Je ne suis pas digne de cette tâche.” Il mentionnera son erreur, c’est-à-dire d’avoir interrogé son Seigneur sans savoir. Il leur dira : “Allez voir Abraham, Khalil Ar-Rahman.” Ils iront voir Abraham qui dira : “Je ne suis pas digne de cette tâche.” Il mentionnera trois paroles par lesquelles il a menti, puis dira : “Allez voir Moïse, un serviteur à qui Allah a donné la Torah, à qui Il a parlé directement et qu’Il a rapproché pour converser.” Ils iront voir Moïse qui dira : “Je ne suis pas digne de cette tâche.” Il mentionnera son erreur, c’est-à-dire d’avoir tué un homme, puis dira : “Allez voir Jésus, le serviteur, le Messager d’Allah, une âme créée par Lui et Sa Parole.” (Sois ! Et il fut.) Ils iront voir Jésus qui dira : “Je ne suis pas digne de cette tâche, mais allez plutôt voir Muhammad, le serviteur dont les péchés passés et futurs ont été pardonnés par Allah.” Ils viendront alors à moi, et je demanderai la permission à mon Seigneur d’entrer dans Sa Demeure, et je serai autorisé. Quand je Le verrai, je me prosternerai devant Lui, et Il me laissera (en prosternation) aussi longtemps qu’Il le voudra, puis Il dira : “Ô Muhammad, relève ta tête et parle, car tu seras écouté, intercède, ton intercession sera acceptée, et demande, ce que tu demanderas te sera accordé.” Alors je relèverai la tête et louerai mon Seigneur avec des louanges qu’Il m’a apprises. Allah fixera une limite pour moi (pour intercéder pour un certain groupe de personnes), je les ferai sortir et les ferai entrer au Paradis. » (Qatada dit : J’ai entendu Anas dire que) le Prophète ﷺ a dit : « Je sortirai et je les ferai sortir de l’Enfer et les ferai entrer au Paradis, puis je reviendrai et demanderai la permission à mon Seigneur d’entrer dans Sa Demeure, et je serai autorisé. Quand je Le verrai, je me prosternerai devant Lui et Il me laissera en prosternation aussi longtemps qu’Il le voudra, puis Il dira : “Ô Muhammad, relève ta tête et parle, car tu seras écouté, intercède, ton intercession sera acceptée, et demande, ce que tu demanderas te sera accordé.” » Le Prophète ﷺ ajouta : « Alors je relèverai la tête, je Le louerai comme Il m’a appris, puis j’intercéderai et Il fixera une limite pour moi (pour intercéder pour un certain groupe de personnes). Je les ferai sortir et les ferai entrer au Paradis. » (Qatada ajouta : J’ai entendu Anas dire que) le Prophète ﷺ a dit : « Je sortirai et je les ferai sortir de l’Enfer et les ferai entrer au Paradis, puis je reviendrai une troisième fois et demanderai la permission à mon Seigneur d’entrer dans Sa Demeure, et je serai autorisé. Quand je Le verrai, je me prosternerai devant Lui, et je resterai en prosternation aussi longtemps qu’Il le voudra, puis Il dira : “Relève ta tête, ô Muhammad, parle, car tu seras écouté, intercède, ton intercession sera acceptée, et demande, ce que tu demanderas te sera accordé.” Alors je relèverai la tête, je louerai Allah comme Il m’a appris, puis j’intercéderai et Il fixera une limite pour moi (pour intercéder pour un certain groupe de personnes). Je les ferai sortir et les ferai entrer au Paradis. » (Qatada dit : J’ai entendu Anas dire que) le Prophète ﷺ a dit : « Je sortirai et je les ferai sortir de l’Enfer et les ferai entrer au Paradis, jusqu’à ce qu’il ne reste dans le Feu que ceux que le Coran retient (c’est-à-dire ceux destinés à y rester éternellement). » Le narrateur récita alors le verset : « Il se peut que ton Seigneur te ressuscite à une station de gloire et de louange. » (17.79) Le narrateur ajouta : C’est la station de gloire et de louange qu’Allah a promise à ton Prophète
hadith|7441|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah ﷺ fit venir les Ansar, les rassembla dans une tente et leur dit : « Soyez patients jusqu’à ce que vous rencontriez Allah et Son Messager, et je vous attendrai près du bassin (Al-Kawthar). »
hadith|7442|Rapporté par Ibn `Abbas : Chaque fois que le Prophète ﷺ accomplissait la prière de Tahajjud, il disait : « Ô Allah, notre Seigneur ! Toutes les louanges sont pour Toi ; Tu es le Gardien (Celui qui veille sur) des cieux et de la terre. Toutes les louanges sont pour Toi ; Tu es la Lumière des cieux et de la terre et de tout ce qui s’y trouve. Tu es la Vérité, Ta parole est la Vérité, Ta promesse est la Vérité, la rencontre avec Toi est la Vérité, le Paradis est la Vérité, et le Feu (de l’Enfer) est la Vérité. Ô Allah ! Je me soumets à Toi, je crois en Toi, je place ma confiance en Toi (je dépends uniquement de Toi). Et c’est à Toi que je me plains de mes adversaires et c’est avec Tes preuves que je discute. Pardonne donc mes péchés passés et futurs, ceux que j’ai commis en secret ou en public, et ceux que Tu connais mieux que moi. Nul n’a le droit d’être adoré en dehors de Toi. »
hadith|7443|Rapporté par `Adi bin Hatim : Le Messager d’Allah ﷺ a dit : « Il n’y aura aucun d’entre vous sans que son Seigneur ne lui parle, sans intermédiaire ni écran entre eux. »
hadith|7444|Rapporté par `Abdullah bin Qais : Le Prophète ﷺ a dit : « (Il y aura) deux Paradis d’argent, avec tous les ustensiles et tout ce qu’ils contiennent en argent ; et deux Paradis d’or, avec leurs ustensiles et tout ce qu’ils contiennent en or. Et rien n’empêchera les gens de voir leur Seigneur, sauf le Voile de Majesté sur Son Visage, dans le Paradis d’Eden (le séjour éternel). »
hadith|7445|Rapporté par `Abdullah : Le Prophète ﷺ a dit : « Quiconque prend le bien d’un musulman en jurant faussement rencontrera Allah, qui sera en colère contre lui. » Puis le Prophète ﷺ récita le verset : « Ceux qui échangent le pacte d’Allah et leurs serments contre un petit profit n’auront aucune part dans l’au-delà, et Allah ne leur parlera pas, ni ne les regardera. »
hadith|7446|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète ﷺ a dit : « (Il y a) trois types de personnes à qui Allah ne parlera pas au Jour de la Résurrection, ni ne les regardera : (1) un homme qui jure faussement avoir reçu pour une marchandise un prix supérieur à ce qu’on lui a réellement proposé ; (2) un homme qui jure faussement après la prière de l’`Asr pour s’approprier le bien d’un musulman ; (3) un homme qui interdit aux autres d’utiliser l’eau excédentaire. À cet homme, Allah dira au Jour de la Résurrection : “Aujourd’hui, Je te prive de Mes bienfaits comme tu as privé les autres de ce surplus d’eau que tes mains n’ont pas créé.” »
hadith|7447|Rapporté par Abu Bakra : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le temps est revenu à son état d’origine, tel qu’il était lorsque Allah a créé les cieux et la terre. L’année compte douze mois, dont quatre sont sacrés ; parmi eux, trois se suivent : Dhul-Qa’da, Dhul-Hijja et Muharram, et le quatrième est Rajab Mudar, qui se trouve entre Jumada et Sha’ban. » Le Prophète (ﷺ) nous a ensuite demandé : « Quel mois est-ce ? » Nous avons répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il est resté silencieux si longtemps que nous avons pensé qu’il allait peut-être lui donner un autre nom. Puis il a dit : « N’est-ce pas Dhul-Hijja ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il a demandé : « Quelle est cette ville ? » Nous avons répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il est resté silencieux si longtemps que nous avons pensé qu’il allait peut-être lui donner un autre nom. Puis il a dit : « N’est-ce pas la ville sacrée (La Mecque) ? » Nous avons répondu : « Oui. » Il a demandé : « Quel jour sommes-nous ? » Nous avons répondu : « Allah et Son Messager savent mieux. » Il est resté silencieux si longtemps que nous avons pensé qu’il allait peut-être lui donner un autre nom. Puis il a dit : « N’est-ce pas le jour d’An-Nahr (le jour du sacrifice) ? » Nous avons répondu : « Oui. » Ensuite, il a dit : « Votre sang (vos vies), vos biens, » (le sous-rappoteur Muhammad a dit : Je pense qu’il a aussi dit :) « …et votre honneur sont sacrés les uns pour les autres, comme la sainteté de ce jour, dans cette ville, en ce mois. Vous rencontrerez votre Seigneur et Il vous demandera compte de vos actes. Faites attention ! Ne vous égarez pas après moi en vous frappant les uns les autres. Sachez-le ! Il incombe à ceux qui sont présents de transmettre cela à ceux qui sont absents, car peut-être que celui à qui on le transmettra le comprendra mieux que certains de ceux qui l’ont entendu. » Chaque fois que le sous-rappoteur Muhammad mentionnait cette parole, il disait : « Le Prophète (ﷺ) a dit la vérité. » Puis le Prophète (ﷺ) ajouta : « N’est-il pas vrai ? N’ai-je pas transmis le message d’Allah ? N’est-il pas vrai ? N’ai-je pas transmis le message d’Allah ? »
chapter||
hadith|7448|Rapporté par Usama : Un fils de l’une des filles du Prophète (ﷺ) était en train de mourir, alors elle envoya quelqu’un appeler le Prophète. Il lui fit dire : « Ce qu’Allah prend Lui appartient, ce qu’Il donne Lui appartient, et toute chose a un terme fixé dans ce monde. Qu’elle soit patiente et espère la récompense d’Allah. » Elle envoya alors de nouveau quelqu’un, en insistant pour qu’il vienne. Le Messager d’Allah (ﷺ) se leva, ainsi que Mu‘adh ibn Jabal, Ubayy ibn Ka‘b et ‘Ubada ibn As-Samit. Quand il entra dans la maison, on remit l’enfant au Messager d’Allah (ﷺ) alors qu’il respirait difficilement. (Le sous-rappoteur dit : Je crois qu’il a dit : « …comme une outre d’eau. ») Le Messager d’Allah (ﷺ) se mit à pleurer, ce qui poussa Sa‘d ibn ‘Ubada à dire : « Tu pleures ? » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Allah n’est miséricordieux qu’envers ceux de Ses serviteurs qui sont miséricordieux envers les autres. »
hadith|7449|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Le Paradis et l’Enfer se sont disputés devant leur Seigneur. Le Paradis a dit : “Ô Seigneur ! Pourquoi n’entrent chez moi que les pauvres et les humbles ?” L’Enfer a dit : “J’ai été favorisé par les orgueilleux.” Alors Allah a dit au Paradis : “Tu es Ma miséricorde,” et Il a dit à l’Enfer : “Tu es Mon châtiment que J’inflige à qui Je veux, et Je vous remplirai tous les deux.” » Le Prophète ajouta : « Quant au Paradis, il sera rempli de bonnes personnes, car Allah ne lèse aucune de Ses créatures, et Il crée pour l’Enfer qui Il veut, et ils y seront jetés, et il dira trois fois : “Y en a-t-il encore ?” jusqu’à ce qu’Allah pose Son pied dessus, alors il sera plein, ses côtés se rapprocheront et il dira : “Assez ! Assez ! Assez !” »
hadith|7450|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Certaines personnes seront brûlées par l’Enfer en punition de leurs péchés, puis Allah les fera entrer au Paradis grâce à Sa miséricorde. On les appellera “Al-Jahannamiyyin” (les gens de l’Enfer). »
chapter||
hadith|7451|Rapporté par `Abdullah : Un rabbin juif est venu voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui a dit : « Ô Muhammad ! Allah mettra les cieux sur un doigt, la terre sur un doigt, les arbres et les rivières sur un doigt, et le reste de la création sur un doigt, puis Il dira, en montrant de Sa main : “Je suis le Roi.” » À cela, le Messager d’Allah sourit et dit : « Ils n’ont pas estimé Allah à Sa juste valeur. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7452|Rapporté par Ibn `Abbas : Un jour, j’ai passé la nuit chez (ma tante) Maymouna pendant que le Prophète (ﷺ) était avec elle, pour voir comment il faisait la prière de nuit. Le Messager d’Allah (ﷺ) a parlé un moment avec sa femme, puis il s’est endormi. Quand le dernier tiers de la nuit est arrivé (ou une partie de celui-ci), le Prophète (ﷺ) s’est levé, a regardé le ciel et a récité le verset : « En vérité, dans la création des cieux et de la terre… il y a des signes pour les gens doués d’intelligence. » (3.190) Ensuite, il s’est levé, a fait ses ablutions, s’est brossé les dents et a prié onze rak‘a. Puis Bilal a appelé à la prière, alors le Prophète (ﷺ) a fait une prière de deux rak‘a (Sunna), puis il est sorti diriger la prière du Fajr (prière obligatoire du matin)
chapter||
hadith|7453|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand Allah a créé les créatures, Il a écrit auprès de Lui sur Son Trône : “Ma miséricorde l’emporte sur Ma colère.” »
hadith|7454|Rapporté par `Abdullah bin Mas`ud : Le Messager d’Allah (ﷺ), le véridique et digne de confiance, nous a raconté : « La création de chacun de vous commence par la réunion des éléments de son corps pendant quarante jours et quarante nuits dans le ventre de sa mère. Ensuite, il devient une goutte de sang pour une période similaire (40 jours), puis il devient comme un morceau de chair pour une période similaire. Ensuite, un ange lui est envoyé (par Allah) et il reçoit l’ordre d’écrire quatre choses : sa subsistance, sa date de mort, ses actes, et s’il sera malheureux ou heureux (dans l’au-delà). Puis l’âme est insufflée en lui. Ainsi, l’un de vous peut faire des actes propres aux gens du Paradis au point qu’il n’y ait plus qu’une coudée entre lui et le Paradis, mais ce qui a été écrit pour lui l’emporte, et il commence à faire des actes propres aux gens de l’Enfer et y entre finalement ; et l’un de vous peut faire des actes propres aux gens de l’Enfer au point qu’il n’y ait plus qu’une coudée entre lui et l’Enfer, mais ce qui a été écrit pour lui l’emporte, et il commence à faire des actes propres aux gens du Paradis et y entre finalement. »
hadith|7455|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô Gabriel, qu’est-ce qui t’empêche de nous rendre visite plus souvent ? » Puis ce verset a été révélé : « Et nous, les anges, ne descendons que par ordre de ton Seigneur. À Lui appartient ce qui est devant nous et ce qui est derrière nous… » (19.64) Ainsi, ce fut la réponse à Muhammad
hadith|7456|Rapporté par `Abdullah : Alors que je marchais avec le Messager d’Allah (ﷺ) dans un des champs de Médine et qu’il marchait en s’appuyant sur un bâton, il passa devant un groupe de Juifs. Certains d’entre eux dirent aux autres : « Demandez-lui (au Prophète) au sujet de l’esprit. » D’autres dirent : « Ne lui demandez pas. » Mais ils lui demandèrent, et il resta debout, appuyé sur le bâton, et j’ai pensé qu’il recevait une révélation. Ensuite, il dit : « Ils t’interrogent au sujet de l’esprit : Dis : L’esprit, sa connaissance appartient à mon Seigneur. Et de la connaissance, il ne vous a été donné que peu. » (17.85) À cela, certains Juifs dirent aux autres : « Ne vous avions-nous pas dit de ne pas demander ? »
hadith|7457|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah garantit à la personne qui fait le jihad pour Sa cause, et qui n’a été poussée à partir que par le jihad dans Sa cause et la foi en Ses paroles, qu’Il l’admettra soit au Paradis, soit la ramènera chez elle avec sa récompense ou le butin qu’elle a gagné. »
hadith|7458|Rapporté par Abu Musa : Un homme est venu voir le Prophète (ﷺ) et a dit : « Un homme combat par fierté et arrogance, un autre combat par bravoure, et un autre pour se faire remarquer ; lequel de ces cas est pour la cause d’Allah ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Celui qui combat pour que la parole d’Allah (l’islam) soit supérieure, celui-là combat pour la cause d’Allah. »
chapter||
hadith|7459|Rapporté par Al-Mughira bin Shu‘ba : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Certains de mes compagnons continueront à être victorieux sur les autres jusqu’à ce qu’Allah ordonne (l’Heure). »
hadith|7460|Rapporté par Muawiya : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Un groupe de mes compagnons continuera à suivre strictement les lois d’Allah et ne sera pas affecté par ceux qui les rejettent ou s’opposent à eux, jusqu’à ce qu’Allah ordonne (l’Heure) alors qu’ils seront dans cet état. »
hadith|7461|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) s’est tenu devant Musailama (le menteur), qui était assis avec ses compagnons, puis il lui a dit : « Même si tu me demandais ce morceau de tige de palmier, je ne te le donnerais pas. Tu ne peux pas éviter ce qu’Allah a décrété pour toi, et si tu t’éloignes de l’islam, Allah te détruira sûrement. »
hadith|7462|Rapporté par Ibn Mas‘ud : Alors que je marchais avec le Prophète (ﷺ) dans un des champs de Médine, le Prophète (ﷺ) était allongé sur une tige de palmier qu’il portait. Nous sommes passés devant un groupe de Juifs. Certains d’entre eux dirent aux autres : « Demandez-lui au sujet de l’esprit. » Les autres dirent : « Ne lui demandez pas, de peur qu’il ne dise quelque chose que vous détestez. » Certains dirent : « Nous allons lui demander. » Alors un homme parmi eux se leva et dit : « Ô Abal-Qasim ! Qu’est-ce que l’esprit ? » Le Prophète (ﷺ) resta silencieux et je compris qu’il recevait une révélation. Ensuite, il dit : « Ils t’interrogent au sujet de l’esprit : Dis : L’esprit, sa connaissance appartient à mon Seigneur. Et de la connaissance, il ne vous a été donné que peu. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7463|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah garantit (à la personne qui fait le jihad dans Sa cause, et qui n’a été poussée à partir que par le jihad dans Sa cause et la foi en Sa parole) qu’Il l’admettra soit au Paradis (en martyr), soit la ramènera chez elle avec sa récompense ou le butin qu’elle a gagné. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7464|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Quand l’un de vous invoque Allah pour quelque chose, il doit être ferme dans sa demande et ne pas dire : “Si Tu veux, donne-moi…” car personne ne peut forcer Allah à faire quoi que ce soit contre Sa volonté. »
hadith|7465|Rapporté par `Ali bin Abi Talib : Une nuit, le Messager d’Allah (ﷺ) est venu nous rendre visite, moi et Fatima, la fille du Messager d’Allah (ﷺ), et il nous a dit : « Ne voulez-vous pas faire la prière de nuit ? » ‘Ali ajouta : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Nos âmes sont dans la main d’Allah, et quand Il veut nous réveiller, Il le fait. » Alors le Messager d’Allah (ﷺ) est parti sans rien répondre. Je l’ai entendu, en partant, frapper ses cuisses en disant : « Mais l’homme est plus querelleur que toute chose. »
hadith|7466|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « L’exemple du croyant est celui d’une plante verte et fraîche dont les feuilles bougent dans toutes les directions où le vent les pousse, et quand le vent s’arrête, elle se redresse. C’est ainsi le croyant : il est perturbé par les épreuves (mais comme la plante fraîche, il retrouve vite son état normal). Et l’exemple du mécréant est celui d’un pin (qui reste) dur et droit jusqu’à ce qu’Allah le coupe quand Il le veut. »
hadith|7467|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : J'ai entendu le Messager d'Allah (ﷺ) alors qu'il était debout sur le minbar, dire : « Le temps qu’il vous reste à vivre sur cette terre, comparé aux nations qui vous ont précédés, ressemble à la période entre la prière de l’Asr et le coucher du soleil. Les gens de la Torah ont reçu la Torah et l'ont appliquée jusqu'à la mi-journée, puis ils se sont fatigués et ont reçu chacun un qirat comme récompense. Ensuite, les gens de l'Évangile ont reçu l'Évangile et l'ont appliqué jusqu'à l’heure de l’Asr, puis ils se sont fatigués et ont reçu chacun un qirat. Ensuite, vous avez reçu le Coran et vous l’avez appliqué jusqu’au coucher du soleil, et vous avez reçu chacun deux qirats (le double de la récompense des nations précédentes). » Alors les gens de la Torah ont dit : « Ô notre Seigneur ! Ces gens ont fait moins d’efforts que nous mais ont reçu une plus grande récompense. » Allah a dit : « Ai-je diminué votre récompense ? » Ils ont répondu : « Non. » Alors Allah a dit : « C’est Ma grâce que J’accorde à qui Je veux. »
hadith|7468|Rapporté par 'Ubada bin As-Samit : Moi et un groupe de personnes avons donné notre serment d’allégeance au Messager d’Allah (ﷺ). Il a dit : « Je prends votre engagement à condition que vous : (1) n’associerez rien à Allah dans l’adoration, (2) ne volerez pas, (3) ne commettrez pas d’adultère, (4) ne tuerez pas vos enfants, (5) ne calomnierez pas, (6) et ne me désobéirez pas lorsque je vous ordonne de faire le bien. Celui d’entre vous qui respecte son engagement, sa récompense sera auprès d’Allah. Celui qui commet l’un de ces péchés et reçoit une punition dans ce monde, cette punition sera une expiation et une purification pour lui. Mais si Allah le couvre, alors ce sera à Allah de le punir s’Il le veut, ou de lui pardonner s’Il le veut. »
hadith|7469|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète d’Allah Salomon, qui avait soixante épouses, a dit un jour : « Cette nuit, j’aurai des relations avec toutes mes femmes afin que chacune d’elles tombe enceinte et donne naissance à un garçon qui deviendra un cavalier et combattra pour la cause d’Allah. » Il a donc eu des relations avec ses femmes, mais aucune d’elles n’a accouché sauf une, qui a donné naissance à un garçon à moitié formé (malformé). Le Prophète d’Allah a dit : « Si Salomon avait dit : ‘Si Allah le veut’, alors chacune de ces femmes aurait donné naissance à un cavalier qui aurait combattu pour la cause d’Allah. »
hadith|7470|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Messager d’Allah (ﷺ) est allé rendre visite à un bédouin malade et lui a dit : « Ne t’inquiète pas, Tahur (c’est-à-dire que ta maladie sera une purification de tes péchés), si Allah le veut. » Le bédouin a répondu : « Tahur ! Non, c’est une fièvre qui brûle dans le corps d’un vieil homme et qui va l’emmener dans sa tombe. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Alors, qu’il en soit ainsi. »
hadith|7471|Rapporté par Abu Qatada : Lorsque les gens ont dormi si longtemps qu’ils ont manqué la prière du matin, le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah a pris vos âmes (vous a fait dormir) quand Il l’a voulu, et Il les a rendues (à vos corps) quand Il l’a voulu. » Alors les gens se sont levés, sont allés faire leurs besoins, ont fait leurs ablutions, et quand le soleil s’est levé et est devenu blanc, le Prophète (ﷺ) s’est levé et a accompli la prière
hadith|7472|Rapporté par Abu Huraira : Un homme parmi les musulmans et un homme parmi les juifs se sont disputés, et le musulman a dit : « Par Celui qui a donné la supériorité à Muhammad sur tous les peuples ! » Le juif a dit : « Par Celui qui a donné la supériorité à Moïse sur tous les peuples ! » À ce moment-là, le musulman a levé la main et a giflé le juif. Le juif est allé voir le Messager d’Allah (ﷺ) et lui a raconté ce qui s’était passé entre lui et le musulman. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ne me donnez pas la supériorité sur Moïse, car au Jour de la Résurrection, les gens tomberont inconscients, je serai le premier à reprendre connaissance et, là, Moïse sera debout, tenant le côté du Trône. Je ne sais pas s’il a été parmi ceux qui sont tombés inconscients et s’est réveillé avant moi, ou s’il fait partie de ceux qu’Allah a exemptés (de tomber inconscients). »
hadith|7473|Rapporté par Anas bin Malik : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ad-Dajjal viendra à Médine et trouvera les anges qui la gardent. Si Allah le veut, ni Ad-Dajjal ni la peste ne pourront s’en approcher. »
hadith|7474|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pour chaque Prophète, il y a une invocation qui est sûrement exaucée par Allah, et moi, si Allah le veut, je souhaite garder cette invocation spéciale comme intercession pour mes fidèles le Jour de la Résurrection. »
hadith|7475|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Pendant que je dormais, je me suis vu (en rêve) debout près d’un puits. J’en ai puisé autant d’eau qu’Allah a voulu que j’en puise, puis Ibn Quhafa (Abu Bakr) a pris le seau après moi et a tiré un ou deux seaux, mais il y avait de la faiblesse dans sa manière de tirer — qu’Allah lui pardonne ! Ensuite, `Umar a pris le seau, qui est devenu comme un grand tambour. Je n’ai jamais vu un homme aussi fort travailler aussi parfaitement et vigoureusement que lui. (Il a tiré tellement d’eau que) les gens ont bu à leur soif et ont abreuvé leurs chameaux agenouillés là. »
hadith|7476|Rapporté par Abu Musa : Chaque fois qu’un mendiant ou une personne dans le besoin venait voir le Prophète (ﷺ), il disait à ses compagnons : « Intercédez pour lui et vous serez récompensés pour cela, et Allah accomplira ce qu’Il veut par la parole de Son Messager. »
hadith|7477|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Aucun de vous ne doit dire : ‘Ô Allah ! Pardonne-moi si Tu veux’, ou ‘Accorde-moi Ta miséricorde si Tu veux’, ou ‘Donne-moi de quoi vivre si Tu veux’, mais il doit être ferme dans sa demande, car Allah fait ce qu’Il veut et personne ne peut Le forcer à faire quoi que ce soit. »
hadith|7478|Rapporté par Ibn `Abbas : Il s’est disputé avec Al-Hurr bin Qais bin Hisn Al-Fazari au sujet du compagnon de Moïse (c’est-à-dire s’il s’agissait de Khadir ou non). Ubai bin Ka`b Al-Ansari est passé près d’eux et Ibn `Abbas l’a appelé en disant : « Mon ami (Hur) et moi ne sommes pas d’accord sur le compagnon de Moïse, celui que Moïse a cherché à rencontrer. As-tu entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire quelque chose à son sujet ? » Ubai a dit : « Oui, j’ai entendu le Messager d’Allah dire : ‘Pendant que Moïse était assis avec des Israélites, un homme est venu lui demander : “Connais-tu quelqu’un qui soit plus savant que toi (Moïse) ?” Moïse a répondu : “Non.” Alors Allah a révélé à Moïse : “Oui, Notre serviteur Khadir est plus savant que toi.” Moïse a demandé à Allah comment le rencontrer (Khadir). Alors Allah a fait du poisson un signe pour lui et il lui a été dit : “Quand tu perdras le poisson, retourne à l’endroit où tu l’as perdu et tu le rencontreras.” Moïse a donc cherché le signe du poisson dans la mer. Le jeune serviteur de Moïse (qui l’accompagnait) lui a dit : “Te souviens-tu de ce qui s’est passé quand nous nous sommes réfugiés près du rocher ? J’ai oublié de te parler du poisson. Seul Satan m’a fait oublier de t’en parler.” (18.63) Moïse a dit : “C’est ce que nous cherchions.” Ils sont donc revenus sur leurs pas. (18.64) Ils ont alors trouvé Khadir (là-bas) et il s’est passé ce qu’Allah a mentionné à leur sujet (dans le Coran).’ »
hadith|7479|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si Allah le veut, demain nous camperons à Khaif Bani Kinana, l’endroit où les polythéistes ont juré de rejeter le Prophète. » Il voulait parler d’Al-Muhassab
hadith|7480|Rapporté par `Abdullah bin `Umar : Le Prophète (ﷺ) a assiégé les gens de Ta’if, mais il ne l’a pas conquise. Il a dit : « Demain, si Allah le veut, nous rentrerons chez nous. » Les musulmans ont alors dit : « Donc, nous repartons sans l’avoir conquise ? » Il a dit : « Alors continuez à combattre demain. » Le lendemain, beaucoup d’entre eux ont été blessés. Le Prophète (ﷺ) a dit : « Si Allah le veut, nous rentrerons chez nous demain. » Il semble que cette parole les ait réjouis, et le Messager d’Allah a souri
chapter||
chapter_intro||
hadith|7481|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Quand Allah décide quelque chose dans le Ciel, les anges battent des ailes en obéissance à Sa Parole, qui résonne comme une chaîne traînée sur un rocher. Sa Parole : “Quand la peur est ôtée de leurs cœurs, les anges disent : ‘Qu’a dit votre Seigneur ?’ Ils répondent : ‘Il a dit la vérité. Et Il est le Très-Haut, le Grand.’” »
hadith|7482|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Allah n’écoute rien autant qu’Il écoute le Prophète (ﷺ) réciter le Coran d’une belle voix agréable. » Un compagnon d’Abu Huraira a dit : « Il veut dire, réciter le Coran à voix haute. »
hadith|7483|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah dira (au Jour de la Résurrection) : ‘Ô Adam !’ Adam répondra : ‘Labbaik wa Sa`daik !’ Puis une voix puissante se fera entendre : ‘Allah t’ordonne de sortir la mission du Feu de l’Enfer parmi tes descendants.’ »
hadith|7484|Rapporté par `Aisha : Je n’ai jamais été aussi jalouse d’une femme que je l’ai été de Khadija, car Allah a ordonné au Prophète (ﷺ) d’annoncer à Khadija la bonne nouvelle d’un palais au Paradis pour elle
chapter||
chapter_intro||
hadith|7485|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Si Allah aime une personne, Il appelle Gabriel en disant : ‘Allah aime untel, ô Gabriel, aime-le.’ Alors Gabriel l’aime et fait une annonce dans les cieux : ‘Allah a aimé untel, alors aimez-le aussi.’ Ainsi, tous les habitants des cieux l’aiment, puis il reçoit l’agrément des gens sur la terre. »
hadith|7486|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il y a des anges qui viennent à vous en alternance la nuit et le jour, et ils se réunissent aux moments des prières de l’Asr et du Fajr. Ensuite, les anges qui sont restés avec vous pendant la nuit montent (au ciel) et Allah leur demande, bien qu’Il connaisse parfaitement leur situation : ‘Dans quel état avez-vous laissé Mes serviteurs ?’ Ils disent : ‘Quand nous les avons quittés, ils étaient en train de prier, et quand nous sommes venus à eux, ils étaient en train de prier.’ »
hadith|7487|Rapporté par Abu Dharr : Le Prophète (ﷺ) a dit : Gabriel est venu à moi et m’a annoncé une bonne nouvelle : toute personne qui meurt sans avoir adoré autre qu’Allah entrera au Paradis. J’ai demandé à Gabriel : « Même si cette personne a volé, ou commis des relations interdites ? » Il a répondu : « Oui, même si elle a volé ou commis des relations interdites. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7488|Rapporté par Al-Bara' bin `Azib : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Ô untel, chaque fois que tu vas te coucher, dis : « Ô Allah ! Je me remets à Toi, je me tourne vers Toi, je confie toutes mes affaires à Toi, je compte sur Toi, j’espère Ta récompense et je crains Ton châtiment. Il n’y a ni fuite loin de Toi ni refuge sauf auprès de Toi. Je crois au Livre (Coran) que Tu as révélé et à Ton Prophète (Muhammad) que Tu as envoyé. » Si tu meurs cette nuit-là, tu mourras en musulman, et si tu te réveilles vivant le matin, tu recevras la récompense
hadith|7489|Rapporté par `Abdullah bin Abi `Aufa : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit le jour de la bataille des Coalisés : Ô Allah ! Toi qui as révélé le Livre sacré, Toi qui règles les comptes rapidement ! Vaincs les coalisés et fais-les trembler
hadith|7490|Rapporté par Ibn `Abbas : À propos du verset : « Ne dis pas ta prière à voix haute, ni à voix trop basse. » (17:110) Ce verset a été révélé alors que le Messager d’Allah (ﷺ) se cachait à La Mecque. Quand il récitait le Coran à voix haute, les polythéistes l’entendaient et insultaient le Coran, Celui qui l’a révélé et celui qui l’a apporté. Alors Allah a dit : « Ne dis pas ta prière à voix haute, ni à voix trop basse. » C’est-à-dire : « Ne récite pas si fort que les polythéistes t’entendent, ni si bas que tes compagnons ne t’entendent pas. » Cherche donc une voie moyenne : que tes compagnons t’entendent, mais ne récite pas trop fort, pour qu’ils puissent apprendre de toi
chapter||
chapter_intro||
hadith|7491|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Allah a dit : « Le fils d’Adam Me fait du tort en insultant le Temps, alors que Je suis le Temps ; tout est entre Mes mains et c’est Moi qui fais alterner la nuit et le jour. »
hadith|7492|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Allah a dit : « Le jeûne est pour Moi et c’est Moi qui en donne la récompense, car la personne qui jeûne renonce à ses désirs, à la nourriture et à la boisson pour Moi. Le jeûne est une protection (contre l’Enfer) et il y a deux joies pour celui qui jeûne : une au moment de rompre le jeûne et l’autre lorsqu’il rencontrera son Seigneur. Et l’odeur de la bouche du jeûneur est meilleure auprès d’Allah que le parfum du musc. »
hadith|7493|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Un jour, alors que Job (Ayyoub) prenait un bain nu, soudain, beaucoup de sauterelles en or se mirent à tomber sur lui et il commença à les ramasser dans ses vêtements. Son Seigneur l’appela : « Ô Job ! Ne t’ai-Je pas rendu assez riche pour que tu n’aies plus besoin de cela ? » Job répondit : « Oui, ô Seigneur ! Mais je ne peux pas me passer de Tes bienfaits. »
hadith|7494|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Chaque nuit, au dernier tiers de la nuit, notre Seigneur, le Très-Haut, le Béni, descend au ciel le plus proche et dit : « Y a-t-il quelqu’un qui M’invoque pour que Je lui réponde ? Y a-t-il quelqu’un qui Me demande pour que Je lui accorde ce qu’il veut ? Y a-t-il quelqu’un qui demande Mon pardon pour que Je lui pardonne ? »
hadith|7495,7496|
hadith|7497|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit que Gabriel a dit : « Voici Khadija qui vient vers toi avec un plat de nourriture ou un récipient contenant à boire. Transmets-lui un salut de la part de son Seigneur (Allah) et annonce-lui la bonne nouvelle qu’elle aura un palais au Paradis fait de perles, où il n’y aura ni bruit ni fatigue. »
hadith|7498|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : Allah a dit : « J’ai préparé pour Mes serviteurs pieux des choses si excellentes qu’aucun œil n’a jamais vues, qu’aucune oreille n’a jamais entendues et qu’aucun cœur humain ne peut imaginer. »
hadith|7499|Rapporté par Ibn `Abbas : Chaque fois que le Prophète (ﷺ) faisait la prière de nuit (Tahajjud), il disait : « Ô Allah ! Toutes les louanges sont pour Toi ; Tu es la Lumière des cieux et de la terre. Toutes les louanges sont pour Toi ; Tu es le Gardien des cieux et de la terre. Toutes les louanges sont pour Toi ; Tu es le Seigneur des cieux et de la terre et de tout ce qui s’y trouve. Tu es la Vérité, Ta promesse est la Vérité, Ta parole est la Vérité, Te rencontrer est une vérité, le Paradis est une vérité, l’Enfer est une vérité, tous les prophètes sont une vérité et l’Heure est une vérité. Ô Allah ! Je me soumets à Toi, je crois en Toi, je compte sur Toi, je me repens à Toi, je combats pour Ta cause et je juge selon Tes ordres. Pardonne-moi donc mes péchés passés et futurs, ceux que j’ai commis en secret ou en public. C’est Toi que j’adore, nul n’a le droit d’être adoré en dehors de Toi. »
hadith|7500|Rapporté par `Urwa bin Az-Zubair : Sa`id bin Al-Musaiyab, 'Alqama bin Waqqas et 'Ubaidullah bin `Abdullah ont rapporté à propos de l’accusation mensongère contre `Aisha, l’épouse du Prophète, lorsque les calomniateurs ont dit ce qu’ils ont dit et qu’Allah a révélé son innocence. `Aisha a dit : « Mais par Allah, je ne pensais pas qu’Allah, pour confirmer mon innocence, révélerait une inspiration divine qui serait récitée, car je me considérais trop insignifiante pour qu’Allah parle de moi dans une révélation destinée à être récitée. Mais j’espérais que le Messager d’Allah (ﷺ) ferait un rêve dans lequel Allah lui révélerait mon innocence. Mais Allah a révélé : ‘Ceux qui ont propagé la calomnie font partie d’un groupe parmi vous…’ (Les dix versets de la sourate An-Nur). »
hadith|7501|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Allah dit : « Si Mon serviteur a l’intention de faire une mauvaise action, alors (Ô anges) ne l’écrivez pas tant qu’il ne l’a pas faite ; s’il la fait, écrivez-la telle quelle, mais s’il s’en abstient par crainte de Moi, écrivez-la comme une bonne action (dans son registre). (D’un autre côté) s’il a l’intention de faire une bonne action mais ne la fait pas, écrivez-la comme une bonne action (dans son registre), et s’il la fait, écrivez-la pour lui comme dix bonnes actions jusqu’à sept cents fois. »
hadith|7502|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Allah a créé la création, et quand Il a terminé, la Rahm (l’utérus, symbole du lien de parenté) s’est levée, et Allah lui a dit : « Arrête-toi ! Que veux-tu ? » Elle a répondu : « Ici, je cherche refuge auprès de Toi contre ceux qui me coupent (c’est-à-dire qui rompent les liens de parenté). » Allah a dit : « Es-tu satisfaite si Je maintiens le lien avec celui qui le maintient avec toi, et si Je coupe le lien avec celui qui le coupe avec toi ? » Elle a dit : « Oui, ô mon Seigneur. » Allah a dit : « C’est pour toi. » Puis Abu Huraira a récité le verset : « Si vous aviez le pouvoir, feriez-vous du mal sur la terre et rompiez-vous vos liens de parenté ? »
hadith|7503|Rapporté par Zaid bin Khalid : Il a plu (à cause de l’invocation du Prophète pour la pluie) et le Prophète (ﷺ) a dit : Allah a dit : « Certains de Mes serviteurs sont devenus mécréants envers Moi, et d’autres ont cru en Moi. »
hadith|7504|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Allah a dit : « Si Mon serviteur aime Me rencontrer, J’aime aussi le rencontrer ; et s’il déteste Me rencontrer, Je déteste aussi le rencontrer. »
hadith|7505|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Allah a dit : « Je suis envers Mon serviteur comme il pense de Moi (c’est-à-dire que Je peux faire pour lui ce qu’il pense que Je peux faire). »
hadith|7506|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : Un homme qui n’avait jamais fait de bonne action a dit que, s’il mourait, sa famille devait brûler son corps et jeter la moitié de ses cendres sur la terre et l’autre moitié dans la mer, car par Allah, si Allah s’emparait de lui, Il lui infligerait un châtiment comme à personne d’autre. Mais Allah ordonna à la mer de rassembler ce qu’elle contenait de ses cendres, et de même à la terre. Puis Allah dit à cet homme reconstitué : « Pourquoi as-tu fait cela ? » L’homme répondit : « Par crainte de Toi, et Tu le sais très bien. » Alors Allah lui pardonna
hadith|7507|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Si quelqu’un commet un péché puis dit : “Ô mon Seigneur ! J’ai péché, pardonne-moi !” alors son Seigneur dit : “Mon serviteur sait qu’il a un Seigneur qui pardonne les péchés et qui punit pour cela. Je lui ai donc pardonné.” Ensuite, il reste sans commettre de péché pendant un moment, puis il en commet un autre et dit : “Ô mon Seigneur, j’ai commis un autre péché, pardonne-moi.” Et Allah dit : “Mon serviteur sait qu’il a un Seigneur qui pardonne les péchés et qui punit pour cela. Je lui ai donc pardonné.” Puis il reste sans commettre de péché pendant un moment, puis il en commet un troisième et dit : “Ô mon Seigneur, j’ai commis un autre péché, pardonne-moi.” Et Allah dit : “Mon serviteur sait qu’il a un Seigneur qui pardonne les péchés et qui punit pour cela. Je lui ai donc pardonné, qu’il fasse ce qu’il veut.” »
hadith|7508|Rapporté par Abu Sa`id : Le Prophète (ﷺ) a parlé d’un homme parmi les gens du passé ou parmi ceux qui vous ont précédés. Le Prophète (ﷺ) a dit une phrase qui signifie : Allah lui avait donné des richesses et des enfants. Quand il fut sur le point de mourir, il dit à ses fils : « Quel genre de père ai-je été pour vous ? » Ils répondirent : « Tu as été un bon père. » Il leur dit qu’il n’avait rien présenté de bon devant Allah, et que si Allah le saisissait, Il le punirait. Il ajouta : « Regardez ! Quand je mourrai, brûlez-moi, puis quand je serai réduit en charbon, écrasez-moi, et quand viendra un jour de vent, dispersez mes cendres dans le vent. » Le Prophète (ﷺ) ajouta : « Par Allah, il fit promettre fermement à ses enfants de le faire, et ils le firent. (Ils le brûlèrent après sa mort) et dispersèrent ses cendres un jour de vent. Puis Allah ordonna à ses cendres : “Sois !” et voilà qu’il redevint un homme debout ! Allah dit : “Ô Mon serviteur ! Qu’est-ce qui t’a poussé à faire cela ?” Il répondit : “Par crainte de Toi.” Rien ne le sauva alors si ce n’est la Miséricorde d’Allah (et Allah lui pardonna). »
chapter||
hadith|7509|Rapporté par Anas : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Le Jour de la Résurrection, j’intercéderai et je dirai : “Ô mon Seigneur ! Fais entrer au Paradis même ceux qui ont dans leur cœur une foi équivalente à une graine de moutarde.” Ces personnes entreront au Paradis, puis je dirai : “Ô (Allah), fais entrer au Paradis même ceux qui ont la moindre trace de foi dans leur cœur.” » Anas ajouta : C’est comme si je voyais maintenant les doigts du Messager d’Allah
hadith|7510|Rapporté par Ma`bad bin Hilal Al-`Anzi : Nous, c’est-à-dire quelques personnes de Bassora, nous sommes réunis et sommes allés voir Anas bin Malik, accompagnés de Thabit Al-Bunnani pour qu’il lui demande, pour nous, le hadith sur l’intercession. Anas était dans son palais et notre arrivée coïncida avec sa prière du Duha. Nous avons demandé la permission d’entrer et il nous a fait entrer alors qu’il était assis sur son lit. Nous avons dit à Thabit : « Ne lui demande rien d’autre d’abord, sauf le hadith sur l’intercession. » Il dit : « Ô Abu Hamza ! Voici tes frères de Bassora venus te demander le hadith sur l’intercession. » Anas dit alors : « Muhammad nous a parlé en disant : “Le Jour de la Résurrection, les gens se bousculeront comme des vagues, puis ils iront voir Adam et lui diront : ‘Intercède pour nous auprès de ton Seigneur.’ Il dira : ‘Je ne suis pas digne de cela, allez plutôt voir Ibrahim, car il est l’ami intime du Miséricordieux.’ Ils iront voir Ibrahim, qui dira : ‘Je ne suis pas digne de cela, allez plutôt voir Moussa, car c’est à lui qu’Allah a parlé directement.’ Ils iront voir Moussa, qui dira : ‘Je ne suis pas digne de cela, allez plutôt voir ‘Issa, car il est un esprit créé par Allah et Sa Parole.’ (C’est ainsi :) ils iront voir ‘Issa, qui dira : ‘Je ne suis pas digne de cela, allez plutôt voir Muhammad.’ Ils viendront à moi et je dirai : ‘C’est pour cela que je suis là.’ Alors je demanderai la permission à mon Seigneur, et elle me sera accordée, puis Il m’inspirera des louanges que je ne connais pas maintenant. Je Le louerai avec ces louanges et je me prosternerai devant Lui. Puis il sera dit : ‘Ô Muhammad, relève ta tête et parle, on t’écoutera ; demande, on t’accordera ; intercède, ton intercession sera acceptée.’ Je dirai : ‘Ô Seigneur, mes fidèles ! Mes fidèles !’ Il sera dit : ‘Va et fais sortir de l’Enfer tous ceux qui ont dans leur cœur une foi équivalente à un grain d’orge.’ J’irai, je le ferai, puis je reviendrai Le louer de la même façon et me prosterner devant Lui. Il sera dit : ‘Ô Muhammad, relève ta tête et parle, on t’écoutera ; demande, on t’accordera ; intercède, ton intercession sera acceptée.’ Je dirai : ‘Ô Seigneur, mes fidèles ! Mes fidèles !’ Il sera dit : ‘Va et fais sortir de là tous ceux qui ont dans leur cœur une foi équivalente à une petite fourmi ou à une graine de moutarde.’ J’irai, je le ferai, puis je reviendrai Le louer de la même façon et me prosterner devant Lui. Il sera dit : ‘Ô Muhammad, relève ta tête et parle, on t’écoutera ; demande, on t’accordera ; intercède, ton intercession sera acceptée.’ Je dirai : ‘Ô Seigneur, mes fidèles !’ Alors Il dira : ‘Va et fais sortir (tous ceux) dont le cœur contient la foi, même la plus légère, la plus légère graine de moutarde. (Fais-les) sortir du Feu.’ J’irai et je le ferai.”’ » Quand nous avons quitté Anas, j’ai dit à certains de mes compagnons : « Passons voir Al-Hasan, qui se cache dans la maison d’Abi Khalifa, et demandons-lui de nous raconter ce qu’Anas bin Malik nous a dit. » Nous sommes allés le voir, nous l’avons salué et il nous a fait entrer. Nous lui avons dit : « Ô Abu Sa`id ! Nous venons de ton frère Anas Bin Malik, il nous a raconté un hadith sur l’intercession comme je n’en ai jamais entendu. » Il dit : « Qu’est-ce que c’est ? » Nous lui avons raconté le hadith et dit : « Il s’est arrêté à ce point. » Il dit : « Anas m’a raconté ce hadith il y a vingt ans, quand il était jeune. Je ne sais pas s’il a oublié ou s’il n’a pas voulu que vous vous reposiez sur ce qu’il aurait pu dire. » Nous avons dit : « Ô Abu Sa`id ! Dis-le-nous. » Il a souri et dit : « L’homme a été créé pressé. Je n’ai pas mentionné cela, mais je voulais vous en informer. Anas m’a raconté la même chose que ce qu’il vous a dit et il a ajouté que le Prophète (ﷺ) a dit : ‘Je retourne alors une quatrième fois, Le loue de la même façon et me prosterne devant Lui. Il me sera dit : “Ô Muhammad, relève ta tête et parle, on t’écoutera ; demande, on t’accordera ; intercède, ton intercession sera acceptée.” Je dirai : “Ô Seigneur, permets-moi d’intercéder pour quiconque a dit : ‘Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah.’” Alors Allah dira : “Par Ma Puissance, Ma Majesté, Ma Suprématie et Ma Grandeur, Je ferai sortir de l’Enfer quiconque a dit : ‘Nul n’a le droit d’être adoré en dehors d’Allah.’”’ »
hadith|7511|Rapporté par `Abdullah : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « La dernière personne à entrer au Paradis et la dernière à sortir de l’Enfer sera un homme qui sortira en rampant, et son Seigneur lui dira : “Entre au Paradis.” Il répondra : “Ô Seigneur, le Paradis est plein.” Allah lui donnera le même ordre trois fois, et chaque fois l’homme lui donnera la même réponse : “Le Paradis est plein.” Alors Allah lui dira : “Tu auras dix fois ce monde.” »
hadith|7512|Rapporté par `Adi bin Hatim : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il n’y aura personne parmi vous sans que son Seigneur ne lui parle, et il n’y aura pas d’interprète entre lui et Allah. Il regardera à sa droite et ne verra que ses actions qu’il a envoyées, il regardera à sa gauche et ne verra que ses actions qu’il a envoyées, et il regardera devant lui et ne verra que le Feu (de l’Enfer) en face de lui. Sauve-toi donc du Feu (de l’Enfer), même avec la moitié d’une datte (donnée en aumône). » Al-A`mash a dit : `Amr bin Murra a dit, Khaithama a rapporté la même chose et a ajouté : « …même avec une bonne parole. »
hadith|7513|Rapporté par `Abdullah : Un prêtre juif est venu (voir le Prophète) et a dit : « Le Jour de la Résurrection, Allah mettra tous les cieux sur un doigt, la Terre sur un doigt, les eaux et la terre sur un doigt, toute la création sur un doigt, puis Il les secouera et dira : ‘Je suis le Roi ! Je suis le Roi !’ » J’ai vu le Prophète (ﷺ) sourire au point que ses dents du fond étaient visibles, montrant son étonnement et sa croyance en ce qu’il avait dit. Puis le Prophète (ﷺ) a récité : « Ils n’ont pas estimé Allah à Sa juste valeur… ; Il est au-dessus des associés qu’ils Lui attribuent. »
hadith|7514|Rapporté par Safwan bin Muhriz : Un homme demanda à Ibn `Umar : « Qu’as-tu entendu du Messager d’Allah (ﷺ) à propos d’An-Najwa ? » Il répondit : « Chacun de vous s’approchera de son Seigneur, qui le cachera des autres et lui dira : “As-tu fait telle ou telle chose ?” Il répondra : “Oui.” Puis Allah dira : “As-tu fait telle ou telle chose ?” Il répondra : “Oui.” Ainsi Allah l’interrogera et lui fera avouer, puis Allah dira : “J’ai caché tes péchés dans le monde et aujourd’hui Je te les pardonne.” »
chapter||
hadith|7515|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Adam et Moussa ont débattu, et Moussa a dit : “Tu es Adam, celui qui a fait sortir ta descendance du Paradis.” Adam a dit : “Tu es Moussa, qu’Allah a choisi pour Son message et pour Sa parole directe, et pourtant tu me reproches une chose qui avait été décidée pour moi avant même ma création ?” Ainsi, Adam a eu le dessus sur Moussa. »
hadith|7516|Rapporté par Anas : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Les croyants seront rassemblés le Jour de la Résurrection et ils diront : ‘Cherchons quelqu’un pour intercéder auprès de notre Seigneur afin qu’Il nous soulage de cet endroit.’ Ils iront voir Adam et lui diront : ‘Tu es Adam, le père de l’humanité, Allah t’a créé de Ses propres mains, a ordonné aux anges de se prosterner devant toi et t’a appris le nom de toutes choses ; intercède donc pour nous auprès de notre Seigneur afin qu’Il nous soulage.’ Adam leur dira : ‘Je ne suis pas digne de cela’, puis il leur rappellera son erreur qu’il a commise. »
hadith|7517|Rapporté par Anas bin Malik : La nuit où le Messager d’Allah (ﷺ) fut emmené en voyage depuis la mosquée sacrée (de La Mecque), la Ka`ba : Trois personnes vinrent à lui (en rêve) alors qu’il dormait dans la Mosquée Sacrée avant que la Révélation Divine ne lui soit révélée. L’un d’eux dit : « Lequel d’entre eux est-ce ? » L’ange du milieu dit : « C’est le meilleur d’entre eux. » Le troisième ange dit : « Prenez le meilleur d’entre eux. » C’est tout ce qui se passa cette nuit-là et il ne les revit pas jusqu’à ce qu’ils reviennent une autre nuit, c’est-à-dire après que la Révélation Divine lui ait été révélée. (Fath-ul-Bari page 258, vol. 17) et il les vit, ses yeux étaient endormis mais son cœur ne dormait pas — et c’est le cas des prophètes : leurs yeux dorment mais pas leur cœur. Ces anges ne lui parlèrent pas jusqu’à ce qu’ils le portent et le placent près du puits de Zamzam. Parmi eux, Gabriel prit soin de lui. Gabriel ouvrit (la partie de son corps) entre sa gorge et le milieu de sa poitrine (cœur), retira tout ce qu’il y avait dans sa poitrine et son abdomen, puis le lava avec l’eau de Zamzam de ses propres mains jusqu’à ce qu’il nettoie l’intérieur de son corps, puis un plateau d’or contenant un bol d’or rempli de foi et de sagesse fut apporté, et Gabriel remplit sa poitrine et ses vaisseaux sanguins de cela, puis referma (la poitrine). Ensuite, il monta avec lui au ciel le plus proche et frappa à l’une de ses portes. Les habitants du Ciel demandèrent : « Qui est-ce ? » Il répondit : « Gabriel. » Ils dirent : « Qui t’accompagne ? » Il répondit : « Muhammad. » Ils dirent : « A-t-il été appelé ? » Il répondit : « Oui. » Ils dirent : « Il est le bienvenu. » Les habitants du Ciel furent heureux de son arrivée, et ils ne savaient pas ce qu’Allah ferait du Prophète (ﷺ) sur terre à moins qu’Allah ne les en informe. Le Prophète (ﷺ) rencontra Adam au premier Ciel. Gabriel dit au Prophète : « C’est ton père ; salue-le. » Le Prophète (ﷺ) le salua et Adam lui rendit son salut en disant : « Bienvenue, ô mon fils ! Quel bon fils tu es ! » Il vit alors deux rivières couler alors qu’il était dans le ciel le plus proche. Il demanda : « Quelles sont ces deux rivières, ô Gabriel ? » Gabriel répondit : « Ce sont les sources du Nil et de l’Euphrate. » Puis Gabriel le fit faire le tour de ce Ciel et il vit une autre rivière au bord de laquelle se trouvait un palais fait de perles et d’émeraudes. Il mit la main dans la rivière et trouva sa boue comme du musc Adhfar. Il demanda : « Qu’est-ce que c’est, ô Gabriel ? » Gabriel répondit : « C’est le Kauthar que ton Seigneur a gardé pour toi. » Puis Gabriel monta (avec lui) au deuxième Ciel et les anges posèrent les mêmes questions que ceux du premier Ciel, c’est-à-dire : « Qui est-ce ? » Gabriel répondit : « Gabriel. » Ils demandèrent : « Qui t’accompagne ? » Il répondit : « Muhammad. » Ils demandèrent : « A-t-il été envoyé ? » Il répondit : « Oui. » Ils dirent alors : « Il est le bienvenu. » Puis il (Gabriel) monta avec le Prophète (ﷺ) au troisième Ciel, et les anges dirent la même chose que ceux du premier et du deuxième Ciel. Puis il monta avec lui au quatrième Ciel et ils dirent la même chose ; puis il monta avec lui au cinquième Ciel et ils dirent la même chose ; puis il monta avec lui au sixième Ciel et ils dirent la même chose ; puis il monta avec lui au septième Ciel et ils dirent la même chose. À chaque Ciel, il y avait des prophètes dont il a cité les noms et dont je me souviens d’Idris au deuxième Ciel, Aaron au quatrième Ciel, un autre prophète dont je ne me souviens pas du nom au cinquième Ciel, Abraham au sixième Ciel, et Moïse au septième Ciel à cause de son privilège de parler directement à Allah. Moïse dit (à Allah) : « Ô Seigneur ! Je pensais que personne ne serait élevé au-dessus de moi. » Mais Gabriel monta avec lui (le Prophète) encore plus haut, une distance que seul Allah connaît, jusqu’à ce qu’il atteigne le Lotus de la limite (au-delà duquel nul ne peut passer), puis l’Irrésistible, le Seigneur de l’Honneur et de la Majesté s’approcha et vint plus près, jusqu’à ce qu’il (Gabriel) soit à deux portées d’arc ou (même) plus près. (On dit que c’est Gabriel qui s’approcha et se rapprocha du Prophète. (Fate Al-Bari page 263, 264, vol. 17). Parmi les choses qu’Allah lui révéla alors, il y eut : « Cinquante prières furent prescrites à ses fidèles en un jour et une nuit. » Puis le Prophète (ﷺ) redescendit jusqu’à ce qu’il rencontre Moïse, qui l’arrêta et lui demanda : « Ô Muhammad ! Qu’est-ce que ton Seigneur t’a prescrit ? » Le Prophète (ﷺ) répondit : « Il m’a prescrit de faire cinquante prières par jour et par nuit. » Moïse dit : « Tes fidèles ne pourront pas le faire ; retourne voir ton Seigneur pour qu’Il allège cela pour toi et pour eux. » Le Prophète (ﷺ) se tourna vers Gabriel comme s’il voulait lui demander son avis. Gabriel lui donna son avis en disant : « Oui, si tu veux. » Gabriel monta donc avec lui vers l’Irrésistible et dit, alors qu’il était à sa place : « Ô Seigneur, allège notre charge car mes fidèles ne pourront pas le faire. » Allah lui retira alors dix prières, puis il retourna voir Moïse qui l’arrêta à nouveau et continua de l’envoyer vers son Seigneur jusqu’à ce que les prières prescrites soient réduites à seulement cinq prières. Puis Moïse l’arrêta quand les prières furent réduites à cinq et dit : « Ô Muhammad ! Par Allah, j’ai essayé de convaincre ma nation, les Bani Israël, de faire moins que cela, mais ils n’ont pas pu et ont abandonné. Pourtant, tes fidèles sont plus faibles de corps, de cœur, de vue et d’ouïe, alors retourne vers ton Seigneur pour qu’Il allège encore ta charge. » Le Prophète (ﷺ) se tourna vers Gabriel pour demander conseil et Gabriel n’a pas désapprouvé cela. Il monta donc avec lui une cinquième fois. Le Prophète (ﷺ) dit : « Ô Seigneur, mes fidèles sont faibles de corps, de cœur, d’ouïe et de constitution, allège donc notre charge. » Alors l’Irrésistible dit : « Ô Muhammad ! » Le Prophète répondit : « Labbaik et Sa`daik. » Allah dit : « Ma Parole ne change pas, donc ce sera comme Je t’ai prescrit dans la Mère du Livre. » Allah ajouta : « Chaque bonne action sera récompensée dix fois, donc ce sont cinquante (prières) dans la Mère du Livre (en récompense) mais tu n’en feras que cinq (en pratique). » Le Prophète (ﷺ) retourna voir Moïse qui demanda : « Qu’as-tu fait ? » Il répondit : « Il a allégé notre charge : Il nous a donné pour chaque bonne action une récompense multipliée par dix. » Moïse dit : « Par Allah ! J’ai essayé de faire observer aux Bani Israël moins que cela, mais ils ont abandonné. Retourne donc vers ton Seigneur pour qu’Il allège encore ta charge. » Le Messager d’Allah (ﷺ) dit : « Ô Moïse ! Par Allah, j’ai honte de retourner trop de fois vers mon Seigneur. » À ce moment-là, Gabriel dit : « Descends au Nom d’Allah. » Le Prophète (ﷺ) se réveilla alors qu’il était dans la Mosquée Sacrée (à La Mecque)
chapter||
hadith|7518|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Allah dira aux gens du Paradis : “Ô gens du Paradis !” Ils répondront : ‘Labbaik, ô notre Seigneur, et Sa`daik, et tout le bien est entre Tes mains !’ Allah dira : “Êtes-vous satisfaits ?” Ils diront : ‘Pourquoi ne serions-nous pas satisfaits, ô notre Seigneur, puisque Tu nous as donné ce que Tu n’as donné à aucune de Tes créatures ?’ Il dira : “Ne vous donnerai-Je pas quelque chose de meilleur que cela ?” Ils diront : ‘Ô notre Seigneur ! Qu’est-ce qui pourrait être meilleur que cela ?’ Il dira : “Je vous accorde Ma Satisfaction et Je ne serai plus jamais en colère contre vous après cela.” »
hadith|7519|Rapporté par Abu Huraira : Un jour, le Prophète (ﷺ) prêchait alors qu’un bédouin était assis là. Le Prophète (ﷺ) dit : « Un homme parmi les gens du Paradis demandera à Allah de lui permettre de cultiver la terre. Allah lui dira : “N’as-tu pas déjà tout ce que tu désires ?” Il répondra : “Oui, mais j’aime cultiver la terre.” (Allah lui permettra et) il sèmera les graines, et en quelques instants les plantes pousseront, mûriront et (la récolte) sera amassée en tas comme des montagnes. Alors Allah lui dira : “Prends, voilà pour toi, ô fils d’Adam, car rien ne te satisfait.” » À ce moment-là, le bédouin dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Cet homme doit être soit des Quraish, soit des Ansar, car ce sont eux les cultivateurs, alors que nous ne le sommes pas. » Le Messager d’Allah (ﷺ) sourit
chapter||
chapter_intro||
chapter||
chapter_intro||
hadith|7520|Rapporté par `Abdullah : J’ai demandé au Messager d’Allah (ﷺ) : « Quel est le plus grand péché aux yeux d’Allah ? » Il répondit : « Associer à Allah des partenaires alors que c’est Lui seul qui t’a créé. » J’ai dit : « En effet, c’est un immense péché », et j’ai ajouté : « Et ensuite ? » Il répondit : « Tuer ton enfant par crainte qu’il partage ta nourriture avec toi. » J’ai demandé encore : « Et ensuite ? » Il répondit : « Commettre l’adultère avec la femme de ton voisin. »
chapter||
hadith|7521|Rapporté par `Abdullah : Deux personnes de Bani Thaqif et une de Quraish (ou deux de Quraish et une de Bani Thaqif), qui avaient de gros ventres mais peu de sagesse, se sont rencontrées près de la Ka`ba. L’un d’eux dit : « As-tu vu si Allah entend ce que nous disons ? » L’autre répondit : « Il nous entend si nous parlons fort, mais Il ne nous entend pas si nous parlons à voix basse (doucement). » Le troisième dit : « S’Il entend quand nous parlons fort, alors Il nous entend sûrement aussi quand nous parlons doucement. » Alors Allah révéla ce verset : « Et vous ne vous cachiez pas de vous-mêmes, de peur que vos oreilles, vos yeux et vos peaux ne témoignent contre vous… »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7522|Rapporté par `Ikrima : Ibn `Abbas a dit : « Comment pouvez-vous demander aux gens des Écritures au sujet de leurs Livres alors que vous avez le Livre d’Allah (le Coran), qui est le plus récent des Livres révélés par Allah, et que vous le lisez dans sa forme pure et non altérée ? »
hadith|7523|Rapporté par 'Ubaidullah bin `Abdullah : `Abdullah bin `Abbas a dit : « Ô groupe de musulmans ! Comment pouvez-vous demander aux gens des Écritures quoi que ce soit alors que votre Livre, qu’Allah a révélé à votre Prophète, contient les nouvelles les plus récentes d’Allah et est pur et non altéré ? Allah vous a dit que les gens des Écritures ont changé certains des Livres d’Allah, les ont déformés et ont écrit quelque chose de leur propre main en disant : ‘Ceci vient d’Allah’, afin d’en tirer un petit profit. Le savoir qui vous est parvenu ne vous suffit-il pas pour ne pas leur demander ? Non, par Allah, nous n’avons jamais vu l’un d’eux vous demander ce qui vous a été révélé (le Livre, le Coran). »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7524|Rapporté par Musa bin Abi `Aisha : Sa`id bin Jubair a rapporté d’Ibn `Abbas (concernant l’explication du verset : « Ne bouge pas ta langue pour hâter sa récitation »). Il a dit : « Le Prophète (ﷺ) avait beaucoup de mal à recevoir la Révélation Divine et bougeait ses lèvres. » Ibn `Abbas a dit (à Sa`id) : « Je bouge mes lèvres comme le Messager d’Allah (ﷺ) le faisait. » Et Sa`id m’a dit : « Je bouge mes lèvres comme j’ai vu Ibn `Abbas les bouger », puis il a bougé ses lèvres. Alors Allah a révélé : « (Ô Muhammad !) Ne bouge pas ta langue pour hâter sa récitation. C’est à Nous de le rassembler et de te donner la capacité de le réciter (c’est-à-dire de le rassembler dans ta poitrine et ensuite tu le récites). » (75:16-17) « Mais lorsque Nous l’avons récité pour toi (Ô Muhammad, par l’intermédiaire de Gabriel), alors suis sa récitation. » (75:18) Cela signifie : « Tu dois l’écouter et te taire, puis c’est à Nous de te le faire réciter. » Le narrateur a ajouté : « Ainsi, le Messager d’Allah (ﷺ) écoutait chaque fois que Gabriel venait à lui, et quand Gabriel partait, le Prophète (ﷺ) récitait le Coran comme Gabriel le lui avait récité. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7525|Rapporté par Ibn `Abbas : Concernant l’explication du verset : « (Ô Muhammad !) N’élève pas ta voix dans ta prière, et ne la baisse pas trop non plus. » (17:110) Ce verset a été révélé alors que le Messager d’Allah (ﷺ) se cachait à La Mecque. À cette époque, quand il dirigeait la prière avec ses compagnons, il élevait la voix en récitant le Coran ; et si les polythéistes l’entendaient, ils insultaient le Coran, Celui qui l’a révélé et celui qui l’a apporté. Alors Allah dit à Son Prophète : « N’élève pas ta voix dans ta prière, c’est-à-dire ta récitation (du Coran), de peur que les polythéistes ne l’entendent et n’insultent le Coran, ni ne la baisse trop, de peur que ta voix n’atteigne pas tes compagnons, mais suis une voie entre les deux. »
hadith|7526|Rapporté par `Aisha رضي الله عنها : Le verset : « (Ô Muhammad !) N’élève pas ta voix dans ta prière, et ne la baisse pas trop non plus. » (17:110) a été révélé en rapport avec les invocations
hadith|7527|Rapporté par Abu Salama : Abu Huraira a dit : « Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : “Celui qui ne récite pas le Coran d’une belle voix ne fait pas partie des nôtres.” Et d’autres ont ajouté : (cela signifie) de le réciter à voix haute. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7528|Rapporté par Abu Huraira : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Il ne faut envier que deux personnes : un homme à qui Allah a donné le Coran et qui le récite pendant la nuit et le jour, et on peut alors dire : ‘Si j’avais reçu la même chose que cet homme, je ferais comme lui.’ L’autre est un homme à qui Allah a donné des richesses et qui les dépense de la bonne façon, et on peut alors dire : ‘Si j’avais reçu la même chose que lui, je ferais comme lui.’ »
hadith|7529|Rapporté par le père de Salim : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il ne faut envier que deux personnes : un homme à qui Allah a donné la connaissance du Coran et qui le récite pendant la nuit et le jour ; et un homme à qui Allah a donné des richesses et qui les dépense (pour Allah) pendant la nuit et le jour. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7530|Rapporté par Al-Mughira : Notre Prophète nous a transmis le message de notre Seigneur : celui d’entre nous qui meurt en martyr ira au Paradis
hadith|7531|Rapporté par `Aisha : Si quelqu’un te dit que le Prophète (ﷺ) a caché une partie de la Révélation divine, ne le crois pas, car Allah a dit : « Ô Messager Muhammad ! Transmets le message qui t’a été révélé de la part de ton Seigneur ; et si tu ne le fais pas, alors tu n’auras pas transmis Son message. »
hadith|7532|Rapporté par `Abdullah : Un homme a dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Quel est le plus grand péché aux yeux d’Allah ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Associer à Allah des partenaires alors que c’est Lui seul qui t’a créé. » L’homme a dit : « Et après ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Tuer ton fils par crainte qu’il partage ta nourriture. » L’homme a dit : « Et après ? » Le Prophète a dit : « Commettre l’adultère avec la femme de ton voisin. » Puis Allah a révélé pour confirmer cela : « Et ceux qui n’invoquent pas avec Allah une autre divinité, ne tuent pas la vie qu’Allah a rendue sacrée sauf pour une juste raison, et ne commettent pas l’adultère. Et quiconque fait cela subira une punition. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7533|Rapporté par Ibn `Umar : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Votre séjour (dans ce monde) comparé à celui des nations avant vous ressemble à la période entre la prière de l’Asr et le coucher du soleil (par rapport à une journée entière). Les gens de la Torah ont reçu la Torah et l’ont appliquée jusqu’à midi, puis ils n’ont plus pu continuer. Ils ont reçu chacun une récompense équivalente à un qirat. Ensuite, les gens de l’Évangile ont reçu l’Évangile et l’ont appliqué jusqu’à la prière de l’Asr, puis ils n’ont plus pu continuer, alors ils ont reçu chacun une récompense équivalente à un qirat. Ensuite, vous avez reçu le Coran et vous l’avez appliqué jusqu’au coucher du soleil, donc vous avez reçu chacun une récompense équivalente à deux qirats. À cela, les gens des Écritures ont dit : “Ces gens (les musulmans) ont fait moins d’efforts que nous mais ont reçu une plus grande récompense.” Allah leur a dit : “Ai-je été injuste envers vous concernant vos droits ?” Ils ont répondu : “Non.” Alors Allah a dit : “C’est Ma grâce que J’accorde à qui Je veux.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7534|Rapporté par Ibn Mas`ud : Un homme a demandé au Prophète (ﷺ) : « Quelles actions sont les meilleures ? » Le Prophète (ﷺ) a dit : « (1) Accomplir les prières obligatoires à leur heure, (2) être bon et respectueux envers ses parents, (3) et participer à la lutte pour la cause d’Allah. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7535|Rapporté par Al-Hasan : `Amr bin Taghlib a dit : « Le Prophète (ﷺ) a reçu des biens et il en a donné à certains et pas à d’autres. Ensuite, il a appris que ceux à qui il n’avait rien donné étaient mécontents. Alors le Prophète a dit : “Je donne à un homme et j’en laisse un autre, et celui à qui je ne donne pas m’est plus cher que celui à qui je donne. Je donne à certains à cause de l’impatience et du mécontentement dans leur cœur, et je laisse d’autres à cause de la satisfaction et de la bonté qu’Allah leur a accordées, et l’un d’eux est `Amr bin Taghlib.” `Amr bin Taghlib a dit : “La phrase que le Messager d’Allah (ﷺ) a dite à mon sujet m’est plus précieuse que la possession de beaux chameaux rouges.” »
chapter||
hadith|7536|Rapporté par Anas : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Mon Seigneur dit : ‘Si Mon serviteur s’approche de Moi d’un empan, Je m’approche de lui d’une coudée ; et s’il s’approche de Moi d’une coudée, Je m’approche de lui de la distance des bras ouverts ; et s’il vient vers Moi en marchant, Je vais vers lui en courant.’ »
hadith|7537|Rapporté par Abu Huraira : Il se peut que le Prophète (ﷺ) ait rapporté ce qui suit (comme parole d’Allah) : « Si Mon serviteur s’approche de Moi d’un empan, Je m’approche de lui d’une coudée ; et s’il s’approche de Moi d’une coudée, Je m’approche de lui de la distance des bras ouverts. » (Voir le hadith n°)
hadith|7538|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit que votre Seigneur a dit : « Toute mauvaise action peut être effacée ; mais le jeûne est pour Moi, alors c’est Moi qui en donnerai la récompense ; et l’odeur qui sort de la bouche d’une personne qui jeûne est meilleure aux yeux d’Allah que le parfum du musc. » (Voir le hadith n°)
hadith|7539|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) a dit que son Seigneur a dit : « Il ne convient pas à un serviteur de dire qu’il est meilleur que Jonas (Yunus) fils de Matta. »
hadith|7540|Rapporté par Shu`ba : Mu’awiya bin Qurra a rapporté que `Abdullah bin Al-Maghaffal Al-Muzani a dit : « J’ai vu le Messager d’Allah (ﷺ) le jour de la conquête de La Mecque, monté sur sa chamelle, récitant la sourate Al-Fath (48) ou une partie de cette sourate. Il la récitait d’une voix vibrante et agréable. Puis Mu’awiya a récité comme l’avait fait `Abdullah bin Mughaffal et a dit : “Si je n’avais pas peur que les gens se rassemblent autour de moi, je réciterais sûrement d’une voix vibrante et agréable comme Ibn Mughaffal, en imitant le Prophète.” Je demandai à Muawiya : “Comment récitait-il sur ce ton ?” Il a dit trois fois : “A, A, A.” »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7541|Et rapporté par Ibn 'Abbas : Abu Sufyan bin Harb m’a raconté qu’Héraclius a demandé son traducteur puis a demandé la lettre du Prophète (ﷺ), et celui-ci l’a lue ainsi : « Au nom d’Allah, le Tout Miséricordieux, le Très Miséricordieux. (Cette lettre vient) de Muhammad bin 'Abdullah à Héraclius. “…Ô gens du Livre (Juifs et Chrétiens) : Venez à une parole juste entre nous et vous : que nous n’adorions qu’Allah…” (V.3:) »
hadith|7542|Rapporté par Abu Huraira : Les gens du Livre lisaient la Torah en hébreu et l’expliquaient aux musulmans en arabe. Alors le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Ne croyez pas les gens du Livre, et ne les rejetez pas non plus, mais dites : ‘Nous croyons en Allah et à ce qui a été révélé.’ »
hadith|7543|Rapporté par Ibn `Umar : Un Juif et une Juive furent amenés devant le Prophète (ﷺ) pour avoir commis l’adultère. Le Prophète (ﷺ) demanda aux Juifs : « Que faites-vous habituellement avec eux ? » Ils dirent : « Nous noircissons leur visage et les humilions. » Il dit : « Apportez la Torah et lisez-la, si vous êtes sincères. » Ils l’apportèrent et demandèrent à un homme borgne de la lire. Il lut jusqu’à un passage sur lequel il posa sa main. Le Prophète (ﷺ) dit : « Lève la main ! » Il leva la main et là, on vit le verset sur la lapidation des adultères. Alors il dit : « Ô Muhammad ! Ils doivent être lapidés, mais nous cachons cette loi divine entre nous. » Le Prophète (ﷺ) ordonna alors que les deux fautifs soient lapidés, et ils le furent. J’ai vu l’homme protéger la femme des pierres. (Voir hadith n°809, vol)
chapter||
chapter_intro||
hadith|7544|Rapporté par Abu Huraira : Il a entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Allah n’écoute rien autant qu’Il écoute la récitation du Coran par un Prophète qui le récite d’une voix belle, audible et agréable. »
hadith|7545|Rapporté par `Aisha : (Quand les calomniateurs ont dit ce qu’ils ont dit à mon sujet) : Je suis allée me coucher en sachant à ce moment-là que j’étais innocente et qu’Allah allait révéler mon innocence, mais par Allah, je n’ai jamais pensé qu’Allah révélerait à mon sujet une révélation qui serait récitée, car je me considérais trop insignifiante pour être mentionnée par Allah dans une Révélation destinée à être récitée. Alors Allah a révélé les dix versets (de la sourate An-Nur) : « Ceux qui ont lancé la fausse accusation… »
hadith|7546|Rapporté par Al-Bara’ : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) réciter la sourate At-Tin wa Zaitun (Par le figuier et l’olivier) lors de la prière du ‘Isha, et je n’ai jamais entendu quelqu’un avec une plus belle voix ou une meilleure récitation que la sienne
hadith|7547|Rapporté par Ibn `Abbas : Le Prophète (ﷺ) se cachait à La Mecque et récitait le Coran à voix haute. Quand les polythéistes l’entendaient, ils insultaient le Coran et celui qui l’avait apporté. Alors Allah dit à Son Prophète : « Ne récite pas ta prière à voix haute, ni trop doucement. »
hadith|7548|Rapporté par `Abdullah bin `Abdur-Rahman : Abu Sa`id Al-Khudri lui a dit : « Je vois que tu aimes les moutons et le désert. Donc, quand tu gardes tes moutons ou que tu es dans le désert et que tu veux faire l’Adhan, élève la voix. Car tout djinn, humain ou autre chose qui entend la voix du muezzin témoignera en sa faveur le Jour de la Résurrection. » Abu Sa`id a ajouté : « J’ai entendu cela de la bouche du Messager d’Allah (ﷺ). »
hadith|7549|Rapporté par `Aisha : Le Prophète (ﷺ) récitait le Coran en posant sa tête sur mes genoux alors que j’avais mes règles
chapter||
hadith|7550|Rapporté par `Umar bin Al-Khattab : J’ai entendu Hisham bin Hakim réciter la sourate Al-Furqan du vivant du Messager d’Allah (ﷺ). J’ai écouté sa récitation et j’ai remarqué qu’il la récitait d’une façon que le Messager d’Allah (ﷺ) ne m’avait pas enseignée. J’ai failli me jeter sur lui alors qu’il priait, mais j’ai attendu patiemment. Quand il a terminé sa prière, j’ai mis mon manteau autour de son cou et je lui ai dit : « Qui t’a appris cette sourate que je t’ai entendu réciter ? » Hisham a répondu : « C’est le Messager d’Allah (ﷺ) qui me l’a apprise. » J’ai dit : « Tu mens, car il me l’a enseignée d’une manière différente de la tienne ! » Ensuite, je l’ai emmené auprès du Messager d’Allah (ﷺ) et j’ai dit : « J’ai entendu cet homme réciter la sourate Al-Furqan d’une façon différente de celle que tu m’as enseignée. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ô `Umar, lâche-le ! Récite, ô Hisham. » Hisham a récité comme je l’avais entendu. Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Elle a été révélée ainsi. » Puis il a dit : « Récite, ô `Umar ! » J’ai récité comme il me l’avait appris, et il a dit : « Elle a été révélée ainsi. » Il a ajouté : « Le Coran a été révélé pour être récité de sept façons différentes, alors récitez-le de la façon qui vous est la plus facile. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7551|Rapporté par `Imran : J’ai dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Pourquoi quelqu’un devrait-il faire de bonnes actions ? » Le Prophète (ﷺ) a répondu : « Chacun trouvera facile de faire les actes qui le mèneront à la destination pour laquelle il a été créé. »
hadith|7552|Rapporté par `Ali : Alors que le Prophète (ﷺ) assistait à un enterrement, il a pris un bâton et a commencé à gratter la terre avec, puis il a dit : « Chacun de vous a sa place assignée, soit en Enfer, soit au Paradis. » Les gens ont demandé : « Ne devrions-nous pas nous reposer sur cela et arrêter d’agir ? » Il a répondu : « Continuez à faire de bonnes actions, car chacun trouvera facile de faire ce qui le mènera à la destination pour laquelle il a été créé. » (Puis le Prophète (ﷺ) a récité le verset : « Quant à celui qui donne en aumône et craint Allah... »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7553|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Avant qu’Allah ne crée les créatures, Il a écrit dans un Livre : Ma miséricorde l’emporte sur Ma colère. » Et ce Livre est posé auprès de Lui au-dessus du Trône
hadith|7554|Rapporté par Abu Hurairah (ra) : J’ai entendu le Messager d’Allah (ﷺ) dire : « Avant qu’Allah ne crée les créatures, Il a écrit dans un Livre : “Ma miséricorde l’emporte sur Ma colère.” Et cela est écrit auprès de Lui au-dessus du Trône. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7555|Rapporté par Zahdam : Il y avait de bonnes relations et de la fraternité entre la tribu de Jurm et les Ash`ariyyin. Un jour, alors que nous étions assis avec Abu Musa Al-Ash`ari, on lui a apporté un plat contenant de la viande de poulet. À côté de lui était assis un homme de la tribu de Bani Taimul-lah, qui ressemblait à un des Mawali. Abu Musa a invité cet homme à manger, mais il a dit : « J’ai vu des poulets manger des choses sales, et j’ai juré de ne pas en manger. » Abu Musa lui a dit : « Viens, laisse-moi te raconter quelque chose à ce sujet. Un jour, je suis allé voir le Prophète (ﷺ) avec quelques hommes des Ash`ariyyin et nous lui avons demandé des montures. Le Prophète (ﷺ) a dit : “Par Allah, je ne vous donnerai rien pour monter ; en plus, je n’ai rien à vous donner.” Puis quelques chameaux du butin de guerre ont été apportés au Prophète (ﷺ), et il a demandé : “Où est le groupe des Ash`ariyyin ?” Il a alors ordonné qu’on nous donne cinq gros chameaux, et nous sommes partis. Nous avons dit : “Qu’avons-nous fait ? Le Messager d’Allah (ﷺ) a juré de ne rien nous donner, et pourtant il nous a donné des montures. Nous avons fait oublier son serment au Messager d’Allah (ﷺ) ! Par Allah, nous ne réussirons jamais.” Nous sommes donc retournés le voir et lui avons rappelé son serment. Il a dit : “Ce n’est pas moi qui vous ai donné les montures, c’est Allah. Par Allah, il m’arrive de jurer de faire quelque chose, puis si je trouve mieux, je fais ce qui est mieux et j’expie mon serment.” »
hadith|7556|Rapporté par Ibn `Abbas : Les délégués de `Abdul Qais sont venus voir le Messager d’Allah (ﷺ) et ont dit : « Les polythéistes de la tribu de Mudar nous empêchent de venir à toi, sauf pendant les mois sacrés. Donne-nous donc un conseil (des actes religieux) qui nous permettra d’entrer au Paradis si nous les pratiquons, et que nous pourrons transmettre à notre peuple resté derrière nous. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Je vous ordonne quatre choses et je vous en interdis quatre : Je vous ordonne de croire en Allah. Savez-vous ce que signifie croire en Allah ? C’est témoigner qu’il n’y a de divinité digne d’être adorée qu’Allah, accomplir parfaitement la prière, donner la zakat et donner le cinquième du butin (pour la cause d’Allah). Et je vous interdis quatre choses : (c’est-à-dire ne buvez pas de boissons alcoolisées) dans les récipients appelés Ad-Dubba, An-Naqir, Az-Zuruf, Al-Muzaffat et Al-Hantam (noms de récipients utilisés pour préparer l’alcool). »
hadith|7557|Rapporté par Aisha : Le Messager d’Allah (ﷺ) a dit : « Le peintre de ces images sera puni le Jour de la Résurrection, et il leur sera dit : Faites vivre ce que vous avez créé. »
hadith|7558|Rapporté par Ibn `Umar : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Les peintres de ces images seront punis le Jour de la Résurrection, et il leur sera dit : Faites vivre ce que vous avez créé. »
hadith|7559|Rapporté par Abu Huraira : J’ai entendu le Prophète (ﷺ) dire : « Allah a dit : Qui est plus injuste que celui qui essaie de créer quelque chose comme Ma création ? Je les mets au défi de créer ne serait-ce qu’une toute petite fourmi, un grain de blé ou un grain d’orge. »
chapter||
hadith|7560|Rapporté par Abu Musa : Le Prophète (ﷺ) a dit : « L’exemple d’un croyant qui récite le Coran est celui d’un cédrat (un agrume) qui a bon goût et une bonne odeur. Le croyant qui ne récite pas le Coran est comme une datte : elle a bon goût mais n’a pas d’odeur. L’exemple d’une mauvaise personne qui récite le Coran est celui d’une plante aromatique qui sent bon mais a un goût amer. Et l’exemple d’une mauvaise personne qui ne récite pas le Coran est celui d’une coloquinte : elle a un goût amer et n’a pas d’odeur. »
hadith|7561|Rapporté par `Aisha : Des gens ont interrogé le Prophète (ﷺ) au sujet des devins. Il a répondu : « Ils ne sont rien. » Ils ont dit : « Ô Messager d’Allah (ﷺ) ! Certaines de leurs paroles se réalisent. » Le Prophète (ﷺ) a dit : « Ce mot qui s’avère vrai est ce qu’un djinn a volé au Ciel et qu’il souffle à l’oreille de son ami (le devin) avec un bruit semblable au caquètement d’une poule. Les devins y ajoutent ensuite cent mensonges. »
hadith|7562|Rapporté par Abu Sa`id Al-Khudri : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il viendra de l’Est des gens qui réciteront le Coran mais il ne dépassera pas leur gorge. Ils sortiront (renieront) la religion comme une flèche traverse sa cible, et ils n’y reviendront jamais, sauf si la flèche revient au centre de l’arc (c’est-à-dire, c’est impossible). » Les gens ont demandé : « Quels seront leurs signes ? » Il a répondu : « Leur signe sera l’habitude de se raser la barbe et la tête. »
chapter||
chapter_intro||
hadith|7563|Rapporté par Abu Huraira : Le Prophète (ﷺ) a dit : « Il y a deux paroles qui sont chères au Tout Miséricordieux (Allah), très légères à prononcer, mais très lourdes dans la balance : “Subhan Allah wa-bi hamdihi” et “Subhan Allah Al-`Azim.” »
