collection||Sahih Muslim
collection_intro||
book||
chapter||
hadith|8a|
hadith|8b|Сообщается, что Яхйа ибн Я‘мар сказал: «Когда Ма‘бад говорил о том, что он говорил по поводу предопределения /кадар/, мы отвергли это». Он (Яхйа ибн Я‘мар) сказал: «И вот я и Хумайд ибн ‘Абдуррахман аль-Химьяри отправились в хадж». И они передали хадис, близкий по смыслу хадису Кахмаса и с его цепочкой передатчиков, в которой есть некоторое добавление и некоторое убавление
hadith|8c|Сообщается, что Яхйа ибн Я‘мар и Хумайд ибн ‘Абдуррахман сказали: «Мы встретили ‘Абдуллу ибн ‘Умара и упомянули о предопределении и о том, что говорят по этому поводу». И был рассказан хадис, похожий на тот, что они рассказали от ‘Умара, да будет доволен им Аллах, а тот от Пророка ﷺ. В этом хадисе кое-что добавлено, и есть кое-что, что он урезал
hadith|8d|Сообщается, что Яхйа ибн Я‘мар передал от Ибн ‘Умара, а тот от ‘Умара, а тот от Пророка ﷺ хадис, подобный их хадисам
chapter||
hadith|8e|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ находился среди людей, к нему подошёл какой-то человек и спросил: «О Посланник Аллаха, что такое иман (вера)?» (Пророк ﷺ) сказал: «(Суть имана в том), чтобы ты верил в Аллаха, в Его ангелов, в Его Книгу, во встречу с Ним и в Его посланников, и чтобы ты верил в последнее Воскресение». (Тот человек) спросил: «О Посланник Аллаха, что такое ислам?» Он сказал: «(Суть) ислама (в том), чтобы ты поклонялся Аллаху и ничему более наряду с Ним, совершал предписанные молитвы, выплачивал обязательный закят и соблюдал пост в рамадане». (Человек) спросил: «О Посланник Аллаха, что такое ихсан?» Он сказал: «(Суть ихсана в том), чтобы ты поклонялся Аллаху так, будто видишь Его, а если ты Его не видишь, то, (помня о том, что) Он, поистине, видит тебя». (Человек) спросил: «О Посланник Аллаха, когда настанет Час этот?» Он сказал: «Тот, кого спрашивают о (Часе этом), знает не больше задающего вопрос, однако я расскажу тебе о его признаках. (Одним) из его признаков станет то, что рабыня породит свою госпожу, и (одним) из них станет то, что люди, (которые прежде были) нагими и босыми, станут править (другими) людьми, и (одним) из них станет то, что пастухи, (которые когда-то пасли) овец и коз, будут похваляться друг перед другом (размерами и количеством своих) домов. (Что же касается знания о времени его наступления, то оно относится к числу) пяти (вещей), и которых известно только Аллаху», после чего он ﷺ прочитал (следующий) аят: «Поистине, (лишь) Аллаху ведомо, (когда наступит) Час этот, и (только) Он ниспосылает дождь, и (только) Он знает, что (скрыто) в утробах. Не знает человек, что приобретёт он завтра, и не знает человек, в какой земле умрёт. Поистине, Аллах Знающий, Всеведущий!» (сура «Лукман», аят 34). (Абу Хурайра) сказал: «Затем этот человек ушёл, а Посланник Аллаха ﷺ велел: “Верните ко мне этого человека”. Люди стали (искать) его, чтобы вернуть, но никого не увидели, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это был Джибриль, который приходил для того, чтобы научить людей их религии”»
hadith|9|От Абу Хаййана ат-Тайми с этим же иснадом передается похожее (сообщение), исключая то, что в его версии сказано: «Рабыня родит своего господина», имея ввиду наложницу
chapter||
hadith|10|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Спрашивайте меня!» И когда они приблизились к нему чтобы задавать вопросы, к нем вдруг подошел какой-то человек, который сел у его коленей и сказал: «О Посланник Аллаха, что такое ислам?» Он ответил: «(Ислам это когда) ты не поклоняешься никому помимо Аллаха, выстаиваешь молитву, выплачиваешь закят и постишься в рамадане». (Этот человек) сказал: «Ты сказал правду». (Затем) он сказал: «О Посланник Аллаха, что такое иман?» (Пророк ﷺ) сказал: «(Суть имана в том), чтобы ты верил в Аллаха, в Его ангелов, в Его Книгу, во встречу с Ним и в Его посланников, и чтобы ты верил в Воскресение, и чтобы ты верил в предопределение всего». (Этот человек) сказал: «Ты сказал правду». (Затем) он сказал: «О Посланник Аллаха, а что такое ихсан?» Он ответил: «(Суть ихсана в том), чтобы ты боялся Аллах так, будто видишь Его, а если ты Его не видишь, то, (помня о том, что) Он, поистине, видит тебя». Он сказал: «Ты сказал правду». (Тот человек снова) спросил: «О Посланник Аллаха, когда настанет Час этот?» Он сказал: «Тот, кого спрашивают о нем, знает не больше задающего вопрос, однако я расскажу тебе о его признаках. Когда ты увидишь, что женщина породит свою госпожу, это один из его признаков, и когда ты увидишь, что босые и нагие, глухие и слепые люди станут править на земле, то это будет одним из его признаков, и когда ты увидишь, что пастухи, (которые когда-то пасли) овец и коз, будут похваляться друг перед другом (размерами и количеством своих) домов, то это будет одним из его признаков. (Что же касается знания о времени его наступления, то оно относится к числу) пяти скрытых (вещей), и которых известно только Аллаху», после чего он ﷺ прочитал (следующий) аят: «Поистине, (лишь) Аллаху ведомо, (когда наступит) Час этот, и (только) Он ниспосылает дождь, и (только) Он знает, что (скрыто) в утробах. Не знает человек, что приобретёт он завтра, и не знает человек, в какой земле умрёт. Поистине, Аллах Знающий, Всеведущий!» (сура «Лукман», аят 34). (Абу Хурайра) сказал: «Затем этот человек ушёл, а Посланник Аллаха ﷺ велел: “Верните ко мне этого человека”. Люди стали (искать) его, но никого не нашли, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это был Джибриль, который хотел научить вас, раз вы не спрашиваете”»
chapter||
hadith|11a|
hadith|11b|Передают со слов Тальхи ибн ‘Убайдуллаха, да будет доволен им Аллах, сообщившего от Пророка ﷺ похожий хадис на хадис Малика, исключая то, что он сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ то он сказал: “Клянусь его отцом, он преуспеет
chapter||
hadith|12a|
hadith|12b|Сообщается, что Сабит сказал: «Анас (ибн Малик) сказал: “Нам запрещалось в Коране спрашивать Посланника Аллаха ﷺ о чём бы то ни было”», и далее он передал хадис с похожим текстом
chapter||
hadith|13a|
hadith|13b|Передают со слов Абу Аййуба от Пророка ﷺ похожий на этот хадис
hadith|14a|
hadith|14b|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что однажды к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл какой-то бедуин, и сказал: «О Посланник Аллаха, укажи мне на такое дело, совершив которое я войду в Рай». (В ответ Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Поклоняйся Аллаху, ничего не придавая Ему в сотоварищи, совершай предписанную молитву, выплачивай обязательный закят и постись в Рамадане». (Бедуин) воскликнул: «Клянусь Тем, в чьей длани душа моя, я ничего не добавлю к этому никогда и не убавлю из него!», а когда он повернулся (, чтобы уйти), Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кому доставит радость взгляд на человека из числа обитателей Рая, посмотрит на этого (бедуина)»
hadith|15a|
hadith|15b|Сообщается, что Джабир сказал: «Ан-Ну‘ман ибн Къаукъаль сказал: “О Посланник Аллаха ....”, и (передаётся) нечто схожее, в котором он добавил: “И ничего не добавлю к этому”»
hadith|15c|Сообщается, что Джабир сказал: «(Однажды) некий человек, который задавал вопросы Посланнику Аллаха ﷺ сказал: “Как ты думаешь, если я совершаю предписанные молитвы, соблюдаю пост в Рамадане, считаю дозволенным дозволенное /халяль/, и считаю запретным запретное /харам/, и ничего не добавлю к этому, то войду ли я в Рай?” (И Пророк ﷺ) ответил: “Да”. (Тот человек) сказал: “Клянусь Аллахом, я ничего не добавлю к этому”»
chapter||
hadith|16a|
hadith|16b|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Ислам основывается на пяти (столпах): в поклонении Аллаху и отвержении всего помимо Него, выстаивании молитвы, выплате закята, совершении хаджа к Дому и соблюдении поста в Рамадане»
hadith|16c|Сообщается, что ‘Асым (ибн Мухаммад ибн Зейд ибн ‘Абдуллах ибн ‘Умар) передал со слов своего отца о том, что тот сказал: ‘Абдуллах (Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими,) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ислам основывается на пяти (столпах): свидетельстве о том, что нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха и что Мухаммад Его раб и посланник, выстаивании молитвы, выплате закята, совершении хаджа к Дому и соблюдении поста в Рамадане”»
hadith|16d|Сообщается, что Ханзаля сказал: «Я слышал, как ‘Икрима ибн Халид рассказывал Тавусу о том, что один человек сказал ‘Абдулле ибн ‘Умар: «Почему ты не выходишь на военный поход?» (‘Абдуллах ибн ‘Умар) сказал: «Поистине, я слышал как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Поистине, Ислам основывается на пяти (столпах): свидетельстве о том, что нет божества достойного поклонения, кроме Аллаха, выстаивании молитвы, выплате закята, соблюдении поста в Рамадане и совершении хаджа к Дому”»
chapter||
hadith|17a|
hadith|17b|Передают со слов Абу Джамры, что (однажды, когда) он переводил
hadith|17c|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сказал: «И я запрещаю вам пить набиз, изготовленный в дуббе, накыре, хантаме и музаффате».Ибн Му’аз добавил в хадисе, который передал от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал Ашаджжу ‘Абдулькайсу: «Поистине, присущи тебе два качества, которые любит Аллах: кротость (благоразумие) и степенность»
hadith|18a|
hadith|18b|(…) Сообщается, что Абу Са’ид аль-Худри рассказал, что делегация из племени ‘абд аль-кайс прибыли к Посланнику Аллаха ﷺ, подобно предыдущему хадису, но в этом (варианте) говорится: «…вы смешиваете в этом сосуде мелкие финики и воду»
hadith|18c|(…) Сообщается, что Абу Са’ид аль-Худри рассказал, что, когда делегация из племени ‘абд аль-кайс прибыли к Пророку Аллаха ﷺ, они сказали: «О Пророк Аллаха, да сделает нас Аллах выкупом за тебя, что для нас подходить из напитков?» Он ответил: «Не пейте из накыра». Они сказали: «О Пророк Аллаха, да сделает нас Аллах выкупом за тебя, ты знаешь, что такое накыр!?» Он ответил: «Да, это ствол, середина которого выдалбливается. И не (пейте также) из дубба и хантама, а используйте бурдюки, горлышка которых завязываются (верёвкой) /мукя/»
chapter||
hadith|19a|
hadith|19b|Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что отправляя Му‘аза в Йемен, Пророк ﷺ сказал: «Ты придёшь к народу ....»
hadith|19c|Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что когда Посланник Аллаха ﷺ отправлял Му‘аза в Йемен, он сказал: «Ты отправляешься к народу, который является обладателем Писания. Пусть первым, к чему ты призовёшь их, будет поклонение Великому и Всевышнему Аллаху. Когда они узнают об Аллахе, то дай им знать, что Аллах обязал их совершать пять молитв в течение дня и ночи. Если они сделают это, то дай им знать, что Аллах обязал их выплачивать закят, который следует брать с их богатых в пользу их бедных. Если они покорятся тебе в этом, то бери его с них и не посягай на их отборное имущество»
chapter||
hadith|20|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ умер, Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, стал халифом после него, а некоторые из арабов вернулись к неверию, ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, спросил Абу Бакра: “Как же ты можешь сражаться с этими людьми?
hadith|21a|
hadith|21b|Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне было велено сражаться с этими людьми до тех пор, пока они не засвидетельствуют, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха и не уверуют в то, с чем я пришел. И если они сделают это, то защитят от меня свою кровь и своё имущество, если только (не совершат ничего такого, за что можно будет лишить их имущества или жизни) по праву, и тогда (лишь) Аллах (сможет потребовать) от них отчёта»
hadith|21c|Абу Суфьян и Абу Салих передали, что Джабир и Абу Хурайра сказали: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мне было велено сражаться с этими людьми”», и они передали хадис схожий с тем, что передал Ибн аль-Мусаййаб со слов Абу Хурайры
hadith|22|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мне было велено сражаться с людьми до тех пор, пока они не засвидетельствуют, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад Посланник Аллаха, и не станут совершать молитву и выплачивать закят, если же они будут делать это, то защитят от меня свою кровь и своё имущество, если только (не совершат ничего такого, за что можно будет лишить их имущества или жизни) по праву, и тогда (лишь) Аллах (сможет потребовать) от них отчёта”»
hadith|23a|
hadith|23b|Передают, что Абу Малик со слов своего отца рассказывал о том, что он слышал, как Пророк ﷺ говорил: «Кто признает Единство Аллаха», и затем он передал схожий хадис
chapter||
hadith|24a|
hadith|24b|(…) Этот хадис с тем же иснадом, что и прошлый, но хадис версии Салиха заканчивается словами: «И ниспослал Аллах по его поводу…». И не упоминаются два аята(, которые приводятся в предыдущей версии). Но он говорит в своей версии хадиса: «…и они двое повторяли ему свои слова». А в хадисе версии Ма’мара, вместо этих слов: «…а они продолжали (говорить ему)»
hadith|25a|
hadith|25b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал своему дяде: «Произнеси слова: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха”, посредством которых я (смогу) свидетельствовать за тебя в День воскресения». Однако он ответил: «Если бы курайшиты не стали бранить (упрекать) меня, говоря: “Страх (смерти) заставил его сказать эти слова”, то я усладил бы ими твои очи. Тогда Аллах ниспослал: “Поистине, ты не (сможешь) повести правильным путём тех, кого любишь, но Аллах поведёт им, кого пожелает”»
chapter||
hadith|26a|
hadith|26b|Сообщается со слов Хумрана, что ‘Усман сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил эти слова»
hadith|27a|
hadith|27b|Сообщается, что Абу Хурайра или же Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен Аллах ими обоими, (передатчик этого хадиса аль-А‘маш сомневался, однако сомнение относительно имени того или иного сподвижника не причиняет никакого вреда, так как все они отличались справедливостью) сказал: «Во время похода на Табук люди, страдавшие от голода(, обратились к Пророку ﷺ с просьбой), сказав: «О Посланник Аллаха, если бы ты позволил нам заколоть наших верблюдов, то мы (могли бы) питаться бы их мясом и использовать их жир». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Так и) сделайте». (Тогда к нему) подошёл ‘Умар, да будет доволен им Аллах, который сказал: «О Посланник Аллаха, если ты (позволишь им сделать это), у нас останется мало верховых животных! (Лучше) вели им принести те припасы, которые у них ещё есть, а потом обратись к Аллаху с мольбой, чтобы Он сделал их благословенными для (этих людей), может быть, Он сделает это!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да!», после чего велел принести себе кожаную подстилку и расстелил её, а потом он велел сносить на эту подстилку остатки их припасов, и люди стали подходить кто с горстью проса, кто с пригоршней фиников, а кто с куском хлеба. В конце концов на этой подстилке набралось немного еды, и тогда Посланник Аллаха ﷺ призвал на эту еду благословение, а потом сказал: «Кладите это в свои сосуды!», и люди стали складывать еду в свои сосуды(, что продолжалось до тех пор), пока все имевшиеся в лагере сосуды не были заполнены, а кроме того, все наелись досыта и после этого что-то ещё осталось, что же касается Посланника Аллаха ﷺ то он сказал: «Свидетельствую, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что я Посланник Аллаха, и если кто-нибудь из рабов (Аллаха) встретит Его(, имея в запасе два этих свидетельства) и не сомневаясь (в их истинности), то не останется Рай недоступным для него!»
hadith|28a|
hadith|28b|Этот хадис подобен предыдущему, но в данной версии Пророк ﷺ сказал: «…Аллах введёт его в Рай, независимо от того, какими были его деяния». И не сказал: «…через любые из восьми ворот Рая, которые пожелает»
hadith|29|Сообщается, что ас-Сунабихи, передававший хадисы со слов ‘Убады ибн ас-Самита, сказал: «Зайдя к (‘Убаде), который был при смерти, я заплакал, а он сказал: “Погоди, почему ты плачешь? Клянусь Аллахом, если потребуют от меня свидетельства, я обязательно буду свидетельствовать за тебя, и если будет принято моё заступничество, я обязательно заступлюсь за тебя, и если я смогу, то обязательно сделаю то, что принесёт тебе пользу!” Потом он сказал: “Клянусь Аллахом, я передал вам всё, что слышал от Посланника Аллаха ﷺ и в чём для вас заключалось благо, за исключением одного. (Эти его слова) я расскажу вам сегодня, ибо чувствую приближение смерти. Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах сделает запретным для Огня (любого человека), который засвидетельствует, нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад посланник Аллаха”»
hadith|30a|
hadith|30b|(…) Сообщается, что Му‘аз ибн Джабаль сказал: «(Однажды, когда) я сидел верхом на осле по кличке ‘Уфайр позади Посланника Аллаха ﷺ, он спросил (меня): “О Му‘аз, известно ли тебе, какое право Аллаха должны соблюдать рабы Его и чего они вправе (ожидать) от Аллаха?” Я сказал: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. (Тогда) он сказал: “Поистине, право Аллаха, которое обязаны соблюдать рабы Его, состоит в том, что им следует поклоняться Ему (одному), не придавая ничего Ему в сотоварищи, рабы же вправе ожидать, что Великий и Могучий Аллах не станет подвергать мучениям того, кто не придавал Ему ничего в сотоварищи”. Я спросил: “О Посланник Аллаха, так не порадовать ли мне (этой вестью) людей?” В ответ он сказал: “(Не делай этого), ибо тогда они станут полагаться только на это!”»
hadith|30c|(…) Сообщается, что Му‘аз ибн Джабаль сказал: «(Однажды, когда) Посланник Аллаха ﷺ сказал, и между мной и им не было ничего, кроме задней части седла, он сказал:“О Му’аз, известно ли тебе, какое право Аллаха должны соблюдать рабы Его?” Я сказал: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. (Тогда) он сказал: “Им следует поклоняться Ему (одному), не придавая ничего Ему в сотоварищи”. Затем он сказал: “А известно ли тебе, что в праве ожидать рабы Аллаха, если они будут это совершать?” Я сказал: “Аллах и Его посланник знают об этом лучше”. И он сказал: “То, что Он не станет подвергать их мучениям”»
hadith|30d|(…) Сообщается, что Му’аз сказал: «Посланник Аллаха ﷺ позвал меня, а я ответил и тогда он сказал: «Известно ли тебе, какое право Аллаха должны соблюдать люди?» Подобно предыдущим хадисам
hadith|31|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) мы вместе с несколькими людьми, среди которых находились Абу Бакр и ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, сидели вокруг Посланника Аллаха ﷺ он встал, (покинул) нас и долго не возвращался. (Через некоторое время) мы стали опасаться, как бы с ним (что-нибудь не случилось), забеспокоились и поднялись (со своих мест). Почувствовав беспокойство первым, я отправился на поиски Посланника Аллаха ﷺ (и искал его), пока не подошёл к стене (сада), который принадлежал ансарам из рода бану ан-наджжар. Я обошёл вокруг (этой стены) в поисках ворот, но не нашёл их, однако обнаружил ручеёк, который вытекал из находящегося вне (сада) колодца и исчезал за его стенами. Тогда я сжался в комок, как лиса, проник внутрь (и увидел) Посланника Аллаха ﷺ который спросил: «Абу Хурайра?» Я отозвался: «Да, о Посланник Аллаха». Он спросил: «Что случилось?» Я сказал: «Ты был среди нас, а потом ушёл и долго не возвращался. Мы стали опасаться, как бы с тобой (не случилось что-нибудь), и нас охватило беспокойство, а я забеспокоился первым. Потом я пришёл к этому саду и сжался, как лиса, а (остальные следуют) за мной». Тогда (Пророк ﷺ) обратился (ко мне): «О Абу Хурайра!», дал мне свои сандалии и сказал: «Иди с этими моими сандалиями и радуй вестью о Рае (любого) кого ты встретишь за пределами этого сада и кто засвидетельствуют, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, будучи убеждённым в этом сердцем». Первым, кого я встретил, был ‘Умар, который спросил: «Что это за сандалии, о Абу Хурайра?» Я ответил: «Это сандалии Посланника Аллаха ﷺ, который послал меня с ними, чтобы я радовал вестью О Рае (любого человека), которого я встречу и который засвидетельствует, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, будучи убеждённым в этом сердцем». Тут ‘Умар хлопнул меня рукой по груди так, что я сел на землю, и сказал: «Возвращайся, о Абу Хурайра!» Чуть не плача, я вернулся к Посланнику Аллаха ﷺ, что же касается ‘Умара, то он пришёл следом за мной. Посланник Аллаха ﷺ спросил меня: «Что с тобой, о Абу Хурайра?» Я сказал: «Я встретил ‘Умара и рассказал ему, с чем ты меня послал, а он ударил меня в грудь так, что я сел на землю, и сказал: “Возвращайся!” Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “О ‘Умар, что побудило тебя поступить так?” (‘Умар) сказал: “Да станут отец мой и мать выкупом за тебя, о Посланник Аллаха! Ты (и в самом деле) послал Абу Хурайру со своими сандалиями, чтобы он радовал вестью о Рае (любого человека), которого он встретит и который засвидетельствует, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, будучи убеждённым в этом сердцем?” (Пророк ﷺ) сказал: “Да”. (Тогда ‘Умар) воскликнул: “Не делай (этого), ибо, поистине, я боюсь, что люди (только) на это и будут полагаться, так пусть же они занимаются делами (поклонения)!” и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть (занимаются)”»
hadith|32|Сообщается, что Катада сказал: «Анас ибн Малик рассказывал нам о том, что (однажды, когда) Пророк Аллаха ﷺ (ехал верхом), а позади него в седле сидел Му’аз ибн Джабаль, (Пророк ﷺ) сказал: “О Му’аз!” (Му‘аз) сказал: “Я перед тобой, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” (Пророк ﷺ снова) сказал: “О Му’аз!”, (и Му‘аз снова) сказал: “Я перед тобой, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!”, (Пророк ﷺ снова) сказал: “О Му’аз!”, (и Му‘аз снова) сказал: “Я перед тобой, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Какой бы раб (Аллаха) ни засвидетельствовал, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад Его раб и Его посланник, искренне (веруя в это) сердцем своим, Аллах обязательно сделает его запретным для огня”. (Му‘аз) спросил: “О Посланник Аллаха, так не сообщить ли мне об этом людям, чтобы они порадовались?” Он сказал: “Тогда они (только на это) и будут надеяться”, и Му‘аз сообщил (людям) об (этих словах Пророка ﷺ) лишь незадолго до своей смерти, считая (дальнейшее молчание) греховным»
hadith|33a|
hadith|33b|(…) Сообщается, что Анас сказал: «Когда ‘Итбан ибн Малик ослеп, он отправил к Посланнику Аллаха ﷺ (человека, чтобы тот передал ему от него следующее): “Приходи ко мне, и обозначь мне место, (которое я сделаю для себя) мечетью”. И пришёл Посланник Аллаха ﷺ, а с ним его люди, затем (присутствующие) описали (плохими качествами) человека из них, которого звали Малик ибн Духшум». Потом он упомянул хадис, подобный хадису Сулеймана ибн Мугыйры
chapter||
hadith|34|Сообщается со слов аль-‘Аббаса ибн ‘Абдульмутталиба о том, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Вкус веры ощутит тот, кто будет доволен Аллахом, как Господом, исламом как религией и Мухаммадом как посланником»
chapter||
hadith|35a|
hadith|35b|(…) Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вера имеет более семидесяти (или: более шестидесяти) ответвлений. Наилучшее из них слова “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха”, а наименьшее устранение с дороги того, что мешает (людям), и стыдливость одно из ответвлений веры»
hadith|36a|
hadith|36b|(…) В данной версии этого хадиса он сказал: «Когда Пророк ﷺ проходил мимо одного из ансаров, который давал своему брату наставления…»
hadith|37a|
hadith|37b|Сообщается, что Абу Саввар слышал, как ‘Имран ибн Хусайн рассказывал, что Пророк ﷺ сказал: «Стыдливость не приносит ничего, кроме блага». (Услышав это), Бушайр ибн Ка‘б сказал: «В мудрых книгах написано, что (стыдливость способствует проявлению) достоинства и спокойствия». Тогда ‘Имран сказал: «Я рассказываю тебе (слова) Посланника Аллаха ﷺ, а ты мне рассказываешь из своих свитков?!»
hadith|37c|(…) Сообщается, что Абу Катада сказал: «Однажды, когда мы с несколькими людьми, среди которых был и Бушайр Ибн Ка’б, находились у ‘Имрана ибн Хусайна, ‘Имран передал нам, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В стыдливости нет ничего, кроме блага”. (Услышав это), Бушайр ибн Ка’б сказал: “А мы видим, что в некоторых книгах (или: мудрых книгах) сказано, что (стыдливость) способствует проявлению спокойствия и достоинства пред Аллахом и что (иногда она является проявлением) слабости”. Тут ‘Имран разгневался так, что глаза его налились кровью, и воскликнул: “Я передаю тебе слова Посланника Аллаха ﷺ, а ты не соглашаешься с ними!” После этого ‘Имран передал тот же хадис ещё раз, и Бушайр опять сказал то, что сказал. ‘Имран снова разгневался, и мы ещё долго говорили (‘Имрану о Бушайре): “Поистине, он (один) из нас, о Абу Нуджайд, поистине, нет в нём ничего дурного”»
chapter||
hadith|38|Сообщается, что Суфйан бин ‘Абдуллах ас-Сакафи, да будет доволен им Аллах, сказал: (Однажды) я попросил: «О Посланник Аллаха, скажи мне об исламе такие слова (, чтобы после этого) я уже не спрашивал о нём никого другого». Он сказал: «Говори: „Я уверовал в Аллаха“, а потом придерживайся прямоты»
chapter||
hadith|39|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: Один человек спросил Посланника Аллаха ﷺ: «Какое (проявление) ислама является наилучшим?» Он ответил: «(Лучшее состоит в том, чтобы) ты кормил (людей) и приветствовал тех, кого знаешь и кого не знаешь»
hadith|40|Сообщается, что ’Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас рассказывал, что один человек спросил Посланника Аллаха ﷺ: «Кто из мусульман является лучшим?» (Пророк ﷺ) ответил: «Тот (человек), от зла языка и рук которого мусульмане находятся в безопасности (то есть тот, кто не причиняет мусульманам вреда своим языком и руками)»
hadith|41|Сообщается со слов Джабира, что Пророк ﷺ сказал: «Мусульманин это тот (человек), от зла языка и рук которого мусульмане находятся в безопасности»
hadith|42a|
hadith|42b|Этот хадис с тем же иснадом: «Посланник Аллаха ﷺ был спрошен: “Кто из мусульман является лучшим?” Затем подобно предыдущему хадису
chapter||
hadith|43a|
hadith|43b|(…) Сообщается со слов Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вкус веры ощутит тот, кому (присущи) три (качества): тот, кто любит (того или иного) человека только ради Аллаха, и любит Аллаха и посланника Его больше всего остального, и для кого любимее быть брошенным в огонь, чем вернутся к неверию после того, как Аллах спас его от (неверия)»
hadith|43c|(…) Сообщается со слов Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал… Далее подобно предыдущим хадисам, но в этой версии он сказал: «…чем снова стать иудеем или христианином»
chapter||
hadith|44a|
hadith|44b|(…) Сообщается со слов Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не уверует никто из вас, пока не станет любить меня больше, чем своих детей, родителей и всех людей вообще»
chapter||
hadith|45a|
hadith|45b|(…) Сообщается со слов Анаса, что Пророк ﷺ сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, не уверует раб (Аллаха полностью), пока не станет желать своему соседу (или он сказал: брату в исламе) того же, чего желает самому себе»
chapter||
hadith|46|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не войдёт в Рай тот человек, сосед которого не находится в безопасности от его зла»
chapter||
hadith|47a|
hadith|47b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, не причиняет вреда своему соседу, и пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, оказывает уважение своему гостю, и пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, говорит благое или молчит»
hadith|47c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал… Далее подобно предыдущему хадису, но в этой версии он сказал: «…пусть делает добро своему соседу»
hadith|48|Сообщается со слов Абу Шурайха аль-Хуза’и, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, делает добро своему соседу, и пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, оказывает уважение своему гостю, и пусть тот, кто верует в Аллаха и в Последний день, говорит благое или молчит»
chapter||
hadith|49a|
hadith|49b|От Абу Са‘ида аль-Худри, да будет доволен им Аллах, передавшего от Пророка ﷺ приводится похожий хадис про историю с Марваном
hadith|50a|
hadith|50b|Абу Рафи‘ вольноотпущенник Пророка ﷺ передал со слов ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не было такого Пророка (которого Аллах направлял до меня), чтобы у него не было апостолов, которые следовали его руководству и следовавшие его сунне …», (и далее он передал) хадис похожий на тот, что передал Салих, но не упоминает в нём прибытие Ибн Мас‘уда и встречу с ним Ибн ‘Умара
chapter||
hadith|51|Сообщается, что Абу Мас‘уд сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ указал рукой в сторону Йемена и сказал: “Вера находится там, что же касается чёрствости и жестокосердия, то (эти качества) присущи бедуинам, занятым своими верблюдами”, (которые находятся) там, откуда появляются два края головы шайтана(, а именно в племенах) раби‘а и мудар”»
hadith|52a|
hadith|52b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал… Подобно предыдущему хадису
hadith|52c|Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пришли к вам люди из Йемена, сердца которых являются более тонкими и мягкими, (чем сердца других людей). Понимание религии /фикъх/ в Йемене, а йеменцам присуща мудрость»
hadith|52d|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вершина неверия (находится) на востоке, гордость и высокомерие свойственны громко кричащим владельцам лошадей и верблюдов (бедуинам-кочевникам), которые живут в палатках из шерсти, а спокойствием отличаются владельцы овец»
hadith|52e|Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Вера /иман/ в Йемене, а неверие (находится) в сторону востока, спокойствием отличаются владельцы овец, а гордость и показуха свойственны громко кричащим владельцам лошадей (бедуинам-кочевникам), которые живут в палатках из шерсти»
hadith|52f|Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Гордость и высокомерие свойственны громко кричащим (бедуинам-кочевникам), которые живут в палатках из шерсти, а спокойствием отличаются владельцы овец”»
hadith|52g|Передают со слов аз-Зухри с этим иснадом такой же (хадис), и он добавил (в нём): «Вера /иман/ в Йемене, а йеменцам присуща мудрость»
hadith|52h|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Я слышал, какПророк ﷺ сказал: “Пришли (к вам) люди из Йемена, сердца которых являются более тонкими и мягкими, (чем сердца других людей). Вера в Йемене и мудрость в Йемене; спокойствием отличаются владельцы овец, а гордость и высокомерие присущи громко кричащим бедуинам, которые живут в палатках из шерсти, там, где восходит солнце”»
hadith|52i|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пришли к вам люди из Йемена, сердца которых являются более мягкими и тонкими, (чем сердца других людей). Вера /иман/ в Йемене, и йеменцам присуща мудрость. Вершина неверия же (находится) на востоке»
hadith|52j|(…) Этот хадис с тем же иснадом, что и предыдущий, однако в нём нет слов: «Вершина неверия же (находится) на востоке»
hadith|52k|(…) Этот хадис с тем же иснадом, что и хадис Джарира, но с добавкой: «…гордость и высокомерие присущи владельцам верблюдов, а спокойствием и степенностью отличаются владельцы овец»
hadith|53|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Жестокосердие и чёрствость присущи жителям востока, а вера /иман/ жителям Хиджаза»
chapter||
hadith|54a|
hadith|54b|Передают со слов аль-А‘маша с этим иснадом (сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в чьей длани душа моя, вы не войдёте в Рай, пока не уверуете …”». (И он передал) такой же (хадис, который передали) Абу Му‘авия и Ваки‘
chapter||
hadith|55a|
hadith|55b|Сообщается со слов Тамима ад-Дари (да будет доволен им Аллах, передавшего) от Пророка ﷺ такой же (хадис)
hadith|55c|Сообщается со слов Тамима ад-Дари (да будет доволен им Аллах, передавшего) от Пророка ﷺ такой же (хадис)
hadith|56a|
hadith|56b|(…) Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах сказал: «Я поклялся Пророку ﷺ проявлять искренность (в наставлении) по отношению к каждому мусульманину»
hadith|56c|(…) Сообщается, что Джарир сказал: «Я присягнул Пророку ﷺ в том, что буду слушать и повиноваться, и он разъяснил мне: “В том, что мне под силу, и проявлять искренность (в наставлении) по отношению к каждому мусульманину”»
chapter||
hadith|57a|
hadith|57b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Поистине, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда прелюбодей совершает прелюбодеяние…”». Далее он рассказал хадис подобно предыдущему, упомянув “отнимание силой”, но не упоминая “что-то ценное”
hadith|57c|(…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, упомянув “отнимание силой”, но не сказав: “…что-то ценное”
hadith|57d|(…) Сообщается с другим иснадом, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ
hadith|57e|(…) Сообщается с другим иснадом, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ
hadith|57f|(…) (Передают, что Пророк ﷺ также сказал): «...и когда кто-нибудь из вас присваивает часть военной добычи, верующим он не является, так остерегайтесь же делать это, остерегайтесь же делать это!»
hadith|57g|(…) Сообщается от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Не совершает прелюбодей прелюбодеяния, будучи верующим, и не совершает вор кражи, будучи верующим, и не пьёт человек вина, будучи верующим, однако у него есть возможность покаяться»
chapter||
hadith|58|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Человек), которому присущи четыре (качества), является лицемером в полном смысле этого слова, тот же, кому присуще хотя бы одно из них, будет обладать одним из качеств лицемерия до тех пор, пока не избавится от него. (Это качества того), кто лжёт, когда рассказывает (о чём- либо), поступает вероломно, заключив договор, нарушает обещания, которые он даёт, и поступает нечестиво, когда ведёт тяжбу с кем-либо»
hadith|59a|
hadith|59b|(…) Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лицемера (отличают) три признака: когда он рассказывает, то лжёт, когда обещает, то нарушает (своё обещание), а когда ему доверяются, он предаёт»
hadith|59c|(…) Сообщается, что аль-‘Аля ибн ‘Абдуррахман рассказывал, что Пророк ﷺ сказал: «Лицемера (отличают) три признака, даже если он соблюдает пост, совершает молитву и утверждает, что он мусульманин»
hadith|59d|(…) Сообщается, что Абу Хурайра передал подобные предыдущим слова Посланник Аллаха ﷺ, упомянув, что он также сказал: «…даже если он соблюдает пост, совершает молитву и утверждает, что он мусульманин»
chapter||
hadith|60a|
hadith|60b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек скажет своему брату (в исламе): “О неверный!”, это (описание) вернётся к одному из них, и если он является таковым, как о нём было сказано (значит, он заслуживает этого), в противном же случае (сказанное) вернётся к (тому, кто это сказал)»
chapter||
hadith|61|Сообщается от Абу Зарра, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Любой утверждающий, что он является сыном не своего отца, зная об этом, неизбежно впадает в неверие, притязающий на то, что ему не принадлежит, не имеет к нам отношения, и пусть он займёт своё место в Огне, что же касается назвавшего какого-либо человека неверным или сказавшего (ему): “О враг Аллаха!”, то если это не так, (слова его) обязательно вернутся к нему»
hadith|62|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не отказывайтесь от своих отцов, ибо тот, кто отказывается от собственного отца(, впал в) неверие»
hadith|63a|
hadith|63b|(…) Сообщается, что Са‘д и Абу Бакра сказали: «Я слышал собственными ушами, и сердце моё запомнило, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Рай станет запретным для того, кто выдаёт себя за сына не своего отца, зная о том, что (этот человек) его отцом не является”»
chapter||
hadith|64a|
hadith|64b|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему
chapter||
hadith|65|Сообщается Джарир сказал: «Во время прощального паломничества Пророк ﷺ сказал (мне): “Скажи людям, чтобы они молчали и слушали!”, после чего сказал: “Не становитесь после меня неверными, которые рубят друг другу головы!”»
hadith|66a|
hadith|66b|(…) Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что во время прощального паломничества Пророк ﷺ сказал: «Горе вам, не становитесь после меня неверными, которые рубят друг другу головы!»
hadith|66c|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему
chapter||
hadith|67|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Два (дела, совершаемые) людьми, (указывают на) их неверие: (обыкновение) порочить происхождение (других) и громкие причитания по умершим /нияха/»
chapter||
hadith|68|Сообщается Аш-Ша‘би передал, что он слышал, как Джарир сказал: «Любой раб, который сбежит от своих хозяев, впадёт в неверие, (и будет оставаться неверным) пока не вернётся к ним».Мансур (один из передатчиков) сказал: «Клянусь Аллахом, он передавал слова Пророка ﷺ, но я не хочу, чтобы это передавали с моих слов здесь, в Басре»
hadith|69|Сообщается со слов Джарира, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Любой раб, (сбежавший от своего хозяина,) лишается права на защиту»
hadith|70|Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах рассказывал о том, что Пророк ﷺ сказал: «Не будет приниматься молитва раба, если он сбежит (от своего хозяина)»
chapter||
hadith|71|Сообщается, что Зайд ибн Халид аль-Джухани сказал: «В аль-Худайбие Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами утреннюю молитву после прошедшего ночью дождя, закончив же (молиться), он повернулся к людям и спросил: “Знаете ли вы, что сказал Господь ваш?” Они ответили: “Аллах и посланник Его знают (об этом) лучше”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал, что (Аллах) сказал: «Это утро (кто-то) из рабов Моих встретил верующим в Меня, а (кто-то) неверным. Что касается сказавшего: “Нам был послан дождь по милости Аллаха и милосердию Его” то он верует в Меня и не верит в звёзды. Что же касается сказавшего: “Дождь был послан нам благодаря такой-то звезде”, то он не верует в Меня и верит в звезды”»
hadith|72a|
hadith|72b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда бы Аллах не ниспосылал с неба дождь, группа людей обязательно проявляет неверие (относительно него). Аллах ниспосылает дождь, а они говорят: “(Это благодаря) такой-то и такой-то звезде”»
hadith|73|Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал: «Однажды при жизни Пророка ﷺ людям был послан дождь, и Пророк ﷺ сказал: “Это утро (кто-то) из людей встретил благодарным, а кто-то неверным (неблагодарным). Некоторые люди сказали: “Это милость Аллаха”. Другие же сказали: “Такая-то и такая-то звезда оказалась правдивой”. И тогда были ниспосланы эти аяты: “Но нет! Клянусь местами заката звезд” (сура «аль-Уакы’а», аят 75) до слов: “…и делаете ваш удел тем, что считаете ложью истину?” (сура «аль-Уакы’а», аят 82)»
chapter||
hadith|74a|
hadith|74b|(…) Сообщается со слов Анаса, что Пророк ﷺ сказал: «Любовь к ансарам является признаком веры, а ненависть к ним признаком лицемерия»
hadith|75|Сообщается ‘Ади ибн Сабит сказал: «Я слышал, как аль-Бара передал, что Пророк ﷺ сказал об ансарах (следующее): “Только верующий любит их, и только лицемер ненавидит их. Аллах любит того, кто любит их, а того, кто их ненавидит, Аллах ненавидит”»
hadith|76|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Человек, который верует в Аллаха и в Последний день, не испытывает ненависти к ансарам»
hadith|77|Сообщается со слов Абу Са’ида, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Человек, который верует в Аллаха и в Последний день, не испытывает ненависти к ансарам»
hadith|78|Сообщается, что ‘Али сказал: «Клянусь Тем, Кто расщепил зерно и создал душу, поистине, неграмотный /умми/ Пророк ﷺ и пообещал мне, что лишь верующий будет любить меня, и лишь лицемер будет меня ненавидеть»
chapter||
hadith|79a|
hadith|79b|Ибн аль-Хади передал с этим иснадом хадис, подобный предыдущему
hadith|80a|
hadith|80b|
chapter||
hadith|81a|
hadith|81b|(Имам Муслим сказал): Рассказал мне Зухайр ибн Харб, (который сказал): Рассказал нам Ваки‘, (который сказал): Рассказал нам аль-А‘маш с этим иснадом такой же (хадис), не считая, что он сказал: «… и я ослушался, и (поэтому) меня (ожидает адский) Огонь!»
hadith|82a|
hadith|82b|(…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Поистине, между человеком и многобожием и неверием оставление молитвы”»
chapter||
hadith|83|Ма’мар передал от аз-Зухри подобный хадис
hadith|84a|
hadith|84b|(…) Сообщается, что Абу Зарр передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, однако, в этой версии он сказал: «Тогда помоги человеку, занятому каким-либо делом, или сделай что-нибудь вместо неумелого»
hadith|85a|
hadith|85b|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд (да будет доволен им Аллах) сказал: «(Однажды) я спросил: “О Пророк Аллаха, какие дела ближе всего к Раю?” Он ответил: “Молитва, совершаемая в установленное для неё время”. Я спросил: “А после этого, о Пророк Аллаха?” Он ответил: “Проявление почтительности к родителям”. Я спросил: “А после этого, о Пророк Аллаха?” Он ответил: “Борьба /джихад/ на пути Аллаха”»
hadith|85c|Сообщается, что Абу ‘Амр аш-Шайбани сказал: Рассказал мне хозяин этого дома и он при этом указал на дом ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах). Он сказал: «(Однажды) я спросил Посланника Аллаха ﷺ: “Какие дела Аллах любит больше всего?” Он сказал: “Совершаемую своевременно молитву”. Я спросил: “А после этого?” Он сказал: “Затем проявление почтительности к родителям”. Я спросил: “А после этого?” Он сказал: “Затем борьбу на пути Аллаха”».(‘Абдуллах) сказал: «Он рассказал мне об этом, а если бы я (спросил о чём-нибудь ещё), то обязательно сказал бы мне больше»
hadith|85d|Рассказал нам Мухаммад ибн Башшар, (который сказал): Рассказал нам Мухаммад ибн Джа‘фар, (который сказал): Рассказал нам Шу‘ба с этим иснадом такой же хадис, дополнив: «И он указал на дом ‘Абдуллаха, но не назвал его нам по имени»
hadith|85e|Передают со слов ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Наилучшие дела (или: дело) это молитва совершаемая в установленное для неё время и проявление почтительности к родителям»
chapter||
hadith|86a|
hadith|86b|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас’уд сказал: «(Однажды) один человек спросил: “О Посланник Аллаха, какой грех является самым тяжким пред Аллахом?” Он ответил: “Приравнивание кого бы то ни было к Аллаху, Который создал тебя”. (Человек) спросил: “А потом какой?” Он ответил: “Убивать своего ребёнка из страха, что он будет питаться вместе с тобой” (Человек) спросил: “А потом какой?” Он ответил: “Совершать прелюбодеяние с женой твоего соседа” и в подтверждение этих слов Великий и Могучий Аллах ниспослал аят, (в котором сказано): “Они не взывают помимо Аллаха к другим богам, не убивают людей вопреки запрету Аллаха, если только они не имеют права на это, и не прелюбодействуют. А тот, кто поступает так, получит наказание” (сура “аль-Фуркан”, аят 68)»
chapter||
hadith|87|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Абу Бакра передал, что его отец сказал: «(Однажды), когда мы находились у Посланника Аллаха ﷺ, он трижды спросил (людей): “Не сообщить ли вам, какие грехи являются наиболее тяжкими?” а потом сказал: “(Это ) придавание Аллаху сотоварищей, проявление непочтительности по отношению к родителям и лжесвидетельство (или: лживые речи)” (Говоря это), Посланник Аллаха ﷺ полулежал, опираясь на руку, а потом он сел и продолжал повторять (эти слова), пока мы не стали говорить: “О, если бы он умолк!”»
hadith|88a|
hadith|88b|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ упомянул большие грехи (или: его спросили о больших грехах), и он ответил: “(Это ) придавание Аллаху сотоварищей, убийство (невинной) души, непочтительное отношение к родителям”. (Также) он сказал: “Не поведать ли вам о наиболее тяжких грехах? Это лживое слово (или: лживое свидетельство)”»
hadith|89|Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Избегайте (совершения) семи губительных (грехов)». (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха, а что это (за грехи)?» Он сказал: «Придавание Аллаху сотоварищей, колдовство, убийство человека, которого Аллах запретил убивать иначе как по праву, проедание имущества сироты, ростовщичество, отступление в день наступления и обвинение в прелюбодеянии целомудренных верующих женщин, (даже) не помышляющих (о подобном)»
hadith|90a|
hadith|90b|(…) Данный хадис передан от Са’да ибн Ибрахима и подобен предыдущему
chapter||
hadith|91a|
hadith|91b|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах,) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не войдёт в (адский) Огонь ни один (человек), в чьём сердце есть вера весом в горчичное зерно, и не войдет в Рай ни один, в чьём сердце есть высокомерие весом в горчичное зерно”»
hadith|91c|Передают со слов ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда, да будет доволен им Аллах,) что Пророк ﷺ сказал: «Не войдёт в Рай тот, в чьём сердце есть высокомерие хотя бы на вес пылинки»
chapter||
hadith|92|Сообщается, что ‘Абдуллах (ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах,) сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Войдёт в огонь тот, кто умер, поклонявшись чему бы то ни было наряду с Аллахом”, а я сказал: “Войдёт в Рай тот, кто умер, ничему не поклонявшись наряду с Аллахом”»
hadith|93a|
hadith|93b|(…) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто встретит Аллаха, не придавая Ему ничего в сотоварищи, войдёт в Рай, а тот кто встретит Его, придавая Ему сотоварищей, войдёт в Огонь»
hadith|93c|(…) Сообщается, что Джабир передал от Пророка Аллаха ﷺ хадис, подобный предыдущему
hadith|94a|
hadith|94b|(…) Сообщается, что Абу аль-Асвад ад-Дийли передал, что Абу Зарр рассказал ему (следующее): «(Однажды, когда) я пришёл к Пророку ﷺ, оказалось, что он спит, и на нём была белая одежда. Через некоторое время я снова пришёл к нему, но он ещё спал, а потом я снова пришёл к нему, когда он уже проснулся. Я сел рядом с ним, и он сказал: “Любой раб (Аллаха), который скажет “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха”, а потом умрёт, не отступившись от этого, непременно войдёт в Рай”. Я спросил: “Даже если он прелюбодействовал и даже если воровал?!” (Пророк ﷺ) сказал: “Даже если он прелюбодействовал и даже если воровал!” Я опять спросил: “Даже если он прелюбодействовал и даже если воровал?!” и (Пророк ﷺ снова) сказал: “Даже если он прелюбодействовал и даже если воровал!” (Потом я снова задал тот же вопрос, на который он дал тот же ответ), а на четвёртый раз Пророк ﷺ добавил: “Хотя это и не нравится Абу Зарру”»
chapter||
hadith|95a|
hadith|95b|(…) В той (версии этого) хадиса, которую передавали аль-Ауза‘и и Ибн Джурайдж, сказано: «Я покорился Аллаху!» Что же касается Ма‘мара, то в его (версии этого) хадиса (сообщается, что аль-Микдад) сказал: «...а когда я замахнулся, чтобы убить его, он сказал: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха!”»
hadith|95c|(…) Сообщается, что (однажды) аль-Микдад ибн ‘Амр аль-Кинди, союзник племени бану зухра и один из тех, кто вместе с Посланником Аллаха ﷺ участвовал в битве при Бадре, сказал: «О Посланник Аллаха, скажи мне, если я встречу кого-нибудь из неверных…». Затем рассказал хадис, подобный предыдущему
hadith|96a|
hadith|96b|(…) Сообщается, что Усама ибн Зейд сказал: «(В своё время) Посланник Аллаха ﷺ отправил нас в Хуракат, и мы напали на (них) утром и разбили их. Вместе с одним из ансаров я преследовал одного из (этих людей), когда же мы приблизились к нему вплотную, он закричал: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха /Ля иляха илля-Ллах/!” (Услышав его слова,) тот ансар перестал (преследовать его), а я нанес ему удар своим копьём и убил его. После того как мы вернулись обратно, об этом стало известно Пророку ﷺ, и он спросил: “О Усама, неужели же ты убил его после того, как он сказал “Ля иляха илля-Ллах”?!” Я воскликнул: “(Но ведь он сказал это, только) желая спастись!”, однако (Пророк ﷺ) не переставал задавать (этот вопрос) до тех пор, пока я не пожалел о том, что принял ислам раньше, чем (дожил до) этого дня»
hadith|97|Сообщается со слов Сафвана ибн Мухриза, что во время смуты Ибн аз-Зубайра, Джундаб ибн ‘Абдуллах аль-Баджали послал за Ас‘асом ибн Салямой и сказал (ему): «Приведи ко мне несколько человек из числа твоих братьев, чтобы я рассказал кое-что)», и тот отправил за ними посланца. Когда они собрались, (Джундаб) вышел к ним в жёлтом бурнусе и сказал: «Беседуйте о том, о чём вы беседовали раньше». (Тогда они продолжили) беседу, а когда очередь дошла до (Джундаба), он обнажил голову и сказал: «Поистине, я пришёл к вам только для того, чтобы рассказать вам о вашем Пророке ﷺ. (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправил отряд мусульман в поход против многобожников, и (через некоторое время) они встретились друг с другом. Среди многобожников был один человек, который выбирал кого-нибудь из мусульман, преследовал его и убивал. Один из мусульман а мы говорили, что им был Усама ибн Зайд, (заметил это и) стал дожидаться, когда тот допустит оплошность. (Улучив удобный момент), он занёс над ним свой меч, и тогда (этот многобожник) закричал: «Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха /Ля иляха илля-Ллах/!», (но Усама всё же) убил его, а потом гонец явился к Пророку ﷺ с радостной вестью (о победе). (Пророк ﷺ) стал расспрашивать его, и тот рассказал ему обо всём, в том числе и о том, как поступил этот человек. Тогда Пророк ﷺ призвал (к себе Усаму) и спросил: «Почему ты убил его?» (Усама) ответил: «О Посланник Аллаха, он причинил боль мусульманам, убив такого-то и такого-то!» и назвал ему (целый ряд имён убитых, а потом сказал): «И я напал на него, а когда он увидел меч, то закричал: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха!”». Посланник Аллаха ﷺ спросил: «И ты убил его?!» Он ответил: «Да». Тогда (Пророк ﷺ) спросил: «Но что же ты будешь делать со (словами) “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха!” когда настанет День воскресения?! (Усама) сказал: «О Посланник Аллаха, попроси для меня прощения (у Аллаха)!» (однако Пророк ﷺ снова) спросил: «Но что же ты будешь делать со словами “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха”, когда настанет День воскресения?!» и (ещё долго) не говорил ему ничего другого, а только повторял: «Но что же ты будешь делать со (словами) “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха”, когда настанет День воскресения?!»
chapter||
hadith|98|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто поднял на нас оружие, не имеет к нам отношения»
hadith|99|Сообщается, что Ияс ибн Саляма передал от своего отца, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто поднял на нас меч, не имеет к нам отношения»
hadith|100|(…) Сообщается со слов Абу Мусы, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто поднял на нас оружие, не имеет к нам отношения»
chapter||
hadith|101|Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто поднимет на нас оружие, не имеет к нам отношения и тот, кто обманет нас, не имеет к нам отношения»
hadith|102|Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ, проходивший мимо (выставленной на продажу) кучи (пшеницы), погрузил руку внутрь (этой кучи), и его пальцы (ощутили) влажность. Он спросил: «Что это, о владелец пшеницы?» Тот ответил: «Её испортил (дождь, выпавший с) неба, о Посланник Аллаха». (Тогда Пророк ﷺ) воскликнул: «Так почему же ты не насыпал (подмоченное зерно) сверху, чтобы люди видели его?! Тот, кто обманывает, не имеет отношения ко мне!»
chapter||
hadith|103a|
hadith|103b|(…) В этой версии (предыдущего хадиса сообщается, что Пророк сказал): «…и разрывающие и взывающие…»
hadith|104a|
hadith|104b|(…) Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Язид и Абу Бурда ибн Аби Муса рассказывали: «Когда Абу Муса потерял сознание, его жена Умм ‘Абдуллах стала громко рыдать. Очнувшись же, он сказал: “Разве ты не знаешь, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я не причастен к тому, кто обривает (голову во время беды), громко кричит (во время несчастья) и разрывает (на себе одежду от горя)”»
hadith|104c|(…) В версии хадиса, переданным от ‘Ияда аль-Аш‘ари, Пророк ﷺ сказал: «Не относится к нам…» и не сказал: «Я не причастен…»
chapter||
hadith|105a|
hadith|105b|(…) Сообщается, что Хаммам ибн аль-Харис сказал: «Один человек передавал правителю разговоры (которые происходили между людьми), и (однажды), когда мы сидели в мечети, кто-то сказал: “Этот человек передаёт разговоры (людей) правителю”. Затем этот человек пришёл, сел с нами, и Хузейфа сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Сплетник /каттат/ не войдёт в Рай”»
hadith|105c|(…) Сообщается, что Хаммам ибн аль-Харис сказал: «(Однажды, когда) мы вместе с Хузейфой сидели в мечети, (туда) зашёл один человек и подсел к нам. Хузейфе сказали: «Этот (человек) передаёт правителю (то, о чём люди говорят между собой)». Тогда Хузейфа сказал так, чтобы тому было слышно: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Сплетник /каттат/ не войдёт в Рай”»
chapter||
hadith|106a|
hadith|106b|Передают со слов Абу Зарра (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «С тремя не заговорит Аллах в День воскрешения: оказывающий благодеяния людям, который не даёт ничего, чтобы не упрекнуть этим; сбывающий свой товар с помощью порочной клятвы; тот, кто опускает (полы) изара (до земли)».Сообщается, что Шу‘ба сказал: «Я слышал, как Сулейман (рассказывал хадис) с этим иснадом и сказал: “С тремя не заговорит Аллах, не посмотрит на них и не очистит их, и им (уготовано) мучительное наказание!”»
hadith|106c|Сообщается, что Сулейман передал с прежним иснадом, что Пророк ﷺ сказал: «С тремя не заговорит Аллах (в День воскресения), не посмотрит на них и не очистит их, и им (уготовано) мучительное наказание!»
hadith|107|Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В День воскрешения Аллах не заговорит с тремя, не очистит их (Абу Му‘авия сказал: “…и не посмотрит на них”). (Этими тремя являются) блудливый старец, правитель, являющийся отъявленным лжецом, и горделивый бедняк”»
hadith|108a|
hadith|108b|(…) В этой версии предыдущего хадиса, Пророк ﷺ сказал: «…и человек, который договорился с (другим) человеком о продаже какого-либо товара…»
hadith|108c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «С тремя не заговорит Аллах (в День воскресения), не посмотрит на них, не очистит их, и им (уготовано) мучительное наказание. (К числу их относятся) человек, который после послеполуденной молитвы /‘аср/ даёт ложную клятву для того, чтобы присвоить имущество мусульманина». Далее подобно предыдущему хадису
chapter||
hadith|109a|
hadith|109b|(…) Этот хадис с другим иснадом и подобен предыдущему
hadith|110a|
hadith|110b|(…) Сообщается со слов Сабита ибн ад-Даххака, что Пророк ﷺ сказал: «Человеку не следует давать такие обеты, которые касаются того, что ему не принадлежит; и проклясть верующего всё равно, что убить его; и лишившего себя жизни (каким-либо предметом) в этом мире, в День воскресения будут подвергать мучениям (этим же предметом); и тому, кто заявит ложные притязания, чтобы посредством этого увеличить (своё имущество), Аллах добавит только уменьшения; и тому, кто солжёт, давая клятву удержания /ямину сабри/, (Аллах добавит только уменьшения)»
hadith|110c|(…) Сообщается со слов Сабита ибн ад-Даххака, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто намеренно дал ложную клятву, поклявшись не исламом, а иной религией, является таким, как он (сам себя назвал); и лишившего себя жизни каким-либо предметом (в этом мире), Аллах подвергнет мучениям (этим же предметом) в пламени Ада»
hadith|110d|
hadith|111|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Мы были в Хунайне вместе с Посланником Аллаха ﷺ, и он сказал о человеке, который утверждал, что он мусульманин: “Этот (человек) из числа обитателей Огня”. Когда началось сражение, этот человек яростно сражался, пока не был ранен. Тогда один из сподвижников сказал: “О Посланник Аллаха! Тот человек, о котором ты сказал, что он из числа обитателей Огня, сражался яростно на пути Аллаха, пока не умер”. И Пророк ﷺ сказал: “Он войдёт в Огонь!” Некоторые мусульмане уже стали сомневаться (в словах Пророка ﷺ), но тут один из присутствующих сказал: “Он не умер, однако он тяжело ранен”. Когда настала ночь он не смог выдержать боль от ран и убил себя. Когда Пророку ﷺ сообщили об этом, он сказал: “Аллаху Акбар (Аллах Велик)! Свидетельствую, что я раб Аллаха и Его Посланник!” Затем он велел Билялю объявить среди людей: “В Рай войдёт только мусульманин! И поистине, Аллах поддерживает эту религию (даже) с помощью грешного человека!”»
hadith|112|Сообщается со слов Сахля ибн Са‘да ас-Са‘иди, что (во время одного из походов) Посланник Аллаха ﷺ встретил многобожников, и (мусульмане) вступили с ними в сражение, (по завершении которого) Посланник Аллаха ﷺ (вместе с мусульманами) вернулся в свой лагерь, а (многобожники) в свой. Среди сподвижников Посланника Аллаха ﷺ был один человек, который не упускал ни одного случая, чтобы не пуститься в погоню за многобожником и не зарубить его своим мечом, и (люди стали) говорить: “Сегодня никто из нас не сделал столько, сколько сделал такой-то!” однако Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, он из числа обитателей Огня!” Тогда кто-то из людей сказал: “Я буду (повсюду) следовать за ним”, и (в следующий раз этот человек) поехал вместе с ним, останавливаясь там, где останавливался он, и поспешая, когда спешил он. А потом этот (смельчак) был тяжело ранен, и, желая как можно быстрее расстаться с жизнью, он приложил (рукоять) своего меча к земле, а его острие к своей груди, бросился на меч и покончил с собой. После этого человек (, следовавший за ним,) пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “Свидетельствую, что ты Посланник Аллаха!” (Пророк ﷺ) спросил: “А что случилось?” (Этот человек) сказал: “(Дело касается) того человека, которого ты назвал одним из обитателей Огня, что поразило людей. Тогда я сказал: “Я расскажу вам о нём”, и стал неотступно следовать за ним. (Через некоторое время) он был тяжело ранен и, желая как можно быстрее расстаться с жизнью, приложил (рукоять) своего меча к земле, а его острие к груди, бросился на меч и покончил с собой”. (Выслушав его,) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, людям может представляться, что человек совершает дела обитателей Рая, но (на самом деле) он относится к числу обитателей Огня, людям может представляться, что человек совершает дела обитателей Огня, но (на самом деле) он из числа обитателей Рая!”»
hadith|113a|
hadith|113b|(…) Сообщается, что аль-Хасан сказал: «Джундуб ибн ‘Абдуллах аль-Баджали рассказал нам в этой мечети, и мы не забыли, и у нас нет опасения, что он солгал на Посланника Аллаха ﷺ, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Однажды) у (одного) человека, который жил до вас появились язвы…». И рассказал хадис, подобный предыдущему
chapter||
hadith|114|Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб сказал: «В день Хайбара к Пророку ﷺ явились несколько его сподвижников и стали говорить: “Такой-то шахид, такой-то шахид”, когда же они дошли до одного человека и сказали: “Такой-то шахид”, Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Вовсе нет! Поистине, я видел его в Огне одетым в тот плащ /бурда/, который он присвоил (взял из военных трофеев до того, как они были поделены)!” Затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Ибн аль-Хаттаб, иди и воззови среди людей, что в Рай войдут только верующие”. Тогда я вышел и воззвал: “В Рай войдут лишь верующие!”»
hadith|115|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Мы выступили на Хайбар вместе с Пророком ﷺ, и Аллах даровал нам победу. В качестве военной добычи нам не досталось ни золото, ни серебро, но мы захватили (разную) утварь, продукты питания и одежду, а потом направились в сторону долины. Посланника Аллаха ﷺ сопровождал раб, которого ему подарил один человек из (племени) джузам по имени Рифа‘а ибн Зейд, (принадлежавший к роду) бану ад-дубайб. Когда мы остановились в долине, этот раб встал, чтобы снять седло Посланника Аллаха ﷺ, и тут кем-то была пущена стрела, (которая поразила его) насмерть. Мы стали говорить: “На счастье ему, о Посланник Аллаха, (ведь он принял) мученическую смерть!” но Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа Мухаммада, этот плащ будет гореть на нём огнём! Он взял его из добычи, захваченной в день Хайбара, и (этого плаща) не было среди того, что подлежало разделу”. Тут людей охватил страх, а один человек принёс ремешок (или: два ремешка от сандалий) и сказал: “О посланник Аллаха, я взял (это) в день Хайбара”. (В ответ ему) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Это) ремешок из Огня (или: два ремешка из Огня)”»
chapter||
hadith|116|Абу аз-Зубайр передал со слов Джабира (да будет доволен им Аллах) о том, что (когда-то) к Пророку ﷺ пришёл ат-Туфайль ибн ‘Амр ад-Дауси и сказал: «О Посланник Аллаха, есть ли у тебя надёжное укрепление или крепость? Во времена джахилии у (племени) бану даус было такое укрепление», однако Пророк ﷺ отказался (воспользоваться предложением ат-Туфайля) ради того, что Аллах приберёг для ансаров. Когда Пророк ﷺ переселился в Медину, вместе с ним переселился и ат-Туфайль ибн ‘Амр, с которым был один из его соплеменников. Однако им пришёлся не по нраву (воздух) Медины, из-за чего (этот человек) заболел и стал испытывать тревогу. Через некоторое время он взял свои стрелы с широкими наконечниками, отрезал себе фаланги пальцев, истёк кровью и умер, а потом ат-Туфайль ибн ‘Амр увидел его во сне в хорошем виде и увидел, что его руки чем-то прикрыты. (Ат-Туфайль) спросил: «Что сделал с тобой твой Господь?» Тот ответил: «Он простил меня за то, что я переселился к Его Пророку ﷺ». (Ат-Туфайль) спросил: «А почему я вижу, что твои руки прикрыты?» Тот ответил: «Мне было сказано: “Мы никогда не исправим то, что ты испортил”». Ат-Туфайль рассказал об этом Посланнику Аллаха ﷺ и Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: «О Аллах, прости и его руки!»
chapter||
hadith|117|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах пошлёт из Йемена ветер, который будет мягче шёлка. Он не оставит (на земле) никого, в чьём сердце есть вера, (Абу ‘Алькама (один из передатчиков хадиса) сказал: «весом с зерно»; ‘Абдуь‘азиз (другой передатчик хадиса) сказал: «весом с пылинку»), не схватив его»
chapter||
hadith|118|
chapter||
hadith|119a|
hadith|119b|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Сабит ибн Кайс ибн Шаммас был оратором из числа ансаров. И когда был ниспослан этот аят…». Дальше так же, как и в предыдущему хадисе, за исключением того, что в нём нет упоминания Са‘да ибн Му‘аза
hadith|119c|Сообщается, что Анас сказал: «“Не поднимайте ваши голоса над голосом Пророка…” (сура “аль-Худжурат, аят 2). И не упомянул Са‘да ибн Му‘аза
hadith|119d|(…) Сообщается, что Анас сказал: «Когда был ниспослан этот аят…». Далее он рассказал тот же хадис, не упомянув Са‘да ибн Му‘аза, но добавив: «…и мы видели, как он ходил среди нас, человек из обитателей Рая»
chapter||
hadith|120a|
hadith|120b|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Однажды мы спросили: “О Посланник Аллаха, взыщется ли с нас за то, что мы совершали во времена джахилиййи?” (Пророк ﷺ) сказал: “С того, кто в исламе совершает благие дела, не спросят за то, что он делал во времена джахилиййи, а с того, кто в исламе совершает дурные дела, спросят и за первое, и за последнее”»
hadith|120c|(…) Этот хадис с другим иснадом, и подобен предыдущему
chapter||
hadith|121|Сообщается, что Ибн Шимаса аль-Махри сказал: «Мы находились у ‘Амра ибн аль-‘Аса, когда он уже был при смерти. Он так долго плакал, повернувшись лицом к стене, что его сын стал говорить: “О папочка, разве Посланник Аллаха ﷺ не порадовал тебя вестью о том-то? Разве Посланник Аллаха ﷺ не порадовал тебя вестью о том-то?” Тогда (‘Амр) повернулся (к нам) лицом и сказал: “Поистине, лучшим из того, чем мы можем запастись, является свидетельство о том, что нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, и что Мухаммад Посланник Аллаха, и, поистине, прошёл я через три стадии: (сначала) я думал, что нет такого человека, который ненавидел бы Посланника Аллаха ﷺ сильнее меня и больше меня желал бы схватить и убить его, и если бы я умер в подобном состоянии, то непременно оказался бы среди обитателей Огня. Когда же Аллах внушил моему сердцу (любовь к) исламу, я пришёл к Пророку ﷺ и сказал: “Дай мне твою правую руку, чтобы я присягнул тебе”. Он протянул мне руку, но я не протянул свою, и тогда он спросил: “Что с тобой, о ‘Амр?” Я ответил: “Я хотел поставить условие”. Он спросил: “Какое условие?” Я ответил: “Чтобы мне простились (мои грехи)”. Тогда он сказал: “Разве тебе не известно, что ислам уничтожает всё, что было прежде, и хиджра уничтожает всё, что было прежде, и хадж уничтожает всё, что было прежде?” (После этого) уже не было человека, которого я любил бы больше, чем Посланника Аллаха ﷺ, и которого ставил бы выше него. И я почитал (Пророка ﷺ) столь глубоко, что не смел даже взглянуть на него, а если бы меня попросили его описать, то я не смог бы сделать это, ибо даже не смотрел на него (пристально), и, поистине, если бы я умер в подобном состоянии, то, конечно же, мог бы надеяться, что окажусь среди обитателей Рая. А потом нам поручалось (так много разных) дел, что я уже не знаю, в каком положении я из-за этого оказался! Когда я умру, пусть не сопровождает меня (на кладбище) ни причитающая, ни огонь, когда же вы положите меня в могилу, то засыпайте меня землёй понемногу, а потом постойте вокруг моей могилы столько времени, сколько потребуется для того, чтобы заколоть верблюда и разделить его мясо, чтобы я мог порадоваться вам и посмотреть, что мне отвечать посланцам моего Господа»
hadith|122|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что некие люди из числа многобожников, которые (прежде) много убивали и часто прелюбодействовали, явились к Мухаммаду ﷺ и сказали: «Поистине, то, что ты говоришь и к чему призываешь, прекрасно, так не скажешь ли ты, как нам искупить то, что мы совершили?» (После этого) был ниспослан (аят, в котором говорится): “Они не взывают помимо Аллаха к другим богам, не убивают людей вопреки запрету Аллаха, если только они не имеют права на это, и не прелюбодействуют. А тот, кто поступает так, получит наказание” (сура “аль-Фуркан”, аят 68), и (другой аят, где сказано): “Скажи Моим рабам, которые излишествовали во вред самим себе: «Не отчаивайтесь в милости Аллаха»” (сура “аз-Зумар”, 53)»
chapter||
hadith|123a|
hadith|123b|(…) Сообщается, что ‘Урва ибн аз-Зубайр передал, что Хаким ибн Хизам сообщил ему, что (когда-то) он спросил Посланника Аллаха ﷺ: «О Посланник Аллаха, скажи, полагается ли мне награда за милостыню, освобождение рабов, поддержание родственных связей и (другие) дела поклонения, которые я совершал во времена джахилиййи?» (В ответ ему) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ты принял ислам вместе со (всеми) благими делами, (которые совершал) прежде»
hadith|123c|(…) Сообщается, что Хаким ибн Хизам сказал: «Я сказал: “О Посланник Аллаха, (скажи мне, что ты думаешь) о тех делах благочестия, которыми я занимался во времена джахилиййи?” (В ответ на это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ты принял ислам вместе со (всеми) благими делами(, совершёнными тобой) прежде”. А я сказал: “Клянусь Аллахом, будучи в исламе, я не оставляю ничего (из дел благочестия), которыми я занимался во времена джахилиййи»
hadith|123d|(…) Сообщается со слов ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что во времена джахилиййи Хаким бин Хизам освободил сто рабов и раздал сто верблюдов, а после того как он принял ислам, он (также) раздал сто верблюдов и освободил сто рабов. Затем (Хаким) пришёл к Пророку ﷺ. Далее он рассказал хадис, подобный предыдущим
chapter||
hadith|124a|
hadith|124b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|125|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Когда Посланнику Аллаха ﷺ был ниспослан (аят, в котором говорится): “Аллаху принадлежит то, что на небесах, и то, что на земле. Обнаружите ли вы то, что в ваших душах, или утаите, Аллах предъявит вам счет за это. Он прощает, кого пожелает, и причиняет мучения, кому пожелает. Аллах способен на всякую вещь” (сура «аль-Бакара», аят 284), (его) сподвижникам стало тяжко (от этих слов). Они пришли к Посланнику Аллаха ﷺ, встали на колени и сказали: “О посланник Аллаха, (сначала) нас обязали (выполнять такие) дела, которые нам по силам: (совершать) молитву, (вести) сражения, (соблюдать) пост и (выплачивать) милостыню, но теперь тебе был ниспослан этот аят, (в котором говорится о том, чего) мы (делать) не сможем!” (В ответ им) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Неужели вы хотите сказать (нечто подобное тому), что говорили до вас обладатели обоих Писаний, (говорившие): “Мы слышали, но не повинуемся?!” Нет, говорите: “Слушаем и повинуемся! Твоего прощения мы просим, Господь наш, и к Тебе предстоит прибытие!””, и они сказали: “Слушаем и повинуемся! Твоего прощения мы просим, Господь наш, и к Тебе предстоит прибытие!” А сразу после того, как люди (повторили эти слова), и языки их подчинились этому, Аллах ниспослал (аят, где сказано): “Посланник и верующие уверовали в то, что ниспослано ему от Господа. Все они уверовали в Аллаха, Его ангелов, Его Писания и Его посланников. Они говорят: “Мы не делаем различий между Его посланниками”. Они говорят: “Слушаем и повинуемся! Твоего прощения мы просим, Господь наш, и к Тебе предстоит прибытие”” (сура «аль-Бакара», аят 285). И когда они сделали это, Аллах Всевышний отменил (тот аят), а затем Всемогущий и Великий Аллах ниспослал (другой аят, где сказано): “Аллах не возлагает на человека сверх его возможностей. Ему достанется то, что он приобрел, и против него будет то, что он приобрёл. Господь наш! Не наказывай нас, если мы позабыли или ошиблись”. Он сказал: “Да”. “Господь наш! Не возлагай на нас бремя, которое Ты возложил на наших предшественников”. Он сказал: “Да”. “Господь наш, не возлагай на нас и того, что нам не под силу!” Он сказал: “Да”. “Будь снисходителен к нам! Прости нас и помилуй! Ты наш Покровитель. Помоги же нам одержать верх над неверующими людьми” (сура «аль-Бакара», аят 286). Он сказал: “Да”»
hadith|126|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Когда был ниспослан этот аят, (в котором говорится): “Обнаружите ли вы то, что в ваших душах, или утаите, Аллах предъявит вам счет за это” (сура «аль-Бакара», аят 284), в сердцах сподвижников появилось что-то (из страха), чего не было раньше. И Пророк ﷺ сказал: “Говорите: «Слушаем, повинуемся и предаёмся!»”. Тогда Аллах вселил в их сердца веру, и Всевышний Аллах ниспослал: “Аллах не возлагает на человека сверх его возможностей. Ему достанется то, что он приобрел, и против него будет то, что он приобрел. Господь наш! Не наказывай нас, если мы позабыли или ошиблись” (сура «аль-Бакара», аят 286). Он сказал: “Я так и сделал”. “Господь наш! Не возлагай на нас бремя, которое Ты возложил на наших предшественников” (сура «аль-Бакара», аят 286). Он сказал: “Я так и сделал”. “Прости нас и помилуй! Ты наш Покровитель” (сура «аль-Бакара», аят 286). Он сказал: “Я так и сделал”»
chapter||
hadith|127a|
hadith|127b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Великий и Могучий Аллах простит (членам) моей общины те речи, которые будут вести их души если (люди) не станут делать этого или говорить об этом (вслух)»
hadith|127c|Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|128a|
hadith|128b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайра, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Великий и Могучий Аллах сказал: “Если решит раб Мой совершить добрый поступок, но не совершит его, Я запишу ему одно благодеяние, а если он совершит его, то Я запишу ему от десяти до семисот добрых дел. Если же он решит совершить дурной поступок, но не совершит его, то Я не запишу его за ним, если же он совершит его, то Я запишу ему один дурной поступок”»
hadith|129|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Великий и Могучий Аллах сказал: “Если раб Мой скажет, что совершит доброе дело, но не совершит его, Я запишу за ним совершение (одного) доброго дела, если же он совершит его, то Я запишу за ним совершение десяти (таких дел). Если он скажет, что совершит дурное дело, Я прощу ему это при условии, что он не совершит его, если же он совершит его, то Я запишу за ним совершение (только этого дела)”».И Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ангелы говорят: “Господь мой, этот Твой раб хочет совершить дурное дело”, о чём лучше всех знает (Аллах, Который) говорит: “Наблюдайте за ним. Если он совершит (нечто дурное), запишите за ним совершение (только этого дела), а если откажется от (совершения дурного), запишите за ним совершение доброго дела, ибо он отказался от этого ради Меня”».И Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если любой из вас, кто станет исповедовать ислам должным образом, за каждое доброе дело, которое он совершит, ему будет записываться (совершение) от десяти до семисот и более добрых дел, а за каждое дурное дело совершение (только этого дела), и так будет продолжаться, пока (человек) не встретит Аллаха»
hadith|130|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто вознамерится совершить благодеяние, но не совершит его, будет записано (одно) благодеяние. Тому же кто, вознамерится совершить благодеяние и совершит его, будет записано от десяти благодеяний до семисот. Тому, кто вознамерится совершить злодеяние, но не совершит его, оно записано не будет. Если же он совершит его, то оно будет записано»
hadith|131a|
hadith|131b|(…) В другой версии этого хадиса он добавил: «…и Аллах сотрёт его, и погибнет у Аллаха только (действительно) погибший»
chapter||
hadith|132a|
hadith|132b|(…) Сообщается (другим иснадом), что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему
hadith|133|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Однажды Посланника Аллаха ﷺ спросили о наущениях (шайтана), и он ответил: “Это есть чистая вера!”»
hadith|134a|
hadith|134b|(…) Сообщается от Хишама ибн ‘Урвы с тем же иснадом, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Шайтан может явиться к любому из вас и сказать: “Кто создал небеса? Кто создал землю?” (Человек) скажет: “Аллах”». Так до конца предыдущего хадиса, но в конце он добавил: «…и Его посланников»
hadith|134c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Шайтан может явиться к любому из вас и сказать: “Кто создал это и это?” (и он будет продолжать задавать такие вопросы,) пока не спросит: “Кто создал твоего Господа?” и когда он дойдёт до этого, пусть человек обратится за защитой к Аллаху и прекратит (думать об этом)»
hadith|134d|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Шайтан может явиться к рабу (Аллаха) и сказать: “Кто создал это и это?”». Далее подобно предыдущему хадису
hadith|135a|
hadith|135b|Сообщается со слов Мухаммада, что Абу Хурайра сказал: «Люди не перестанут…» подобно предыдущему хадису, но не упомянул в нём Пророка ﷺ, однако сказал в конце хадиса: «Правду сказали Аллах и Его посланник»
hadith|135c|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха сказал мне: “(Стремясь к приобретению) знания, люди не перестанут расспрашивать тебя, о Абу Хурайра пока не скажут: “Это Аллах, а кто создал Аллаха?””. И однажды, когда я находился в мечети, ко мне неожиданно подошли люди из числа бедуинов и сказали: “О Абу Хурайра, Аллах создал нас, а кто создал Аллаха?”». (Передатчик этого хадиса) сказал: «Тогда он взял горсть мелких камешков, бросил в них ими и воскликнул: “Уходите, уходите! Правду сказал мой любимейший друг /халиль/”»
hadith|135d|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Люди станут спрашивать вас обо всём, пока не скажут: “Аллах всё, а кто создал Его?”»
hadith|136a|
hadith|136b|Сообщается, что Анас передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, но без слов: «Аллах сказал: “Поистине, члены твоей общины…”»
chapter||
hadith|137a|
hadith|137b|(…) Сообщается, что Абу Умама аль-Хариси рассказал, что слышал от Посланника Аллаха ﷺ хадис, подобный предыдущему
hadith|138a|
hadith|138b|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Кто принёс ложную клятву (Аллахом), чтобы таким образом присвоить имущество, тот встретит Аллаха разгневанным на него». Затем он рассказал хадис, подобный предыдущему, но в этой версии он сказал: «(Однажды) между мной и одним человеком возникла тяжба в отношении колодца, и мы обратились с этим спором к Посланнику Аллаха ﷺ, и (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “(Приведи) двух (своих) свидетелей или пусть он поклянётся”»
hadith|138c|(…) Сообщается, что Ибн Мас‘уд рассказал, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто даст (лживую) клятву с целью присвоения имущества мусульманина безо всякого права, встретит Аллаха так, что Аллах будет на него в гневе». ‘Абдуллах сказал: «Затем Посланник Аллаха ﷺ зачитал нам подтверждение этих слов в Книге Аллаха: “Воистину, тем, которые продают завет с Аллахом и свои клятвы за ничтожную цену, нет доли в Последней жизни. Аллах не станет говорить с ними, не посмотрит на них в День воскресения и не очистит их. Им уготованы мучительные страдания” (сура «Али ‘Имран», аят 77)»
hadith|139a|
hadith|139b|(…) Сообщается, что Ваиль ибн Худжр рассказывал: «Однажды, когда я был у Посланника Аллаха ﷺ, к нему пришли два человека, между которыми возникла тяжба из-за земли, и один из них сказал: “О Посланник Аллаха, этот человек присвоил мою землю во времена джахилиййи”. (Посланник Аллаха ﷺ) спросил: “(Есть ли у) тебя доказательство (на твоё заявление)?” Тот ответил: “У меня нет доказательства”. (Пророк ﷺ) сказал: “Он поклянётся перед тобой”. Тот человек сказал: “Тогда он (просто поклянётся) и присвоит моё имущество!” Но (Пророк ﷺ) ответил: “(Если у тебя нет доказательств), ты можешь получить лишь его клятву!” Когда (тот человек) встал, чтобы принести клятву, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто присвоит землю несправедливо, встретит Аллаха разгневанным на него”»
chapter||
hadith|140|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) один человек пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и спросил: “О Посланник Аллаха, скажи, (что я должен делать), если (ко мне) явится человек, желающий отобрать моё имущество?” (Пророк ﷺ) сказал: “Не отдавай ему своё имущество”. (Этот человек) спросил: “А если он (нападёт) на меня?” (Пророк ﷺ) сказал: “Сразись с ним”. (Человек) спросил: “Скажи, а если он убьёт меня?” (Пророк ﷺ) сказал: “Тогда ты (станешь) шахидом”. (Человек) спросил: “А если я убью его?” (Пророк ﷺ) сказал: “Тогда он (окажется) в Огне”»
hadith|141a|
hadith|141b|
chapter||
hadith|142a|
hadith|142b|(…) Сообщается, что аль-Хасан сказал: «‘Убайдуллах ибн Зияд зашёл к Ма‘кылю ибн Ясару, когда тот болел, попросил его (рассказать хадис), и Ма‘кыль сказал: “Поистине, я расскажу тебе хадис, который я тебе ещё рассказывал. Поистине, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если Аллах отдаст под опеку кому-либо (из Своих) рабов подданных, а тот умрёт, обманывая их, то Аллах непременно сделает Рай запретным для него”. (‘Убайдуллах) спросил: “Разве ты не рассказывал мне этот хадис раньше?” (Ма‘кыль) ответил: “Нет, я тебе его не рассказывал”»
hadith|142c|(…) Сообщается, что аль-Хасан сказал: «Однажды мы пришли навестить Ма‘кыля ибн Ясара, и (в этот момент) к нам зашёл ‘Убайдуллах ибн Зияд, и тогда Ма‘кыль сказал ему: “Я расскажу тебе хадис, который я слышал от Посланника Аллаха ﷺ…”». Затем он упомянул хадис, подобный предыдущим
hadith|142d|(…) Сообщается, что Абу аль-Малих рассказал, что, когда ‘Убайдуллах ибн Зияд навестил Ма‘кыля ибн Ясара во время его болезни, Ма‘кыль сказал ему: «Я передам тебе хадис, и если бы я не был в предсмертном состоянии, то не передал бы тебе его. Поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто бы из правителей не получил власть над делами мусульман, после чего не прилагал усилий (в разрешении их проблем) и не относился к ним чистосердечно, он не войдёт в Рай вместе с ними”»
chapter||
hadith|143a|
hadith|143b|Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|144a|
hadith|144b|
hadith|144c|
hadith|145|Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ислам начался чуждым и вернётся также чуждым, как и начался. И Туба (дерево в Раю) чуждым /гъурабаъ/”»
hadith|146|Передают со слов Ибн ‘Умара (да будет доволен Аллах ими обоими), что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Ислам начался чуждым и вернётся также чуждым, как и начался, и соберётся между двумя мечетями, подобно змее, которая сворачивается в своей норе»
hadith|147|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, вера непременно вернётся в Медину подобно тому, как змея возвращается в свою нору (в случае опасности)»
chapter||
hadith|148a|
hadith|148b|Передают со слов Сабита, что Анас (да будет доволен им Аллах) сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не наступит Час, пока кто-либо будет произносить: “Аллах! Аллах!”»
chapter||
hadith|149|Сообщается, что Хузейфа сказал: «(Однажды) когда мы находились в обществе Посланника Аллаха ﷺ, он сказал: “Подсчитайте для меня, сколько (людей) говорят, (что они приняли) ислам”. Мы стали говорить: “О посланник Аллаха, так ты боишься за нас? Ведь нас насчитывается от шестисот до семисот (человек)!” Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, вы не знаете, что можете подвергнуться испытаниям”. А потом мы действительно подверглись испытаниям, и некоторым из нас даже приходилось молиться только тайно»
chapter||
hadith|150a|
hadith|150b|(…) Сообщается, что ‘Амир ибн Са‘д передал, что его отец сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ оделил подарками группу людей, среди которых сидел и я. При этом Посланник Аллаха ﷺ ничего не дал одному человеку, который нравился мне больше всех из них. Я спросил: “О Посланник Аллаха, почему ты так отнёсся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он верующий!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Или мусульманин”. Я помолчал немного, но мне не давало покоя то, что я знал об этом человеке, и я снова спросил: “О, Посланник Аллаха! Почему ты так отнёсся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он верующий!” Он сказал: “Или мусульманин”. Я снова немного помолчал, но мне не давало покоя то, что я знал об этом человеке, и я снова спросил: “О, Посланник Аллаха! Почему ты так отнёсся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он верующий!” Он сказал: “Или мусульманин. Поистине, (иногда) я даю человеку в то время, как другой любимей для меня чем он, из страха, что он может быть ввергнут лицом в Огонь”»
hadith|150c|(…) Сообщается, что ‘Амир ибн Са‘д передал, что его отец сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ оделил подарками группу людей, среди которых сидел и я». Далее подобно предыдущему хадису, но в этой версии он добавил: «…Я подошел к Посланнику Аллаха ﷺ и тайно спросил его: “Почему ты так отнёсся к такому-то?…»
hadith|150d|(…) Этот же хадис был передан от Мухаммада ибн Са‘да, но в его версии он также сказал следующее: «Посланник Аллаха ﷺ ударил меня (в участок) между шеей и двумя лопатками, и сказал: “Ты сражаешься со мной, о Са‘д? Поистине, (иногда) я даю человеку…”»
chapter||
hadith|151a|
hadith|151b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но в этой версии он сказал: «“…но чтобы успокоилось сердце моё!”» (сура «аль-Бакара, аят 260). Затем он прочитал этот аят до конца»
chapter||
hadith|152|Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Каждому пророку даровалось из знамений то, благодаря чему люди начинали верить в него, что же касается меня, то мне были дарованы откровения, которые Аллах внушал мне, и я надеюсь, что в День воскресения у меня окажется больше последователей, чем у любого из них».Глава: Обязательность веры людей Писания в послание ислама
hadith|153|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Тем, в Чьей длани душа Мухаммада, если какой-нибудь иудей или христианин из этой общины услышит обо мне, а потом умрёт, не уверовав в то, с чем я был послан, он обязательно окажется (одним) из обитателей Огня!»
hadith|154a|
chapter||
hadith|155a|
hadith|155b|В версии Ибн ‘Уейны он сказал: «…Справедливый предводитель и судья». В версии Юнуса он сказал: «…Справедливый судья», и не упомянул «справедливого предводителя». В версии Салиха он сказал: «Беспристрастный судья». А в версии, которую передал аль-Лейс, он также добавил: «…И один земной поклон будет лучше этой жизни и всего, что в ней есть». Затем Абу Хурайра сказал: «Если хотите читайте: “Среди людей Писания не останется такого, который не уверует в него до его смерти, а в День воскресения он будет свидетелем против них” (сура “ан-Ниса”, аят 159)»
hadith|155c|Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Аллахом, сын Марьям непременно сойдёт (с небес и бу­дет судить вас) как справедливый судья, и сломает крест, и уничтожит свиней, и отменит джизью, а молодые верблюдицы будут предоставлены сами себе, и (люди) не будут стремиться (приобретать) их, и ис­чезнут взаимные злоба, ненависть и зависть, и будет он предлагать (людям брать) деньги, но никто их не примет”»
hadith|155d|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил (людей): «Каково будет ваше состояние, когда спустится к вам сын Марьям, а проводить с вами молитву будет (один) из вас?»
hadith|155e|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каково будет ваше состояние, когда спустится к вам сын Марьям и станет вашим предводителем?»
hadith|155f|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил (людей): «Каково будет ваше состояние, когда спустится к вам сын Марьям, а проводить с вами молитву будет (один) из вас?».(Аль-Валид ибн Муслим сказал): «Я сказал Ибн Аби Зи’бу: “Аль-Ауза’и передал нам со слов аз-Зухри, что Нафи’ передал, что Абу Хурайра сказал: “…А вашим имамом (будет один) из вас”». Ибн Абу Зи’б спросил: «Знаешь ли ты, что (означают слова): “…а проводить с вами молитву будет (один) из вас”?» Я сказал: «Скажи мне». Он сказал: «(Это значит, что) он будет проводить с вами молитву согласно Писанию вашего Господа и сунне вашего Пророка ﷺ»
hadith|156|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ сказал: “Группа (людей) из моей общины будет сражаться ради истины, побеждая (своих врагов), до самого дня Воскресения”. (Кроме того, Пророк ﷺ) сказал: “(А потом с неба) спустится ‘Иса, сын Марьям и повелитель (этих мусульман) скажет (ему): “Подойди и проведи с нами молитву”, (‘Иса) же скажет: “Нет! Поистине, Аллах почтил (членов) этой общины, (в силу чего) вы являетесь повелителями друг друга”»
chapter||
hadith|157a|
hadith|157b|Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему
hadith|158|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не принесёт человеку пользы вера его, если не уверует он раньше и не обретёт блага в вере своей, когда будут явлены три (знамения): восход солнца оттуда, где оно заходит, (появление) Даджаля и (появление из) земли животного»
hadith|159a|
hadith|159b|(…) Сообщается со слов Абу Зарра, что однажды Пророк ﷺ сказал: «Знаете ли вы, куда уходит это солнце?» Подобно предыдущему хадису
hadith|159c|(…) Сообщается, что Абу Зарр сказал: «Как-то раз я зашёл в мечеть, а Посланник Аллаха ﷺ находился в сидячем положении. И когда солнце уже зашло, он сказал: “О Абу Зарр! Знаешь ли ты, куда оно направляется?” Я сказал: “Аллах и посланник Его знают об этом лучше”. (Тогда Пророк ﷺ.) сказал: “Поистине, оно движется, после чего испрашивает позволения склонится в земном поклоне и ему позволят сделать это. И тогда ему будет сказано: ‹Возвращайся туда, откуда явилось!› Так оно взойдёт на западе“. А потом он прочёл (слова Аллаха): “Это его местопребывание”» как это звучит в чтении ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда
hadith|159d|(…) Сообщается, что Абу Зарр сказал: «Я спросил у Посланника Аллаха ﷺ о значении слов Всевышнего Аллаха: “Солнце плывёт к своему местопребыванию” (Сура “Йасин”, аят 38). И он сказал: “Его местопребывание находится под Троном”»
chapter||
hadith|160a|
hadith|160b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Ниспослание откровений Посланнику Аллаха ﷺ началось…». Затем он привёл хадис полностью подобно предыдущему с той лишь разницей, что в этой версии он сказал: «…Клянусь Аллахом, Аллах никогда не опечалит тебя…», а также он передал, что Хадиджа сказала: «О сын моего дяди, выслушай сына своего брата»
hadith|160c|(…) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Тогда (Пророк ﷺ) вернулся к Хадидже, его сердце сильно билось (от страха)…». Далее подобно предыдущим хадисам, но с небольшими изменениями
hadith|161a|
hadith|161b|(…) Сообщается от Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Затем настал период, когда откровение перестало приходить ко мне. И (как-то раз) я шёл (по дороге)…». Затем он рассказал подобно предыдущему хадису, но в этой версии он сказал: «…Я так испугался его, что упал на землю». А также он сказал: «Абу Саляма сказал: «“Ар-риджз” это идолы. После этого откровения возобновились с новой силой и стали приходить одно за другим»
hadith|161c|Этот хадис с другим иснадом, и здесь он сказал: «Тогда Всевышний и Всеблагой Аллах ниспослал: “О завернувшийся! Встань и увещевай, и Господа своего возвеличивай, и одежды свои очищай, и идолов /риджз/ сторонись” (сура “аль-Муддассир”, аят1-5) “Ар-риджз” это идолы. Это было до того, как молитва стала обязательной»
hadith|161d|(…) Сообщается, что Яхья рассказывал: «Однажды я спросил Абу Саляму о первом, что было ниспослано из Корана, и он ответил: “О завернувшийся!” Я сказал: “А может это было: “Читай…”?” Тогда Абу Саляма сказал: “(Однажды) я спросил Джабира ибн ‘Абдуллаха: “Что из Корана было ниспослано первым?” Он ответил: “О завернувшийся!” Я сказал: “Мне сообщили, что это было: “А может это было: “Читай…”?” Джабир сказал: “Я вам расскажу только то, что нам рассказал Посланник Аллаха ﷺ. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я уединялся в пещере Хира в течение месяца, и когда закончилось моё уединение, я спустился и услышал голос, зовущий меня. Я посмотрел перед собой, назад, направо и налево, но никого не увидел. Затем (кто-то) снова позвал меня, я посмотрел, но никого не увидел. Затем (кто-то) снова позвал меня, я поднял голову и увидел его, то есть Джибриля, сидящего на троне в воздухе. Тут меня охватила сильная дрожь, я пришёл к Хадидже и сказал: “Укройте меня!” Меня укрыли, и облили водой, затем Великий и Могучий Аллах ниспослал: “О завернувшийся! Встань и увещевай, и Господа своего возвеличивай, и одежды свои очищай…” (сура “аль-Муддассир”, аят 2)»
hadith|161e|(…) В этой версии он сказал: «…и увидел его (Джибриля), сидящего на троне между небом и землёй»
chapter||
hadith|162a|
hadith|162b|(…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ко мне пришли (ангелы) и отвели меня к Замзаму, после этого моя грудь была раскрыта и омыта водой Замзама, затем я был оставлен»
hadith|162c|(…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика о том, что к Посланнику Аллаха ﷺ пришёл Джибриль в то время, когда он играл с мальчиками. Он схватил его, повалил на землю, рассек ему грудь, достал сердце, извлек оттуда сгусток крови и сказал: “Это удел шайтана в тебе!” Затем он омыл его (сердце) водой Замзама в золотом тазу, привёл его в прежнее состояние и вернул на своё место. Мальчики прибежали к его матери (т.е. к его кормилице или к её мужу) и сказали: “Мухаммада убили!” Когда они встретили его, он был с изменившимся цветом (лица)».Анас сказал: «И я видел на его груди следы от этого шва»
hadith|162|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик, рассказывавший о ночи вознесения Посланника Аллаха ﷺ из мечети Каабы, сказал: «(Однажды, когда Пророк ﷺ) спал в Запретной мечети ещё до того, как ему начали ниспосылаться откровения, к нему явились трое…». Затем он рассказал хадис подобно предыдущим, но немного добавив к нему и убавив
hadith|163|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, о том, что Абу Зарр рассказывал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда я находился в Мекке, кровля моего дома раскрылась, и сверху спустился Джибриль, который открыл мне грудь и омыл её изнутри водой Замзама. Затем он принёс золотой таз, наполненный мудростью и верой, вылил (его содержимое) мне в грудь и закрыл её, а затем взял меня за руку и вознёсся со мной к низшему небу. Когда я достиг низшего неба, Джибриль сказал хранителю его (врат): “Открывай!” (Хранитель) спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это Джибриль”. (Хранитель) спросил: “Есть ли с тобой кто-нибудь?” (Джибриль) ответил: “Да, со мной Мухаммад ﷺ”. (Хранитель) спросил: “За ним посылали?” (Джибриль) сказал: “Да”. После того как он открыл (врата), мы поднялись на низшее небо и увидели сидящего человека, справа и слева от которого находилось множество людей, и когда этот человек смотрел направо, он смеялся, а когда смотрел налево, плакал. (Увидев меня,) он сказал: “Добро пожаловать праведному пророку и праведному сыну!” Я спросил Джибриля: “Кто это?” Он ответил: “Это Адам, а множество людей, стоящих справа и слева от него, это души его потомков. Стоящие справа попадут в Рай, а стоящие слева окажутся в Аду, и (поэтому) он смеётся, когда смотрит направо, и плачет, когда смотрит налево”. (Затем) он вознёсся со мной ко второму небу и сказал хранителю его (врат): “Открывай!” Этот хранитель сказал ему то же самое, что и хранитель (врат нижнего неба), и открыл (врата)».Анас сказал: «И Абу Зарр упомянул, что (Пророк ﷺ) встретил на (разных) небесах Идриса, Мусу, ‘Ису и Ибрахима, не упомянув о том, где именно они находились, и сказав только, что он встретил Адама на нижнем небе, а Ибрахима на шестом».Анас сказал: «Когда Джибриль (с Посланником Аллаха ﷺ) проходили мимо Идриса, (Идрис) сказал: “Добро пожаловать праведному пророку и праведному брату!”».(Пророк ﷺ) сказал: «Я спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это Идрис”. Потом я прошёл мимо Мусы, который сказал: “Добро пожаловать праведному пророку и праведному брату!” Я спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это Муса”. Потом я прошёл мимо ‘Исы, который сказал: “Добро пожаловать праведному брату и праведному пророку!” Я спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это ‘Иса сын Марьям”. Затем я прошёл мимо Ибрахима, который сказал: “Добро пожаловать праведному пророку и праведному сыну!” Я спросил: “Кто это?” (Джибриль) ответил: “Это Ибрахим”».(Ибн Шихаб) сообщил, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, и Абу Хабба аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, передавали, что Пророк ﷺ сказал: «А затем (Джибриль) вознёсся со мной так высоко, что я услышал скрип перьев».Ибн Хазм и Анас ибн Малик передали, что Пророк ﷺ сказал: «И Аллах вменил в обязанность (членам) моей общины совершение пятидесяти молитв (ежедневно), а когда на обратном пути с этим велением я проходил мимо Мусы, он спросил: “Какие обязанности (Аллах) возложил через тебя на (членов) твоей общины?” Я ответил: “Он обязал (их совершать ежедневно по) пятьдесят молитв”. (Муса) сказал: “Возвращайся к твоему Господу, ибо, поистине, община твоя не вынесет этого!” Я снова обратился (к Нему), и Он уменьшил (это количество) наполовину, а потом я вернулся к Мусе и сказал ему: “Он уменьшил это количество наполовину”. (Муса) сказал: “Обратись к твоему Господу снова, ибо, поистине, община твоя не вынесет этого!” Я снова обратился (к Нему), и Он уменьшил (это количество) наполовину, а потом я вернулся к Мусе. Он сказал: “Возвращайся к твоему Господу снова, ибо, поистине, община твоя не вынесет этого!” и я снова обратился к (Аллаху), Который сказал: “(В мире дольнем будет) пять, а (здесь) пятьдесят, ибо слово Моё неизменно!” И я вернулся к Мусе, который сказал: “Обратись к твоему Господу!” однако я сказал: “Мне стыдно перед моим Господом!” Потом (Джибриль) повёл меня дальше, приведя к лотосу крайнего предела, цвета которого не поддаются описанию, а потом я был введён в Рай, где увидел ожерелья из жемчуга и землю из мускуса»
hadith|164a|
hadith|164b|(…) Сообщается, что Малик ибн Са‘са‘а передал от Посланник Аллаха ﷺ хадис, подобный предыдущему, но в этой версии он добавил: «…после этого мне принесли золотой таз, наполненный мудростью и верой, и моё тело было разрезано от горла до нижней части живота, потом мое сердце омыли водой Замзама, потом наполнили его мудростью и верой»
hadith|165a|
hadith|165b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В ту ночь, когда я был вознесён (на небо), я прошёл мимо Мусы сына ‘Имрана (он был в образе) смуглого, высокого и курчавого человека, будто был он одним из людей (племени) шану‘а, и я увидел ‘Ису сына Марьям (в образе человека) среднего роста и телосложения, (который был) румяным и белокожим и имел прямые волосы, и я увидел Малика, стража Огня, и я увидел Антихриста», (а затем Пророк ﷺ прочитал следующий аят): «Так не сомневайся же во встрече с Ним!» (сура «ас-Саджда», аят)
hadith|166a|
hadith|166b|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ были в пути и находились между Меккой и Мединой. Когда мы проезжали мимо одной долины /вади/, (Пророк ﷺ) спросил: “Что это за долина?” (Люди) сказали: “Вади аль- Азрак”, и тогда он сказал: “Я будто вижу Мусу, который приложил пальцы к ушам и громко произносил тальбию, обращаясь к Всевышнему Аллаху, когда проезжал мимо этой долины”. Потом мы поехали дальше, а когда добрались до одного горного перевала, (Пророк ﷺ) спросил: “Что это за перевал?” (Люди) сказали: “Харша (или: Лифт)” и тогда он сказал: “Я будто вижу одетого в шерстяную джуббу Юнуса он сидел на своей рыжей верблюдице, поводья которой были сделаны из пальмовых волокон, и произносил тальбию, проезжая мимо этой долины”»
hadith|166c|(…) Сообщается, что Муджахид сказал: «Однажды когда мы были у Ибн ‘Аббаса, люди упомянули Даджаля, и он сказал: “Меж глаз его будет написано (слово) неверный /кафир/”. Также Ибн ‘Аббас добавил, (что Пророк ﷺ сказал): “Что касается Ибрахима, то, (если вы хотите увидеть его, можете) посмотреть на вашего товарища (который перед вами), что же касается Мусы, то он был смуглым и курчавым и (ездил) на красном верблюде, поводья которого были сделаны из пальмовых волокон, и я будто вижу, как он спускается в долину, произнося тальбию»
hadith|167|Сообщается со слов Джабира, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне были показаны пророки. Там был Муса, мужчина среднего телосложения (или: худощавый мужчина), похожий на людей из (племени) шану‘а. И я видел ‘Ису, сына Марьям, и среди тех, кого я повидал, больше всего на него похож ‘Урва ибн Мас‘уд. Я также видел Ибрахима, и среди тех, кого я повидал, больше всего на него похож ваш товарищ, (имея в виду себя самого.) И я видел Джибриля, и среди тех, кого я повидал, больше всего на него похож Дихья». В версий Ибн Румха говорится: «Дихья бин Халифа»
hadith|168|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда меня перенесли ночью (в Иерусалим), я встретил Мусу». (Абу Хурайра сказал): «И Пророк ﷺ описал его (так): “(Муса) был не тучен и не (слишком) худ, и у него были волнистые волосы, будто он являлся одним из членов [племени] шану‘а”. Пророк ﷺ (также) сказал: “И я встретил ‘Ису”, после чего описал его (так): “Он был (человеком) среднего роста с красной кожей будто (только что) вышел из бани”. (Пророк ﷺ также) сказал: “И я видел Ибрахима, на которого я похож больше любого другого из его потомков”. (Пророк ﷺ также) сказал: “И мне принесли два сосуда, в одном из которых было молоко, а в другом вино, и сказали: “Возьми, что хочешь!” Я взял молоко и выпил его, после чего (Джибриль) сказал (мне): “Ты был направлен к (тому, что соответствует) естеству (или: ты выбрал то, что соответствует естеству), а если бы ты взял вино, твоя община сбилась бы с пути”»
chapter||
hadith|169a|
hadith|169b|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ в присутствии людей упомянул о Лжемессии /аль-Масих ад-Даджжаль/ и сказал: “Поистине, Благой и Всевышний Аллах не является кривым, что же касается Лжемессии, то он крив на правый глаз, который похож на выпуклую виноградину”. Посланник Аллаха ﷺ также сказал: “Этой ночью во сне, я увидел у Каабы смуглого человека, красивейшего из смуглых людей, каких ты только видел. Его локоны ниспадали до мочек ушей, а волосы были волнистыми. С головы его капала вода, и он совершал обход Дома, положив руки на плечи двух человек и находился между ними. Я спросил: “Кто это?” (Мне) сказали: “Мессия, сын Марьям” а позади него я увидел человека с сильно вьющимися волосами, кривого на правый глаз и похожего на Ибн Къатана больше (любого из) людей, кого мне приходилось видеть. Он (также) обходил Дом, положив руки на плечи двух человек. Я спросил: “Кто это?” и (мне) ответили: “Лжемессия”»
hadith|169c|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Однажды (во сне) около Каабы я увидел смуглого человека с прямыми волосами, шедшего рядом с двумя людьми, с головы же его капала вода. Я спросил: “Кто это?“ (Люди) сказали: “’Иса сын Марьям (или: мессия /масих/, сын Марьям)”. А позади него я увидел румяного человека с курчавыми волосами, кривого на правый глаз. Больше всего из людей походил на него Ибн Катан. Я спросил: “Кто это?” (Мне) сказали: “Это Антихрист /аль-Масиху-д-Даджаль/”»
hadith|170|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «После того как курайшиты объявили мои слова ложью, я встал в аль-Хиджре, и Аллах показал мне Храм (в Иерусалиме) /байт аль-макдис/, а я начал описывать им приметы (храма), рассматривая его»
hadith|171|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Однажды) я увидел во сне, что обхожу Каабу, как вдруг передо мной показался смуглый человек с прямыми волосами, шедший между двумя (другими) людьми, с волос же его капала вода”. Я спросил: “Кто это?” (Люди) сказали: “Сын Марйам”. А потом я повернулся и увидел румяного дородного человека с курчавыми волосами, который был крив на один глаз, и этот глаз был похож на выпуклую виноградину. Я спросил: “Кто это?” (Мне) сказали: “Это Антихрист /Даджаль/”, а больше всего из людей походил на него Ибн Катан”»
hadith|172|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я находился в аль-Хиджре, а курайшиты спрашивали меня о моём ночном путешествии и задавали такие вопросы о том, что касалось Храма (в Иерусалиме) /байт аль-макдис/, чего я не помнил точно. (Из-за этого) меня охватила такая печаль, которой я никогда прежде не испытывал, и тогда Аллах поднял (Храм) для меня, а я стал смотреть на него, и о чём бы они ни спрашивали меня (после этого), я сообщал им об этом. (Во время ночного путешествия) я находился среди (других) пророков и (видел) молившегося Мусу, не тучного и не (слишком) худого человека крепкого телосложения (или: курчавый), будто (являвшегося одним) из людей (племени) шану’а. И (я видел) молившегося ‘Ису, сына Марьям, на которого больше всех из людей похож ‘Урва ибн Мас‘уд ас-Сакафи. И (я видел) молившегося Ибрахима да, на которого больше всех из людей похож тот, кто находится вместе с вами. Когда настало время молитвы, я стал для них имамом , когда же я закончил молиться, некто сказал мне: “О Мухаммад, это Малик, страж Огня, поприветствуй же его”, и я повернулся к нему, но он первым обратился ко мне с приветствием»
chapter||
hadith|173|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Во время ночного путешествия Посланник Аллаха ﷺ был вознесён к Лотосу крайнего предела /сидрат аль-мунтаха/, который находится на шестом небе. Его достигают возносимые к нему с земли (сообщения о делах людей), и оттуда их берут. Его же достигают (веления Аллаха), которые ниспосылаются свыше, после чего оттуда их берут. (Всевышний Аллах) сказал: “Тогда покрыло Лотос то, что покрывает…” (Сура «ан-Наджм», аят 16). Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это золотые мотыльки”. И Посланнику Аллаха ﷺ были дарованы три (вещи): ему было даровано (веление совершать) пять молитв, и ему были дарованы заключительные аяты суры “аль-Бакара” а также прощение для (членов) его общины, если они не будут поклоняться никому, кроме Аллаха, (но совершат такие грехи, за которые заслужат наказания в Аду)».Глава: «Он уже видел его другое нисхождение»
hadith|174a|
hadith|174b|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал о аяте «И сердце не солгало о том, что он увидел» (сура «ан-Наджм», аят 11): «Он (Пророк ﷺ) видел Джибриля, у которого было шестьсот крыльев»
hadith|174c|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал о аяте «И он увидел величайшие из знамений своего Господа» (сура «ан-Наджм», аят 18): «Он (Пророк ﷺ) видел Джибриля в его (истинном) образе, у которого было шестьсот крыльев»
chapter||
hadith|175|Сообщается, что Абу Хурайра сказал (об аяте) «Он уже видел его другое нисхождение» (сура «ан-Наджм», аят 13): «Он (Пророк ﷺ) видел Джибриля»
hadith|176a|
hadith|176b|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал об аяте «И сердце не солгало о том, что он увидел» (сура «ан-Наджм», аят 11), а также «Он уже видел его другое нисхождение» (сура «ан-Наджм», аят 13): «(Это значит), что он (Пророк ﷺ) дважды видел (Джибриля) сердцем своим»
hadith|176c|(…) Этот версия хадиса подобна предыдущему, но с другим иснадом
hadith|177a|
hadith|177b|(…) (В той версии этого хадиса, которую передал) Давуд, (сообщается, что ‘Аиша также) сказала: «Если бы Мухаммад ﷺ утаивал что-нибудь из того, что ему ниспосылалось, он непременно утаил бы и тот аят, (где сказано): «(Вспомни, как) говорил ты тому, кого облагодетельствовал Аллах и кому оказывал благодеяния ты: “Удержи свою жену при себе и бойся Аллаха” и таил в своей душе то, что Аллах (был готов) открыть, и страшился людей, тогда как больше подобает страшиться Аллаха» (сура «аль-Ахзаб», аят 37)»
hadith|177c|(…) Сообщается, что Масрук рассказывал: «Однажды я спросил ‘Аишу: “Видел ли Мухаммад ﷺ с своего Господа?” Она ответила: “Свят Аллах /Субхан Аллах/! От твоего вопроса у меня волосы встали дыбом…”». Далее подобно предыдущим хадисам
hadith|177d|(…) Сообщается, что Масрук рассказывал: «Я спросил ‘Аишу: “А где же Его слова: “Он находился от него на расстоянии двух луков или даже ближе. Он внушил Его рабу откровение” (сура «ан-Наджм», аят 9)?” Она ответила: “Это был Джибриль, который приходил к нему (Пророку ﷺ) в человеческом облике, но в этот раз он пришёл в своём настоящем облике и закрыл собой весь горизонт”»
chapter||
hadith|178a|
hadith|178b|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакыкъ сказал: «(Однажды) я сказал Абу Зарру: “Если бы я увидел Посланника Аллаха ﷺ, то спросил бы его”. Он сказал: “О чём ты спросил бы его?” Я сказал: “Я спросил бы его: “Видел ли ты своего Господа?”. Тогда Абу Зарр сказал: “Я уже спросил (его об этом), а он ответил: “Я видел свет”»
chapter||
hadith|179a|
hadith|179b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом он сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ, находившийся среди нас, встал и (поведал нам о) четырёх (вещах)». Затем он рассказал хадис, подобный предыдущему, не упомянув слова: «Его творений», но упомянув: «Завесой для Него служит свет»
hadith|179c|(…) Сообщается, что Абу Муса сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ, находившийся среди нас, встал и (поведал нам о) четырёх (вещах). Он сказал: “Поистине, Аллах не спит, и не подобает Ему спать; Он уменьшает и увеличивает удел /кыст/ (Своих рабов); дела дня представляют Ему ночью, а дела ночи днём”»
chapter||
hadith|180|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Кайс, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Есть) два сада, посуда и всё прочее, в которых (сделано) из серебра, и два (других) сада, посуда и всё прочее, в которых (сделано) из золота, и ничто не помешает людям смотреть на их Господа, кроме накидки величия на Его Лике в садах Эдема»
hadith|181a|
hadith|181b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом он добавил: «…затем он прочитал этот аят “Тем, которые творили добро, уготовано Наилучшее и добавка” (сура «Юнус», аят 26)»
chapter||
hadith|182a|
hadith|182b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) люди спросили Пророка ﷺ: “О Посланник Аллаха! Увидим ли мы нашего Господа в День Воскресения?”». Затем он привёл хадис, подобный предыдущему
hadith|182c|(…) Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, самое низкое положение в Раю займёт тот из вас, кому будет сказано: “(Говори, чего) ты желаешь!”, и (этот человек) будет высказывать свои пожелания снова и снова, а потом его спросят: “(Все) ли свои пожелания ты высказал?”, и он скажет: “Да”, и тогда ему скажут: “(Будет) тебе то, чего ты пожелал, и ещё столько же”»
hadith|183a|
hadith|183b|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Однажды мы сказали: “О Посланник Аллаха! Увидим ли нашего Господа?” Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Мешает ли вам что-либо видеть солнце в ясную погоду?” Мы ответили: “Нет”». Далее подобно предыдущему хадису, но с некоторыми изменениями
hadith|183c|(…) Этот хадис подобный предыдущему, с добавлением и сокращением некоторых слов, и с другим иснадом
chapter||
hadith|184a|
hadith|184b|(…) В этой версии хадиса говорится: «…И они будут брошены в реку, называемую жизнь». А также: «…как растёт по бокам потока семя»
hadith|185a|
hadith|185b|(…) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, но только до слов: «…приносит с собой поток»
chapter||
hadith|186a|
hadith|186b|(…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, я знаю, кто из оказавшихся в Огне выйдет из него последним. (Этот) человек выберется из Огня ползком, и ему будет сказано: “Ступай и войди в Рай!” Он пойдёт и, войдя в Рай, обнаружит, что люди уже заняли там свои места. Ему буде сказано: “Помнишь ли ты своё прошлое?” Он ответит: “Да”. Ему скажут: “Желай!” Он перечислит свои желания, а потом ему скажут: “Ты получишь всё, что пожелал, и в десять раз больше, чем земной мир, в придачу”. Он скажет: “Неужели Ты насмехаешься надо мной? Ведь Ты же Царь!”».‘Абдуллах сказал: «Я видел, как в тот момент Посланник Аллаха ﷺ рассмеялся так, что были видны его задние зубы»
hadith|187|Сообщается со слов Анаса, что Ибн Мас‘уд передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Последним из тех, кто войдёт в Рай, станет человек, который будет то идти, то падать ничком, а иногда Огонь будет обжигать его лицо. Выбравшись из (Огня), он повернётся к нему и воскликнет: “Благословен Тот, Кто спас меня от тебя! Аллах даровал мне то, чего не даровал никому из числа первых и последних!” После этого перед ним покажется дерево, и он попросит: “О Господь мой, приведи меня к этому дереву, чтобы я укрылся в его тени и испил его воды!” (На это) Всемогущий и Великий Аллах скажет: “О сын Адама, если Я дарую тебе это, ты, наверное, попросишь у Меня что-нибудь ещё”. (Этот человек) воскликнет: “Нет, о Господь мой!” и станет обещать Ему, что больше ничего не попросит. Тогда Господь (этого человека) простит его, ибо увидит, что у того не хватит терпения, (если не оказать ему эту милость). Он приведёт его к (этому дереву, а человек) укроется в его тени и выпьет воду, (которая там будет). Потом перед ним покажется дерево более красивое, чем первое, и (человек) попросит: “О Господь мой, приведи меня к этому (дереву), чтобы я испил его воды и укрылся в его тени, и больше я ничего у Тебя не попрошу!” (Аллах) скажет: “О сын Адама, разве ты не обещал мне, что больше ничего просить не будешь?” а (человек) станет обещать Ему, что больше ничего не попросит. (Аллах) скажет: “О сын Адама, если я приведу тебя к нему, ты, наверное, попросишь у Меня что- нибудь ещё”, а (человек) станет обещать Ему, что больше ничего не попросит. Тогда его Господь простит его, ибо увидит, что у того не хватит терпения, (если не оказать ему эту милость). Он приведёт его к (этому дереву), а тот укроется в его тени и выпьет воду, (которая там будет). После этого перед ним покажется (третье) дерево, (растущее) у врат Рая и ещё более красивое, чем первые два. (Человек) попросит: “О Господь мой, приведи меня к этому (дереву), чтобы я испил его воды и укрылся в его тени, и больше я ничего у Тебя не попрошу!” Тогда (Аллах) скажет: “О сын Адама, разве ты не обещал мне, что больше ничего просить не будешь?” (Человек) воскликнет: “Да, о Господь мой. (Даруй мне только) это, и больше я ни о чём Тебя не попрошу!” и Господь простит (этого человека), ибо увидит, что у того не хватит терпения, (если не оказать ему эту милость), и приведёт его к (этому дереву). Когда же Он приведёт (человека) к нему, и (человек) услышит голоса обитателей Рая, он воскликнет: “О Господь мой, введи меня (в Рай)!” Тогда (Аллах) скажет: “О сын Адама, что (ещё для тебя сделать), чтобы ты (перестал обращаться ко Мне с просьбами)? Останешься ли ты довольным, если Я дарую тебе (весь) мир дольний и ещё один, подобный ему?” (Человек) спросит: “О Господь мой, неужели Ты, Господь миров, насмехаешься надо мной?!”». (Дойдя до этого места), Ибн Мас‘уд рассмеялся, а потом спросил (тех, кто его слушал): «Не спросите ли вы, что заставляет меня смеяться?» (Люди) стали спрашивать: «Почему ты смеёшься?» (В ответ им) он сказал: «Так же засмеялся и Посланник Аллаха ﷺ, и (люди) спросили его: «Почему ты смеёшься, о посланник Аллаха?» Он ответил: «Потому что, когда (человек) спросит: “О Господь мой, неужели Ты, Господь миров, насмехаешься надо мной?!” Господь миров засмеётся и скажет: “Поистине, Я не насмехаюсь над тобой, но ведь Я могу сделать всё, что захочу!”»
chapter||
hadith|188|Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, самое низкое место в Раю займёт тот, кого Аллах отвратит от Ада и повернёт лицом к Раю. Перед ним возникнет тенистое дерево, и он скажет: “Господи, приблизь меня к тому дереву, чтобы я укрылся в его тени”». Далее в нём говорится то же, что и в хадисе Ибн Мас‘уда, за исключением концовки, начиная со слов «Аллах скажет: “О сын Адама, что заставит тебя остановиться?”». Вместо них в нём говорится: «Аллах будет напоминать ему: “Попроси то-то и то-то”. Когда же его желания закончатся, Аллах скажет: “Ты получишь это и в десять раз больше в придачу”. Потом он вступит в свой дом, и к нему войдут две жены черноокие гурии. Они скажут: “Хвала Аллаху, Который воскресил тебя для нас и нас для тебя”. А он скажет: “Никто не получил то, что получил я”»
hadith|189a|
hadith|189b|(…) Сообщается, что аш-Ша‘би сказал: «Я слышал, как аль-Мугыйра ибн Шу‘ба говорил с минбара: “Муса, мир ему, спросил Могучего и Великого Аллаха о том, кто займёт самое низкое место в Раю”». Затем рассказал хадис, подобный предыдущему
hadith|189c|
hadith|190a|
hadith|190b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|191a|
hadith|191b|(…) Сообщается со слов ‘Амра, что Джабир слышал собственными ушами, как Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах выведет некоторых людей из Огня и введёт их в Рай»
hadith|191c|(…) Сообщается, что Хаммад ибн Зейд сказал: «Я спросил ‘Амра ибн Динара: “Слышал ли ты, как Джабир ибн ‘Абдуллах передавал слова Посланника Аллаха ﷺ: “Поистине, Аллах выведет из Огня некоторых людей посредством заступничества”?” Он ответил: “Да”»
hadith|191d|(…) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, люди, которые выйдут из Огня, сгорят в нём целиком, за исключением окружности их лиц, а потом они войдут в Рай»
hadith|191e|(…) Сообщается, что Язид аль-Факир сказал: «(Когда-то) мне понравилось одно из суждений хариджитов. (Через некоторое время после этого) мы двинулись в путь в составе многочисленной группы, желая совершить хаджж, а потом выступить против людей. Наш путь пролегал через Медину, где я неожиданно увидел Джабира ибн ‘Абдуллаха, который сидел у колонны и передавал людям слова Посланника Аллаха ﷺ. (Среди прочего) он упомянул и о тех мусульманах, которые окажутся в Геенне. Я сказал ему: “О сподвижник Посланника Аллаха, о чём это вы говорите? Аллах ведь сказал: “Тот, кого Ты ввергнешь в Огонь, будет опозорен…” (Сура «Али ‘Имран», аят 192). (И Он сказал): “Всякий раз, когда они захотят выйти оттуда, их вернут туда…” (Сура «ас-Саджда», аят 22). Так что же вы говорите?!” Он спросил: “Читаешь ли ты Коран?” Я сказал: “Да”. Он спросил: “А слышал ли ты о месте Мухаммада ﷺ, то есть о (том месте), куда приведёт его Аллах?” Я сказал: “Да”. Тогда он сказал: “Но это и есть достохвальное место /макам махмуд/ Мухаммада, (которое он займёт), благодаря чему Аллах выведет (из Огня) тех, кого выведет!” А потом он стал говорить о том, как будет воздвигнут Сырат, и как люди будут проходить по нему. Боюсь, что другие запомнили его слова лучше, чем я, однако он сказал, что некоторые люди выйдут из Огня после того, как окажутся там. Это значит, что они выйдут подобно тому, как появляются на свет стебли кунжута, и войдут в одну из рек Рая, и омоются в (этой реке), а когда выйдут из неё, будут подобны (белым) листам. Вернувшись, мы сказали: “Горе вам, неужели вы думаете, что этот старец возводит ложь на посланника Аллаха ﷺ?” И, клянусь Аллахом, после нашего возвращения никто из нас не выступил открыто (на стороне хариджитов), за исключением одного человека»
hadith|192|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Выйдут из Огня и предстанут пред Аллахом Всевышним четыре (человека), один из которых повернётся (к Огню) и скажет: “О Господь мой, если уж Ты вывел меня из него, не возвращай меня туда!”, и Аллах избавит его от (Огня)»
hadith|193a|
hadith|193b|(…) Сообщается со слов Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресенья верующие соберутся и придёт им в голову такая мысль…». Затем подобно предыдущему хадису, но в этой версии он сказал: «…затем я вернусь к Нему в четвёртый раз и скажу: “Господи, не осталось (в Огне) никого, кроме тех, кого задержал Коран”»
hadith|193c|(…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресенья Аллах соберёт верующих и придёт им в голову такая мысль…». Затем подобно предыдущем хадисам, но в этой версии он сказал: «…затем я вернусь к Нему в четвёртый раз и скажу: “Господи, не осталось в Огне никого, кроме тех, кого задержал Коран, то есть тех, кто обречён на вечное пребывание (там)”»
hadith|193d|(…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Пророк ﷺ сказал: «Выйдут из Огня те, кто говорил: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха”, и в чьих сердцах при этом было благо хотя бы на вес ячменного зёрнышка. Потом выйдут из Огня те, кто говорил: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха”, и в чьих сердцах при этом было благо хотя бы на вес пшеничного зёрнышка. А затем выйдут из Огня те, кто говорил: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха” и в чьих сердцах при этом было благо хотя бы на вес пылинки»
hadith|193e|(…) Сообщается, что Ма‘бад ибн Хиляль аль-‘Анзи сказал: «Мы отправились к Анасу ибн Малику и взяли с собой Сабита (чтобы он ввёл нас к нему). Когда мы пришли к нему, он совершал молитву-духа. Сабит попросил для нас разрешения войти, и мы вошли к нему. При этом Сабита он усадил рядом с собой, и тот сказал ему: «О Абу Хамза, твои братья из числа жителей Басры просят тебя пересказать им хадис о заступничестве». Анас сказал: «Мухаммад ﷺ рассказал нам следующее: “Когда настанет День воскресенья, людей охватит волнение, и они будут в смятении обращаться друг к другу, после чего придут к Адаму и взмолятся: ‹Заступись за своё потомство!› Он скажет: ‹Я недостоин того, чтобы быть заступником, а вам следует пойти к Ибрахиму, ибо, поистине, он любимец /халиль/ Аллаха!› Тогда они придут к Ибрахиму, который скажет: ‹Я недостоин того, чтобы быть заступником, а вам следует пойти к Мусе, ибо, поистине, Аллах говорил с ним!› Тогда они придут к Мусе, который скажет: ‹Я недостоин того, чтобы быть заступником, а вам следует пойти к ‘Исе, ибо, поистине, он дух от Аллаха и Его слово!› Тогда они придут к ‘Исе, который скажет: ‹Я недостоин того, чтобы быть заступником, а вам следует пойти к Мухаммаду ﷺ!› Тогда они придут ко мне, и я скажу: ‹Я заступлюсь за вас!› И я попрошу у своего Господа разрешения начать заступничество, и Он разрешит мне. Я встану пред Ним, и воздам Ему хвалу, произнося такие слова восхваления, которые я не смог бы произнести, если бы Он не внушил их мне. А потом я склонюсь перед нашим Господом в земном поклоне, и Он скажет: ‹О Мухаммад, подними голову, говори, и тебя выслушают, проси, и тебе будет даровано, обращайся с заступничеством, и оно будет принято!› Тогда я скажу: ‹О Господь мой, моя община, моя община!› И мне будет сказано: ‹Ступай и выведи из Огня тех, у кого в сердце была вера хоть на вес пшеничного или ячменного зерна!› И я пойду и сделаю это. Потом я вернусь, снова воздам Ему ту же хвалу и склонюсь перед Ним в земном поклоне, и мне будет сказано: ‹О Мухаммад, подними голову, говори, и тебя выслушают, проси, и тебе будет даровано, обращайся с заступничеством, и оно будет принято!› Тогда я скажу: ‹О Господь мой, моя община, моя община!› И мне будет сказано: ‹Ступай и выведи из Огня тех, у кого в сердце была вера хоть на вес горчичного зерна!› И я пойду и сделаю это. Потом я вернусь и снова воздам Ему ту же хвалу, после чего склонюсь перед Ним в земном поклоне, и мне будет сказано: ‹О Мухаммад, подними голову, говори, и тебя выслушают, проси, и тебе будет даровано, обращайся с заступничеством, и оно будет принято!› Тогда я скажу: ‹О Господь мой, моя община, моя община!› И Он скажет мне: ‹Ступай и выведи из Огня тех, у кого в сердце была вера хоть на вес мельчайшего горчичного зерна!› И я пойду и сделаю это”».Это хадис, который рассказал нам Анас. Мы вышли от него и, когда дошли до верхней части кладбища, решили зайти к аль-Хасану, который скрывался (от аль-Хаджжаджа) в доме Абу Халифы. И мы зашли к нему, поприветствовали его и сказали ему: «О Абу Са‘ид, мы пришли к тебе от брата твоего Абу Хамзы. Мы никогда не слышали хадис о заступничестве, который он нам пересказал». Он сказал: «Расскажите мне». Мы пересказали ему услышанный хадис, и он сказал: «Продолжайте». Мы сказали: «Он ничего не добавил, когда рассказывал нам этот хадис». Он сказал: «Этот хадис он рассказывал нам ещё двадцать лет назад. Тогда он был ещё не старым, крепким и здоровым человеком. А сейчас он опустил часть хадиса, и я не знаю, забыл ли он или просто не захотел говорить вам то, из-за чего вы могли отказаться от всяких действий, положившись на то, что вас ждёт». Мы сказали: «Расскажи же нам!» Он улыбнулся и сказал: «“Человек сотворён нетерпеливым…” (Сура «аль-Анбия», аят 37). Я сказал вам об этом не иначе как для того, чтобы пересказать оставшуюся часть». После этого он сказал: «...а потом я вернусь к моему Господу в четвёртый раз и снова воздам Ему хвалу, после чего склонюсь перед Ним в земном поклоне, и мне будет сказано: “О Мухаммад, подними голову, говори, и тебя выслушают, проси, и тебе будет даровано, обращайся с заступничеством, и оно будет принято!” Тогда я скажу: “О Господь мой, позволь мне заступиться за тех, кто говорил: ‹Нет божества (достойного поклонения), кроме Аллаха›!” И Он скажет: “Это не для тебя. Но клянусь Своей славой и величием, Я обязательно выведу оттуда тех, кто говорил: ‹Нет божества (достойного поклонения), кроме Аллаха›!”»
hadith|194a|
hadith|194b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Перед Посланником Аллаха ﷺ поставили блюдо с саридом и мясом, и он взял верхнюю часть бараньей ноги а он больше всего любил именно её, откусил от неё кусочек и сказал: “Я буду господином людей в Судный день”. Потом снова откусил от неё кусочек и сказал: “Я буду господином людей в Судный день”. Увидев, что его сподвижники ни о чём не спрашивают, он сказал: “Вы не спрашиваете, как?” Тогда они спросили: “Как, о Посланник Аллаха?” Он сказал: “Люди предстанут пред Господом миров…”. Далее следует хадис, очень похожий на приведённый выше, только к истории Ибрахима добавлено: «И он упомянет о том, как он сказал о звезде: “Это мой Господь!” (Сура «аль-Ан’ам», аят 76) и его слова о разрушении их идолов: “Это сделал их старший!” (Сура «аль-Анбия», аят 63) и его слова: “Поистине, я болен” (Сура «ас-Саффат», аят 89). Клянусь тем, в Чьей длани душа Мухаммада, Поистине, между каждыми двумя створками райских врат, от косяка до косяка, такое же расстояние, как между Меккой и Хаджаром (или между Хаджаром и Меккой)”»
hadith|195|Сообщается Хузейфа ибн аль-Яман и Абу Хурайра (да будет доволен Аллах ими обоими) передают, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(В День воскресенья) Всеблагой и Всевышний Аллах соберёт людей, и верующие останутся стоять до тех пор, пока не будет приближен к ним Рай. Тогда они придут к Адаму и скажут: “О отец наш, попроси, чтобы Рай открыли для нас!” Он скажет: “А разве не грех отца вашего стал единственной причиной вашего изгнания из Рая?! Это не в моих силах, идите же к сыну моему Ибрахиму, любимцу /халиль/ Аллаха!” И они придут к Ибрахиму, который скажет: “Это не в моих силах, ибо, поистине, я не был настолько близок к Аллаху! Отправляйтесь к Мусе, с которым Аллах говорил непосредственно!” Тогда они придут к Мусе, который скажет: “Это не в моих силах, идите к ‘Исе, слову Аллаха и духу от Него!” Однако и ‘Иса скажет: “Это не в моих силах!” Тогда они придут к Мухаммаду ﷺ, который встанет, и ему будет дано разрешение. И будут посланы надёжность (или вверенное людям) /амана/ и родственные связи, которые встанут по обеим сторонам Сырата, справа и слева, а потом первый из вас пройдёт по нему подобно молнии”».Абу Хурайра спросил: «Да станут отец мой и мать моя выкупом за тебя, что значит “подобно молнии”?» Он ответил: «Разве вы не видели, как она появляется и исчезает в мгновение ока? Следующие пронесутся подобно ветру, следующие подобно птицам, следующие так, как бегут (сильные) мужчины. Скорость прохождения по Сырату будет зависеть от дел (каждого из них). А ваш Пророк ﷺ будет стоять на Сырате, повторяя: “Господи, спаси, спаси!” Так будет продолжаться до тех пор, пока не дойдёт очередь до тех рабов Аллаха, у которых было мало благих дел. Тогда придёт человек, который сможет передвигаться по Сырату только ползком. А по обеим сторонам Сырата будут крюки, которым будет велено хватать тех, относительно кого они получат веление, и некоторые будут оцарапаны, но всё же спасутся, а некоторые свалятся в Ад!» Абу Хурайра сказал: «И клянусь Тем, в Чьей длани душа Абу Хурайры, семьдесят лет нужно для того, чтобы достичь дна Ада!»
chapter||
hadith|196a|
hadith|196b|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения у меня будет больше последователей, чем у других пророков, и я буду первым, кто постучится во врата Рая»
hadith|196c|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Пророк ﷺ сказал: «Я первым из людей стану ходатайствовать о Рае, и никому из пророков не поверит (столько людей, сколько) поверит мне, и был из числа пророков такой, которому поверил только один человек из его общины»
hadith|197|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения я подойду к вратам Рая и попрошу открыть их. Страж (этих врат) спросит: “Кто ты?” Я отвечу: “Мухаммад”, и тогда он скажет: “Мне было велено (ждать) тебя и никому не открывать до тебя”»
chapter||
hadith|198a|
hadith|198b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У каждого пророка была мольба, я же пожелал если на то будет воля Аллаха отложить мольбу свою на потом, чтобы заступиться за мою общину в День воскресения»
hadith|198c|(…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Посланника Аллаха ﷺ хадис, подобный предыдущему, но с другим иснадом
hadith|198d|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал Ка‘бу аль-Ахбару о том, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «У каждого пророка была мольба, я же пожелал если на то будет воля Аллаха отложить мольбу свою на потом, чтобы заступиться за мою общину в День воскресения». Ка‘б спросил Абу Хурайру: «Ты слышал это от Посланника Аллаха ﷺ?» Абу Хурайра ответил: «Да»
hadith|199a|
hadith|199b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У каждого пророка было такое обращение с мольбой, на которое Аллах (обязательно) давал ответ и с которым он обращался к Аллаху, я же придержал свою мольбу для заступничества за свою общину в День воскресения»
hadith|199c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У каждого пророка была мольба, связанная с его общиной, с которой он обратился (к Аллаху) и на которую ему был дан ответ, я же хочу если на то будет воля Аллаха отложить свою мольбу на потом, чтобы заступиться за мою общину в День воскресения»
hadith|200a|
hadith|200b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|200c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и в нём говориться, что он сказал: «…была дана…»
hadith|200d|(…) Сообщается со слов Анас, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «…» и передал хадис, подобный предыдущему
hadith|201|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Пророк ﷺ сказал: «У каждого пророка была мольба, связанная с его общиной, с которой он обратился к Аллаху. Я же придержал свою мольбу , чтобы заступиться за мою общину в День воскресения»
chapter||
hadith|202|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Пророк ﷺ прочитал слова Всевышнего Аллаха Всевышнего о том, что Ибрахим сказал: “Господь мой, поистине, они ввели в заблуждение многих людей! Поистине, последовавший за мной от меня…” (сура “Ибрахим”, аят 36), и о том, что ‘Иса, мир ему, сказал: “Если Ты накажешь их, то ведь они рабы Твои, а если простишь их, то, поистине, Ты Всемогущий, Мудрый!” (сура “аль-Маида”, аят 118), после чего он поднял руки и воскликнул: “О Аллах, моя община, моя община!”, и заплакал. И тогда Всемогущий и Великий Аллах сказал: “О Джибриль, отправляйся к Мухаммаду а Господь твой лучше знает обо всем! и спроси его: “Что заставляет тебя плакать?”” И Джибриль явился к Посланнику Аллаха ﷺ, и он сообщил ему о своих словах, и о чём лучше всех было известно Аллаху. И тогда Аллах Всевышний сказал: “О Джибриль, отправляйся к Мухаммаду и скажи ему: “Поистине, сделаем Мы так, что ты останешься доволен своей общиной, и Мы не огорчим тебя!”»
chapter||
hadith|203|Передают со слов Анаса (да будет доволен им Аллах) о том, что (однажды какой-то) мужчина сказал: «О Посланник Аллаха, где мой (умерший) отец?» Он ответил: «В Огне». Когда тот повернулся чтобы уйти, он подозвал его и сказал: «Поистине, мой отец и твой отец в Огне!»
chapter||
hadith|204a|
hadith|204b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|205|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «После того, как был ниспослан аят, (в котором сказано): “И увещевай своих ближайших родственников” (Сура «аш-Шу‘ара», аят 214), Посланник Аллаха ﷺ поднялся на (холм) ас-Сафа и сказал: “О Фатыма, дочь Мухаммада, о Сафия, дочь ‘Абдульмутталиба, о бану ‘абд аль-мутталиб, я никак не смогу избавить вас от (наказания) Аллаха! Просите у меня чего хотите из моего имущества!”»
hadith|206a|
hadith|206b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, но с другим иснадом
hadith|207a|
hadith|207b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|208a|
hadith|208b|(…) В этой версии хадиса он сказал: «В один день Посланник Аллаха ﷺ поднялся на (холм) ас-Сафа…». Далее подобно предыдущему хадису, но без упоминания ниспослания аята: “И увещевай своих ближайших родственников” (Сура «аш-Шу‘ара», аят)
chapter||
hadith|209a|
hadith|209b|(…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн аль-Хариса, что аль-‘Аббас сказал: «(Однажды) я сказал (Пророку ﷺ): “О Посланник Аллаха, поистине, Абу Талиб оберегал тебя и поддерживал, помогло ли ему это?” Пророк ﷺ ответил: “Да, я нашёл его в пучинах (Адского) Огня и вывел его в неглубокое место”»
hadith|209c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|210|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри (да будет доволен им Аллах), что однажды возле Посланника Аллаха ﷺ упомянули его дядю Абу Талиба, и он сказал: «Может быть, моё заступничество принесёт ему пользу в День воскрешения, и его поместят в неглубоком месте (адского) Огня, который будет достигать его щиколоток, и от этого вскипит его головной мозг»
chapter||
hadith|211|Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, самое легкое наказание в Огне получит человек, на которого наденут сандалии из огня, из-за жара которых закипит его головной мозг»
hadith|212|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Из всех обитателей Огня самые лёгкие муки испытывает Абу Талиб, обутый в сандалии из огня, из-за чего мозг его кипит»
hadith|213a|
hadith|213b|Сообщается со слов ан-Ну’мана ибн Башира , что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, наиболее лёгкому наказанию подвергнется тот из обитателей Огня, на (ноги) которого (наденут) две сандалии и два ремня из огня, из-за чего мозг его закипит, подобно котлу, и покажется ему, что никто не испытывает более сильных мук, хотя (на самом деле его подвергнут) самому лёгкому наказанию из них»
chapter||
hadith|214|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) я сказала (Пророку ﷺ): “О посланник Аллаха! Во времена джахилиййи Ибн Джуд‘ан поддерживал связи с родственниками и кормил неимущих, так принесёт ли это ему пользу?” (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: “Это не принесёт ему пользы, ведь он никогда не говорил: “Господь мой, прости мне грех мой в День воздаяния!” /Рабби гфир ли хатыъати йаума д-дин/”»
chapter||
hadith|215|
chapter||
hadith|216a|
hadith|216b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “…”», далее он рассказал хадис, подобный предыдущему
hadith|216c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Группа из семидесяти тысяч человек из моей общины войдёт в Рай (без расчёта), и их лица будут сиять подобно луне в ночь полнолуния». Тогда ’Уккяша ибн Михсан аль-Асади встал, подняв свою накидку с цветными полосками /намира/, и сказал: “О Посланник Аллаха, попроси Аллаха, чтобы Он сделал меня из их числа!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Аллах, сделай его из их числа!” Тогда встал (другой) человек из числа ансаров и сказал: “О Посланник Аллаха, попроси Аллаха, чтобы Он сделал меня из их числа!” Но Посланник Аллаха ﷺ ответил: “’Уккяша опередил тебя”»
hadith|217|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Группа из семидесяти тысяч человек из моей общины войдёт в Рай, и из них будут те, лица которых будут подобны луне»
hadith|218a|
hadith|218b|(…) Сообщается со слов ‘Имрана ибн Хусайна, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Семьдесят тысяч человек из числа членов моей общины войдут в Рай без расчёта». Люди спросили: «Кто они, о Посланник Аллаха?» Он ответил: «Это те, которые не просят других заговаривать их, не верят в дурные предзнаменования, судя за полёту птиц, не делают себе прижиганий и уповают на своего Господа»
hadith|219|Сообщается со слов Сахля ибн Са‘да, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Войдёт в Рай из моей общины семьдесят тысяч (или семьсот тысяч), держась друг за друга, и не войдут первые из них пока не войдут последние. Их лица будут подобны луне в ночь полнолуния»
hadith|220a|
hadith|220b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне были показаны общины…». Затем он рассказал оставшуюся часть хадиса, подобно предыдущему, но без упоминания его начала
chapter||
hadith|221a|
hadith|221b|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «(Как-то раз, когда) около сорока человек из нас находились в одном шатре вместе с Посланником Аллаха ﷺ, он спросил: “Хотели бы вы составить четверть обитателей Рая?” Мы ответили: “Да!” Он спросил: “А хотели бы вы составить треть обитателей Рая?” и мы (снова) ответили: “Да!” Тогда он сказал: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, я надеюсь, что вы составите половину обитателей Рая, ибо войдёт туда лишь человек покорившийся, (хотя ныне, находясь) среди многобожников, вы подобны белому волоску на шкуре чёрного быка (или: чёрному волоску на шкуре рыжего быка)»
hadith|221c|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Однажды, прислонившись своей спиной к шатру из кожи, Посланник Аллаха ﷺ обратился к нам, сказав: “В Рай войдёт только покорившаяся душа! О Аллах, довёл ли я? О Аллах, засвидетельствуй! Хотели бы вы составить четверть обитателей Рая?” Люди ответили: “Да, о Посланник Аллаха!” Тогда он спросил: “А хотели бы вы составлять собой треть обитателей Рая?” Люди ответили: “Да, о Посланник Аллаха!” Он сказал: “Поистине, я надеюсь, что вы составите собой половину обитателей Рая. По сравнению с другими общинами вы подобны чёрному волоску на шкуре белого быка или белому волоску на шкуре чёрного быка”»
chapter||
hadith|222a|
hadith|222b|(…) В этой версии хадиса он сказал: «…В тот день вы будете среди (других) людей подобны всего лишь чёрному волоску на шкуре белого быка». И не упомянул: «Маленькому наросту на ноге осла»
book||
chapter||
hadith|223|Сообщается, что Абу Малик аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: Очищение половина веры, (слова) “Хвала Аллаху” /Альхамду лиЛляхи/ заполняют собой Весы, (слова) “Пречист Аллах и хвала Аллаху” /СубханаЛлахи валь-хамду лиЛляхи/ заполняют собой (пространство) между небесами и землёй, молитва свет, милостыня/садакъа/ доказательство, терпение сияние, а Коран аргумент за тебя или против тебя. Все люди отправляются утром (по своим делам), и продающий душу свою либо освобождает её, либо губит»
chapter||
hadith|224a|
hadith|224b|От Симака ибн Харба с этим иснадом передаётся похожий хадис от Пророка ﷺ
hadith|225|Сообщается, что Хаммам ибн Мунаббих брат Вахба ибн Мунаббиха сказал: «Это то, что рассказал нам Абу Хурайра от Мухаммада ﷺ. И он упомянул хадисы из этого числа: “Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не будет принята молитва ни одного из вас если он осквернится, пока не совершит омовение”»
chapter||
hadith|226a|
hadith|226b|Передают со слов Хумрана,вольноотпущенника ‘Усмана о том, что он видел, как (однажды) ‘Усман попросил сосуд (с водой) и три раза налил на руки и помыл их. Затем он опустил правую руку в сосуд и прополоскал рот и втянув воду в нос высморкался. Затем он помыл лицо три раза, и три раза помыл руки до локтей, затем обтер голову, после чего помыл ноги по три раза (каждую) а потом сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Простятся прошлые грехи тому, кто совершит омовение, подобное этому моему омовению, а потом совершит молитву в два рак‘ата, в которой не станет беседовать с самим собой”»
chapter||
hadith|227a|
hadith|227b|От Хишама передается хадис с этим же иснадом, а в хадисе Абу Усамы (сказано): «… и совершит омовение должным образом, а затем совершит предписанную молитву»
hadith|227c|Сообщается, что Хумран сказал: «И когда ‘Усман совершил омовение, он сказал: “Клянусь Аллахом, я непременно расскажу вам хадис. Клянусь Аллахом, если бы не аят из Книги Аллаха, я не рассказал бы его вам. Истинно слышал я, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Если человек совершит омовение должным образом и совершит молитву, то непременно Аллах простит ему те (грехи), что (он совершил) между ней и молитвой, которая следует за ней”».‘Урва сказал: «Это аят (в котором сказано): “Воистину, тех, которые скрывают ниспосланные Нами ясные знамения и верное руководство после того, как Мы разъяснили это людям в Писании, проклянет Аллах и проклянут проклинающие”» (аль-Бакара, 2:)
hadith|228|Сообщается, что Исхакъ ибн Са‘ид ибн ‘Амр ибн Са‘ид ибн аль-‘Ас со слов своего отца и деда рассказывал: (Однажды), когда я находился у ‘Усмана (ибн ‘Аффана), да будет доволен им Аллах, он велел принести себе воду для омовения и сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Для любого мусульманина, который с наступлением времени обязательной молитвы должным образом совершит омовение, (а во время молитвы) будет проявлять должное смирение и правильно совершит все поклоны, (эта молитва) обязательно послужит искуплением совершённых до неё грехов, если не было (среди них ни одного) тяжкого, и так будет всегда”»
hadith|229|Сообщается, что однажды ‘Усман ибн ‘Аффан совершил омовение, после чего сказал: «Я видел, как (однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершил такое же омовение, после чего сказал: «Тому, кто совершит омовение таким же образом, будут прощены его прошлые грехи, а его (последующая) молитва и поход в мечеть станут для него дополнительной наградой»
hadith|230|Сообщается со слов Анаса, что (однажды) ‘Усман совершил омовение и сказал: «Не показать ли мне вам, как совершал омовение Посланник Аллаха ﷺ?» Затем он совершил омовение, (омывая части тела) по три раза
hadith|231a|
hadith|231b|(…) Сообщается со слов ‘Усмана, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если человек будет полностью совершать омовение, как велел ему Всевышний Аллах, то предписанные молитвы послужат искуплением (грехов, совершённых им) между этими молитвами»
hadith|232a|
hadith|232b|(…) Сообщается со слов ‘Усмана ибн ‘Аффана, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто совершит омовение для молитвы должным образом, а затем отправится на обязательную молитву и совершит её вместе с людьми (или: в коллективе; или: в мечети), Аллах прости его грехи»
chapter||
hadith|233a|
hadith|233b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «(Совершение) пяти (ежедневных обязательных) молитв, (участие в каждой следующей) пятничной молитве (после предыдущей), служат искуплением прегрешений, совершённых между ними»
hadith|233c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Совершение) пяти (ежедневных обязательных) молитв, (участие в каждой следующей) пятничной молитве (после предыдущей), (соблюдение поста в каждый следующий) рамадан (после предыдущего) служат искуплением прегрешений, совершённых между ними, если человек не совершит больших грехов»
chapter||
hadith|234a|
hadith|234b|(…) Сообщается со слов ‘Укбы ибн ‘Амира аль-Джухани, что Посланник Аллаха ﷺ сказал… далее он рассказал хадис, подобный предыдущему, но в этой версии он сказал: «Тот, кто совершит омовение, после чего скажет: “Свидетельствую, что нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха, у которого нет сотоварища, и свидетельствую, что Мухаммад Его раб и Его Посланник /Ашхаду алля иляха илля-Ллаху вахдаху ля шарийка ляху, ва ашхаду анна Мухаммадан ‘абдуху ва расулю-ху/…”»
chapter||
hadith|235a|
hadith|235b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но в этой версии он не упомянул щиколотки
hadith|235c|(…) В этой версии хадиса он сказал: «…он трижды прополоскал рот и промыл нос водой», и не сказал: «…из одной ладони». Также слов: «…проведя ими (ото лба до затылка) и обратно», он добавил: «...начав с передней части (головы,) пока не достиг затылка. Затем он провёл ими в обратном направлении, пока не достиг того места, откуда начал, после чего помыл свои ноги»
hadith|235d|(…) В этой версии хадиса он сказал: «…он трижды прополоснул рот и высморкался». А также: «...затем он протёр голову, проведя руками ото лба до затылка один раз»
hadith|236|Сообщается со слов ‘Абдуллах ибн Зейд ибн ‘Асым аль-Мазини рассказывал о том, что он видел, как совершая омовение, Посланник Аллаха ﷺ прополоснул рот и нос, затем помыл лицо три раза, затем трижды помыл правую и левую руку, и он обтёр свою голову не той водой, что оставалась на его руках, и затем он дочиста помыл ноги»
chapter||
hadith|237a|
hadith|237b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-либо из вас будет совершать омовение, пусть втягивает воду в ноздри, а потом с силой выпускает её наружу»
hadith|237c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кто станет совершать омовение, промывает нос, и пусть тот, кто станет очищаться с помощью камней, делает это нечётное число раз»
hadith|237d|(…) Сообщается, что Абу Хурайра и Абу Са‘ид аль-Худри передали от Посланника Аллаха ﷺ хадис, подобный предыдущему
hadith|238|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть каждый из вас трижды промывает нос после пробуждения ото сна, ибо, поистине, в ноздрях его ночует шайтан»
hadith|239|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас будет очищаться с помощью камней, пусть делает это нечётное число раз»
chapter||
hadith|240a|
hadith|240b|(…) Сообщается, что Абу ‘Абдуллах, вольноотпущенник Шаддада ибн аль-Хади рассказал, что он вошёл к ‘Аише, и она передала от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему
hadith|240c|(…) Сообщается, что Салим, вольноотпущенник аль-Махри сказал: «Я отправился вместе с ‘Абдуррахманом ибн Аби Бакром на похороны Са‘да ибн Аби Ваккаса. И когда мы проходили мимо двери дома ‘Аиши он упомянул, что она передала от Пророка ﷺ хадис, подобный (предыдущему)»
hadith|240d|(…) Сообщается, что Салим, вольноотпущенник Шаддада ибн аль-Хади сказал: «Я был вместе с ‘Аишей, да будет доволен ею Аллах…», далее он упомянул, что она передала от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему
hadith|241a|
hadith|241b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но в нём нет слов: «Совершайте омовение должным образом!»
hadith|241c|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Как-то раз, Пророк ﷺ, отставший от нас в пути, присоединился к нам уже после того, как настало время послеполуденной молитвы /‘аср/, (а мы совершали омовение) и (некоторые из нас) начали протирать ноги, и тогда (Пророк ﷺ) воззвал: “Горе пяткам от Огня!”»
hadith|242a|
hadith|242b|(…) Сообщается, что Мухаммад ибн Зияд рассказывал о том, что однажды Абу Хурайра увидел людей, совершающих омовение, (черпая воду) из сосуда. Он сказал (им): «Совершайте омовение должным образом, ибо я слышал, как Абу-ль Касим ﷺ говорил: “Горе предплюсневым костям от Огня!”»
hadith|242c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Горе пяткам от Огня!»
chapter||
hadith|243|Сообщается, что Джабир сказал: «‘Умар ибн аль-Хаттаб сообщил мне, что (как-то раз), совершая омовение, один человек не омыл место на ступне величиной с ноготь. Заметив это, Пророк ﷺ велел (ему): “Соверши омовение заново и сделай это как следует”, и тот снова совершил омовение, а потом помолился»
chapter||
hadith|244|Сообщается, что Абу Хурайра сказал:«Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда раб (Аллаха), исповедующий ислам (или: верующий раб), совершает омовение и омывает лицо, с лица его вместе с водой (или: вместе с последней каплей воды) сходит всё греховное, на что он смотрел своими глазами; когда он омывает руки, вместе с водой (или: вместе с последней каплей воды) с рук его сходит всё греховное, что он ими брал, а когда он омывает ноги, вместе с водой (или: вместе с последней каплей воды) с ног его сходит всё греховное, к чему они направлялись, (и так продолжается до тех пор), пока не выходит он свободным от грехов”»
hadith|245|Сообщается со слов ‘Усмана ибн ‘Аффана, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Грехи того, кто совершит омовение наилучшим образом, покидают его тело так, что выходят даже из-под ногтей»
chapter||
hadith|246a|
hadith|246b|(…) Сообщается, что Ну‘айм ибн ‘Абдуллах рассказывал, что однажды он увидел, как Абу Хурайра совершал омовение. Он умыл лицо и помыл руки так, что почти дошёл до плечей. Затем он помыл ноги так, что дошёл до голеней. Затем он сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В День воскресения члены моей общины придут с белыми пятнами на лбу и белыми кольцами на руках и ногах, (сияющими) от следов омовения. И если кто-либо из вас может увеличить свое белое пятно, пусть сделает это”»
hadith|247a|
hadith|247b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Члены) моей общины подойдут ко мне у водоёма, а я буду отгонять от него людей, (которые не имеют на него права), подобно тому, как человек отгоняет чужих верблюдов от своих (на водопое)». (Люди) спросили: «О Пророк Аллаха! Ты узнаешь нас?» (Пророк ﷺ) ответил: «Да, (ведь) у вас будет признак, которого не будет у других. Вы придёте ко мне с сияющим следом на лице, а также на руках и ногах от следов омовения. Группа из вас будет отогнана от меня, и они не достигнут (водоёма). Я стану говорить: “О мой Господь! Они из моей общины!”, но ангел ответит мне: “Знаешь ли ты, что они внесли (в религию) после тебя?!”»
hadith|248|Сообщается со слов Хузейфы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, (расстояние между берегами) моего водоёма больше, чем (расстояние) между Айлой и Аденом. Клянусь Тем, в чьей длани душа моя, поистине, я буду отгонять людей от него подобно тому, как человек отгоняет чужого верблюда от своего водоёма. (Люди) спросили: «О Посланник Аллаха! А ты узнаешь нас?» Он сказал: «Да. Вы придёте ко мне с сияющим следом на лице, а также на руках и ногах от следов омовения, (с особой приметой), которой не будет ни у кого (из общин), кроме вас»
hadith|249a|
hadith|249b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ пришёл на кладбище и сказал: «Мир вам, о (пребывающие) в обители верующих! Поистине, если будет угодно Аллаху, мы присоединимся к вам /Ас-саляму ‘аляй-кум, дара каумин муъминина, ва инна ин шаъа-Ллаху би-кум ляхыкуна/». Далее подобно предыдущему хадису, но с небольшими изменениями
chapter||
hadith|250|Сообщается, что Абу Хазим рассказывал: «Однажды, когда Абу Хурайра совершал омовение для молитвы, я находился позади него. Он проводил своей рукой, (омывая другую руку), пока не доходил до подмышек. Я спросил его: “О Абу Хурайра, что это за омовение?” Он ответил: “Вы тут, о потомки Фарруха? Если бы я знал, что вы тут, то не совершал бы омовение таким образом. Я слышал, как мой любимейший друг ﷺ говорил: “Украшения покроют те (части тела) верующего, которые он омывал во время омовения”»
chapter||
hadith|251a|
hadith|251b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но в версии Шу‘бы нет упоминания рибата, а версии Малика он упоминается дважды: «…и это будет для вас (равносильно пребыванию в) рибате, и это будет для вас (равносильно пребыванию в) рибате»
chapter||
hadith|252|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Если бы я не (боялся) отяготить верующих (или: для членов моей общины), то обязательно велел бы им (использовать) зубочистку /сивак/ перед каждой молитвой»
hadith|253a|
hadith|253b|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что Пророк ﷺ (брал в руки) зубочистку /сивак/, как только заходил в свой дом
hadith|254|Сообщается, что Абу Муса сказал: «(Однажды) я зашёл к Пророку ﷺ (и заметил) у него на языке кончик зубочистки»
hadith|255a|
hadith|255b|(…) Сообщается, что Хузейфа сказал: «Поднимаясь ночью (ото сна), Посланник Аллаха ﷺ …». Далее подобно предыдущему хадису, но без упоминания ночной молитвы
hadith|255c|(…) Сообщается со слов Хузейфы, что когда Посланник Аллаха ﷺ просыпался ночью, он чистил свой рот зубочисткой»
hadith|256|Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал, что однажды он заночевал у Пророка ﷺ. В конце ночи Пророк Аллаха ﷺ проснулся, вышел (из дома), посмотрел на небо, а потом прочитал те аяты (из суры) «Али ‘Имран», (где сказано): «Поистине, в сотворении небес и земли, в чередовании ночи и дня знамения для обладающих разумом, которые поминают Аллаха стоя, сидя и (лёжа) на боках своих и размышляют о сотворении небес и земли, (говоря): “Господь наш, не напрасно Ты сотворил это, преславен Ты! Защити же нас от мук Огня!”» (Сура «Али ‘Имран», аят 191). После этого он вернулся домой, почистил зубы зубочисткой /сивак/, совершил омовение и встал на молитву. Потом он лёг (и немного поспал), а потом поднялся, вышел (из дома), посмотрел на небо и прочёл те же аяты. Потом он вернулся домой, почистил зубы зубочисткой, совершил омовение и (снова) совершил молитву
chapter||
hadith|257a|
hadith|257b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пять (вещей) являются естественными /фитра/: обрезание, сбривание волос с лобка, подстригание усов, подстригание ногтей, выщипывание волос под мышками»
hadith|258|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Нам было велено подстригать усы и ногти, удалять волосы под мышками и сбривать волосы на лобке хотя бы раз в сорок дней»
hadith|259a|
hadith|259b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ приказал подстригать усы и отпускать бороду
hadith|259c|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Отличайтесь от многобожников: подстригайте усы и отращивайте бороды»
hadith|260|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Подстригайте усы, отпускайте бороду и отличайтесь от огнепоклонников»
hadith|261a|
hadith|261b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с небольшим отличием
chapter||
hadith|262a|
hadith|262b|(…) Сообщается, что Сальман рассказывал: «Однажды многобожники сказали нам: “Я вижу, что ваш друг учит вас (всему), и даже тому, как справлять нужду?” (Сальман) сказал: “Да. Он запретил нам подмываться правой рукой и обращаться в сторону киблы (во время справления нужды), и он запретил использовать для очищения навоз и кости, и он (Пророк ﷺ) сказал: “Пусть никто из вас не использует для очищения (после справления нужды) меньше трёх камней”»
hadith|263|Сообщается, что Джабир говорил: «Посланник Аллаха ﷺ запретил подтираться костями или помётом». Глава: «Когда вы отправитесь в отхожее место, то не обращайтесь в сторону киблы лицом и не поворачивайтесь к ней спиной»
hadith|264|Сообщается со слов Абу Аюба, что Пророк ﷺ сказал: «Когда вы отправитесь в отхожее место, то не обращайтесь в сторону киблы лицом и не поворачивайтесь к ней спиной, справляя как большую, так и малую нужду. Однако поворачивайтесь к востоку или западу».Абу Аюб сказал: «Прибыв в Шам, мы обнаружили, что туалеты там были построены в направлении киблы, поэтому мы поворачивались в другую от неё сторону и просили Аллаха о прощении»
hadith|265|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас сядет справить нужду, пусть не поворачивается в сторону киблы ни лицом, ни спиной»
hadith|266a|
hadith|266b|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «(Однажды) я поднялся на крышу дома моей сестры Хафсы и увидел Посланника Аллаха ﷺ, присевшего по своей нужде, повернувшись лицом в сторону Шама, спиной в сторону киблы»
chapter||
hadith|267a|
hadith|267b|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Аби Катада передал от своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас зайдёт в отхожее место, пусть не дотрагивается до своего полового органа правой рукой»
hadith|267c|(…) Сообщается со слов Абу Катады, что Пророк ﷺ запретил дышать в сосуд (во время питья), прикасаться к своим половым органам правой рукой (во время справления нужды) и подмываться правой рукой
chapter||
hadith|268a|
hadith|268b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланнику Аллаха ﷺ нравилось отдавать предпочтение правой стороне во всём: (когда) надевал обувь, причёсывался и (при совершении) омовения»
chapter||
hadith|269|Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Бойтесь двух (дел, навлекающих проклятия) проклинающих!» (Люди) спросили: «А что это за два (дела), о посланник Аллаха» (и Пророк ﷺ) сказал: «(Это дела) того, кто удовлетворяет (большую) нужду на дороге, (по которой ходят) люди, и в тени, (где они останавливаются)»
chapter||
hadith|270|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вошёл в сад, а за ним последовал мальчик, который был самым младшим из нас. Он нёс с собой сосуд для омовения и положил его под (деревом) ююб, что же касается Посланника Аллаха ﷺ, то он вышел к нам, удовлетворив нужду и подмывшись водой (из этого сосуда)»
hadith|271a|
hadith|271b|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ выходил (из дома) по нужде, я приносил ему воду, которую он использовал для подмывания»
chapter||
hadith|272a|
hadith|272b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но в этой версии говорится: «И товарищи ‘Абдуллаха удивлялись этому хадису, так как Джарир принял ислам только после ниспослания (аята из суры) “аль-Маида”»
hadith|273a|
hadith|273b|(…) Сообщается, что Абу Ваиль сказал: «Абу Муса, обычно очень остерегавшийся (попадания на тело) мочи и поэтому мочившийся в бутылку, говорил: “Поистине, когда на кожу кого-либо из израильтян попадала моча, он вырезал это место ножницами”. (Узнав об этом), Хузейфа сказал: “Я бы очень хотел, чтобы ваш товарищ не придавал этому такого значения. (Как-то раз, когда) мы шли (куда-то) вместе с Посланником Аллаха ﷺ он подошёл к одному месту за (окружавшей пальмовую рощу) стеной, куда люди сваливали мусор, встал, как становится любой из вас, и помочился. (Сначала) я отошёл от него, но он сделал мне знак, и тогда я подошёл и стоял позади него, пока он не закончил”»
hadith|274a|
hadith|274b|(…) Сообщается, что ‘Абдульваххаб сказал: «Я слышал, (как) Яхья ибн Са‘ид (передавал хадис) с этим иснадом, и (передавая его) он сказал: “И он помыл своё лицо и руки, протёр голову (мокрыми руками), после чего обтёр кожаные носки”»
hadith|274c|(…) Сообщается, что аль-Мугыра ибн Шу‘ба сказал: «Однажды ночью, когда я находился вместе с Посланником Аллаха ﷺ он спешился и удовлетворил свою нужду. Затем, (когда) он вернулся, я стал лить для него воду из сосуда, который у меня был, а он совершил омовение и протёр свои кожаные носки»
hadith|274d|(…) Сообщается, что аль-Мугыра ибн Шу‘ба сказал: «(Однажды) я находился в пути вместе с Пророком ﷺ и он спросил меня: “О Мугыра, возьми сосуд (с водой)”, и я взял его и вышел вместе с ним. (Потом я остановился, а) Посланник Аллаха ﷺ пошёл дальше, пока не скрылся от меня из виду. Он справил нужду, а затем вернулся. (В то время) он был одет в джуббу из Шама с узкими рукавами, и он попытался вытащить предплечья, но рукав (халата) был очень узок, так что он вынул руку из-под него. Я налил на (его руку воду) и он совершил омовение для молитвы, после чего он обтёр свои кожаные носки и затем совершил молитву»
hadith|274e|(…) Сообщается, что аль-Мугыра ибн Шу‘ба сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вышел для того, чтобы справить нужду, и когда он вернулся, я встретил его с сосудом (с водой) и стал лить ему воду. (Сначала) он помыл руки и затем помыл лицо. Потом он захотел помыть предплечья, но (рукава) джуббы оказались (для этого) узкими, поэтому, он вытащил их из-под неё и вымыл их. Затем он (влажными руками) протёр голову и обтёр кожаные носки, и затем совершил с нами молитву»
hadith|274f|(…) Сообщается, что аль-Мугыра ибн Шу‘ба сказал: «Однажды ночью, когда я сопровождал Пророка ﷺ в пути, он спросил меня: “Есть ли у тебя вода?” и я сказал: “Да”. Тогда (Пророк ﷺ сидевший верхом на своей верблюдице), спешился, пошёл (вперёд) и скрылся из виду в ночной тьме. Когда он вернулся, я стал лить для него (воду) из сосуда, и он омыл лицо. На (Пророке ﷺ) была шерстяная джубба, и, поскольку он не смог обнажить руки до лок­тей, ему пришлось просунуть их снизу. (Сделав это), он омыл руки до локтей и провёл (влажными руками) по голове, а потом я нагнулся, чтобы снять с него кожаные носки, но он сказал: “Оставь их, ибо я на­дел (носки) на чистые (ноги)”, после чего обтёр их»
hadith|274g|(…) Сообщается со слов аль-Мугыры ибн Шу‘ба, что однажды он наливал воду Пророку ﷺ, когда он совершал омовение, и он, совершая омовение, обтёр свои кожаные носки. Тогда аль-Мугыра спросил его (про носки) , и (Пророк ﷺ) сказал ему: «(Не снимай их, потому что) я надел их на чистые (ноги)»
chapter||
hadith|274h|(…) Сообщается, что аль-Мугыра ибн Шу‘ба сказал: «(Однажды, когда мы находились в пути), Посланник Аллаха ﷺ отстал (от остальных), а я задержался вместе с ним. Удовлетворив нужду, он спросил: “Есть ли у тебя вода?” Я принёс ему сосуд для омовения, и он помыл кисти рук и лицо, а потом попытался обнажить руки до локтей, однако рукав джуббы оказался слишком узким. Тогда он просунул руку снизу, забросил на плечи (полы) джуббы, помыл руки до локтей, протёр (мокрыми руками) волосы на передней части головы, чалму и ко­жаные носки, а потом сел верхом (на свою верблюдицу). Я тоже сел верхом, и мы догнали (остальных) людей, молившихся под руководством ‘Абдуррахмана ибн ‘Ауфа, который успел совершить с ними один рак‘ат. Узнав, что (к ним присоединился) Пророк ﷺ (‘Абдуррахман) начал пятиться назад, однако (Пророк ﷺ) сделал ему знак (остаться на месте), а после того, как (‘Абдуррахман) произнёс (слова) таслима, Пророк ﷺ встал. Я тоже поднялся на ноги, и мы совершили пропущенный нами рак‘ат»
hadith|274i|(…) Сообщается со слов Ибн аль-Мугыры, что его отец рассказывал о том, что (совершая омовение), Пророк ﷺ обтёр кожаные носки, переднюю часть головы и чалму»
hadith|274j|(…) Сообщается, что Ибн аль-Мугыра передал от своего отца, передавшего от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему
hadith|274k|(…) Сообщается со слов Ибн аль-Мугыры, что (однажды), совершая омовение, Пророк ﷺ обтёр переднюю часть своей головы, чалму и кожаные носки»
hadith|275|
chapter||
hadith|276a|
hadith|276b|(…) Сообщается, что Шурайх ибн Хани сказал: «(В своё время) я спросил у ‘Аиши об обтирании кожаных носков, и она сказала: “Иди к ‘Али (и спроси у него), ибо он знает об этом лучше меня”. Тогда я пришёл к ‘Али …», и (далее) он передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему
hadith|276c|
chapter||
hadith|277|Сообщается со слов Бурайды, что в день завоевания (Мекки) Пророк ﷺ только один раз совершил омовение и протёр кожаные носки, после чего неоднократно молился. ‘Умар сказал ему: «Сегодня ты сделал то, чего не делал никогда раньше». (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: «Я сделал это намеренно, о ‘Умар»
chapter||
hadith|278a|
hadith|278b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|278c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|278d|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас просыпается, пусть нальёт на руку (воду) три раза, прежде чем погрузит её в сосуд, ибо, поистине, не знает он, где ночевала его рука»
hadith|278e|(…) Этот хадис был передан по другим цепочкам передатчиков со слов Абу Хурайры, в котором сообщается, что Пророк ﷺ упомянул о мытье рук, но не велел мыть их три раза. Однако в версиях, переданных от Джабира, Ибн Мусаййиба, Абу Салямы, ‘Абдуллаха ибн Шакыка, Абу Салиха и Абу Разина есть упоминание о трёхкратном мытье
chapter||
hadith|279a|
hadith|279b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но в этой версии он не сказал: «…пусть выльет его содержимое»
hadith|279c|Передают со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если собака попьёт из сосуда, принадлежащего кому-нибудь из вас, пусть помоет его семь раз»
hadith|279d|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Очищение вашего сосуда, облизанного собакой, осуществляется путем семикратного промывания, при этом первый раз его (следует) протереть землей»
hadith|279e|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Очищение вашего сосуда, облизанного собакой, осуществляется путем семикратного промывания»
hadith|280a|
hadith|280b|(…) В этой версии хадиса он добавил: «…Посланник Аллаха ﷺ разрешил (держать) собак для охраны овец, охоты и охраны посева»
chapter||
hadith|281|Сообщается со слов Джабира, что Посланник Аллаха ﷺ запрещал мочиться в стоячую воду
hadith|282a|
hadith|282b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не мочись в непроточную воду, которую (намереваешься использовать) потом для купания»
chapter||
hadith|283|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не купайтесь в стоячей воде, будучи в состоянии полового осквернения»
chapter||
hadith|284a|
hadith|284b|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик рассказывал, что (однажды) какой-то бедуин встал на стороне в мечети и принялся мочится. Люди начали прикрикивать на него, но Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Оставьте его». Когда тот (бедуин) закончил мочиться, Посланник Аллаха ﷺ велел принести ведро воды и её полили на (то место, где он помочился)”»
hadith|285|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды), когда мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ находились в мечети, (туда) явился какой-то бедуин и принялся мочиться. Сподвижники Посланника Аллаха ﷺ стали кричать: “Прекрати, прекрати!” однако Посланник Аллаха ﷺ велел: “Не прерывайте его, оставьте его”, и они дали тому закончить. Потом Посланник Аллаха ﷺ подозвал (этого бедуина) и сказал ему: “Поистине, эти мечети не подходят ни (для того, чтобы в них) мочиться, ни (для того, чтобы) загрязнять (их как-нибудь иначе)! Они предназначены только для поминания Всемогущего и Великого Аллаха, совершения молитв и чтения Корана”, или же Посланник Аллаха ﷺ сказал нечто подобное. А потом по его велению кто-то из людей принёс ведро воды и вылил её на ( осквернённое место)»
chapter||
hadith|286a|
hadith|286b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Посланнику Аллаха ﷺ принесли грудного младенца, и когда тот помочился ему на колени, он попросил принести воды и полил на (следы этой мочи)»
hadith|286c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|287a|
hadith|287b|(…) В этой версии хадиса говорится: «…тогда он попросил принести воды и обрызгал (на это место)»
hadith|287c|(…) Сообщается, что ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Утба ибн Мас‘уд сказал: «Сестра одного из (членов племени) бану асад ибн хузайма ‘Уккаши ибн Михсана Умм Кайс бинт Михсан, одна из первых женщин, переселившихся (в Медину) и давших клятву Посланнику Аллаха ﷺ со своим сыном, который ещё не мог есть обычную пищу» . ‘Убайдуллах сказал: «(Умм Кайс) сообщила мне, что её сын помочился на колени Посланника Аллаха ﷺ, который велел принести воды и обрызгал ею свою одежду, но не стал застирывать её»
chapter||
hadith|288a|
hadith|288b|(…) Сообщается со слов аль-Асвада и Хаммама, что ‘Аиша сказала о (засохшем) семени: «Я соскабливала его с одежды Посланника Аллаха ﷺ»
hadith|288c|(…) Сообщается со слов аль-Асвада, что ‘Аиша рассказывала о том, что она соскабливала (засохшее) семя с одежды Посланника Аллаха ﷺ, подобно предыдущему хадису
hadith|288d|(…) Сообщается со слов ‘Аиши хадис, подобный предыдущему
hadith|289a|
hadith|289b|(…) В некоторых версиях этого хадиса говорится, что Посланник Аллаха ﷺ (сам) стирал следы спермы, а других версиях говорится, что ‘Аиша сказал: «Я стирала (следы спермы) с одежды Посланника Аллаха ﷺ»
hadith|290|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шихаб аль-Хауляни сказал: «(Однажды), когда я остановился у ‘Аиши, у меня случилась поллюция, и я опустил обе свои одежды в воду. Меня увидела рабыня ‘Аиши и рассказала ей об этом, а ‘Аиша послала за мной и спросила: “Что побудило тебя сделать это с твоими одеждами?” Я ответил: “Я увидел то, что (иногда) видит во сне спящий (мужчина)”. Она спросила: “Ты увидел что-то на (этих одеждах)?” Я ответил: “Нет”. Тогда она сказала: “А если бы ты увидел что-то, то стал бы стирать (одежду)? (Что же касается меня, то) мне случалось удалять ногтями засохшее семя с одежды Посланника Аллаха ﷺ”»
chapter||
hadith|291a|
hadith|291b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|292a|
hadith|292b|(…) В этой версии хадиса он сказал: «…а другой не очищал себя от своей мочи»
book||
chapter||
hadith|293a|
hadith|293b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Если у какой-нибудь из нас начинались месячные, Посланник Аллаха ﷺ повелевал ей надеть изар, когда истечение крови было наиболее сильным, а потом прикасался к ней». (‘Аиша также) сказала: «Кто из вас способен владеть собой так же, как Посланник Аллаха ﷺ?»
hadith|294|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Шаддада, что Маймуна сказала: «Когда у жён Посланника Аллаха ﷺ были месячные, он прикасался к ним через изар»
chapter||
hadith|295|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Маймуна, супруга Посланника Аллаха ﷺ сказала: «(Обычно), когда у меня были месячные, Посланник Аллаха ﷺ лежал со мной, а между ним и мной было одеяние (изар)»
hadith|296|Сообщается, что Умм Саляма сказала: «(Однажды), когда мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ лежали, укрывшись куском плотной ткани, у меня начались месячные. Я потихоньку покинула (его), взяв с собой одежду, которую надевала в подобных случаях, (а когда вернулась), Посланник Аллаха ﷺ спросил меня: “У тебя начались месячные?” Я ответила: “Да”. Тогда он подозвал меня, и я (снова) легла с ним и (укрылась) той же тканью».(Умм Саляма также) сказала, что она часто совершала полное омовение после большого осквернения вместе с Посланником Аллаха ﷺ, и они набирали воду из одного сосуда
chapter||
hadith|297a|
hadith|297b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Если мне по необходимости приходилось входить в дом, где находился больной (из числа членов нашей семьи), я спрашивала о его состоянии только на ходу. Когда же в мечети находился Посланник Аллаха ﷺ, он часто просовывал голову ко мне (в комнату), и я причёсывала его, хотя, уединяясь там, он входил в дом только по необходимости»
hadith|297c|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал и‘тикяф в мечети, он просовывал ко мне голову, а я мыла его волосы, хотя у меня были месячные»
hadith|297d|(…) Сообщается, что ’Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ просовывал свою голову, когда я находилась в своей комнате, и я причёсывала его, хотя у меня были месячные»
hadith|297e|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Не раз случалось так, что, когда у меня были месячные, я мыла волосы Посланника Аллаха ﷺ».Глава: Женщина, у которой месячные берёт что-то из мечети
hadith|298a|
hadith|298b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ велел мне передать ему коврик из мечети, а я сказала: “У меня месячные”. (На что) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Дай мне его, ведь месячные у тебя не на руке”»
hadith|299|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ, находившийся в мечети, велел: “О ‘Аиша, передай мне одежду”. Она сказала: “У меня начались месячные”. Тогда Пророк ﷺ воскликнул: “Но ведь твои месячные у тебя не на руке!” и она передала ему (то, что он просил)». Глава: Остаток (воды и еды) от женщины у которой месячные
hadith|300|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Часто бывало так, что во время месячных я пила, а потом передавала (чашу) Пророку ﷺ, он же прикасался губами к тому месту, которого касались мои губы, и пил. И часто бывало так, что во время месячных я откусывала кусок мяса, которое было на кости, а потом передавала (кость) Пророку ﷺ, и он прикасался губами к тому месту, которого касались мои губы»Глава: Чтение Корана человеком, положившим голову на колени своей жены, у которой начались месячные
hadith|301|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ не раз ложился головой мне на колени и начинал читать Коран, когда у меня были месячные».Глава: (Можете) делать всё, за исключением половой близость
hadith|302|Сообщается, что Анас сказал: «Иудеи не ели вместе с женщинами, у которых начинались месячные, и не оставались с (ними) в одном доме. Сподвижники Пророка ﷺ задали ему вопрос об этом, и тогда Всемогущий и Великий Аллах ниспослал (аят, в котором сказано): «Они спрашивают тебя о менструациях. Скажи: “Они причиняют страдания. Посему избегайте половой близости с женщинами во время менструаций и не приближайтесь к ним, пока они не очистятся. А когда они очистятся, то приходите к ним так, как повелел вам Аллах. Воистину, Аллах любит кающихся и любит очищающихся”». (Сура «аль-Бакара», аят 222) После этого Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Можете) делать всё, за исключением половой близость”. Это дошло до иудеев, которые стали говорить: “Что бы мы ни делали, этот человек не желает упускать (ни одной возможности), лишь бы поступить наперекор нам!” Через некоторое время (к Пророку ﷺ) пришли Усайд ибн Худайр и ‘Аббад ибн Бишр, которые сказали: “О Посланник Аллаха, поистине, иудеи говорят то-то и то-то, так не вступать ли нам в половую близость с (женщинами, у которых начались месячные)?” (Услышав их слова), Посланник Аллаха ﷺ изменился в лице (настолько), что мы даже решили, что он разгневался на них, однако когда они вышли, им встретился (человек, нёсший) молоко в подарок Пророку ﷺ, который (сразу) послал за (Усайдом и ‘Аббадом) и напоил их, и они поняли, что он не гневается»
chapter||
hadith|303a|
hadith|303b|(…) Сообщается, что ‘Али сказал: «Я стеснялся спросить Пророка ﷺ о “мазий” из-за Фатыми, поэтому я велел аль-Микъдаду ибн аль-Асваду (спросить об этом Пророка ﷺ. Аль-Микъдад) задал ему этот вопрос, и (Пророк ﷺ) сказал: “(В этом случае следует) совершить малое омовение /вудуъ/”»
hadith|303c|(…) Сообщается, что ‘Али ибн Аби Талиб сказал: «(Однажды) мы отправили аль-Микъдада ибн аль-Асвада к Посланнику Аллаха ﷺ, чтобы он спросил его о том, что делать человеку с выделениями /мазий/, которые выходят из него. (Он спросил, и) Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Соверши малое омовение /вудуъ/ и помой свой половой орган”»
chapter||
hadith|304|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ поднялся ночью, удовлетворил свою нужду, омыл лицо и руки, а потом снова лёг спать
chapter||
hadith|305a|
hadith|305b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ хотел есть или спать, находясь в состоянии большого осквернения, он совершал такое же омовение /вудуъ/, какое обычно совершал перед молитвой»
hadith|305c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|306a|
hadith|306b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что (однажды) ‘Умар обратился к Пророку ﷺ с просьбой вынести (религиозное) решение, сказав: «Можно ли кому-нибудь из нас засыпать в состоянии полового осквернения?» Он ответил: «Да, если хочет пусть он совершит малое омовение /вудуъ/, а потом спит до того, как совершит большое омовение /гусль/»
hadith|306c|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Однажды ‘Умар ибн аль-Хаттаб рассказал Посланнику Аллаха ﷺ о том, что ночью его постигло осквернение/джанаба/, и Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Соверши омовение, помой свой половой орган, и затем ложись спать”»
hadith|307a|
hadith|307b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.Глава: о том, кто вступил в половую связь с женой, а потом решил сделать это ещё раз
hadith|308|Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас вступит в половую связь с женой, а потом захочет сделать это ещё раз, пусть (сначала) совершит малое омовение /вудуъ/».Глава: обход жён, совершая большое омовение /гусль/ один раз
hadith|309|Сообщается со слов Анаса, что Пророк ﷺ обходил своих жён, совершая большое омовение /гусль/ при этом лишь один раз
chapter||
hadith|310|Передают со слов Исхака ибн Аби Тальхи о том, что Анас ибн Малик сказал: «(Когда-то) Умм Сулейм, бабка Исхака, пришла к Посланнику Аллаха ﷺ в то время, когда у него находилась ‘Аиша, и спросила: “О Посланник Аллаха, (что ты скажешь) о женщине, которая (сначала) увидит во сне то же, что и мужчина, а потом увидит, что с ней случилось то же, что случается и с мужчинами?” (Услышав её слова), ‘Аиша воскликнула: “О Умм Сулейм, ты позоришь женщин, да покроется пылью твоя правая рука!” (Что же касается Пророка ﷺ то) он сказал ‘Аише: “Это ты (позоришь женщин), да покроется пылью твоя правая рука! Да, Умм Сулейм, если женщина увидит это, пусть она совершит полное омовение”»
hadith|311|Передают со слов Катады, что Анас, да будет доволен им Аллах, передал им о том, что Умм Сулейм рассказывала, что она спросила Пророка ﷺ о женщине, которая видит во сне то же, что (видит во сне) мужчина и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если женщин увидела это, пусть искупается».Умм Сулейм сказала: «Я покраснела из-за этого». И она спросила: «Разве такое бывает?» Пророк ﷺ сказал: «Конечно, иначе откуда же появляется сходство (матери и ребенка)? Поистине, жидкость мужчины густая и белая, а жидкость женщины прозрачная и желтоватая, и от той из них, которая превосходит (другую по силе) или опередит (во время полового акта) и появляется сходство»
hadith|312|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) некая женщина спросила Посланника Аллаха ﷺ о (том, что следует делать) женщине, которая видит во сне то же, что видит во сне мужчина, и он ответил: “Если из неё (выделится) то, что (выделяется) из мужчины, то пусть совершит большое омовение /гусль/”»
hadith|313a|
hadith|313b|(…) В этой версии хадиса она добавила: «…я сказала: “Ты позоришь женщин”»
hadith|314a|
hadith|314b|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что однажды одна из женщин задала Посланнику Аллаха ﷺ следующий вопрос: «Должна ли женщина совершить большое омовение /гусль/, если у неё произошла поллюция, и она увидела жидкость?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Да». Тогда ‘Аиша сказала ей: «Да покроются твои руки пылью». Услышав это, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Оставь её. Разве сходство ребёнка с родителями не исходит как раз из этого? Если вода женщины одолеет воду мужчины, то ребёнок родится похожим на своих дядей со стороны матери, а если же одолеет вода мужчины, то ребёнок будет похож на дядей со стороны отца»
chapter||
hadith|315a|
hadith|315b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но в этой версии он сказал: «Я сидел рядом с Посланником Аллаха ﷺ …»
chapter||
hadith|316a|
hadith|316b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но в нём не говориться о мытье ног
hadith|316c|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что совершая большое омовение после полового осквернения, Посланник Аллаха ﷺ сначала трижды омыл кисти рук… Далее подобно предыдущему хадису, но без упоминания мытья ног
hadith|316d|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что когда Посланник Аллаха ﷺ совершал большое омовение /гусль/ после полового осквернения, он мыл (кисти) рук прежде чем погрузить их в посуду, а затем совершил такое же омовение, которое совершается для молитвы»
hadith|317a|
hadith|317b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|317c|(…) Сообщается со слов Маймуны, что Пророку ﷺ принесли платок, но он не прикоснулся к нему, а стал стряхивать (с себя) воду
hadith|318|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ (хотел) совершить большое омовение после осквернения, он повелевал принести какой-нибудь (сосуд объёмом) с подойник, после чего зачерпывал (воду) рукой и начинал (омовение) с правой стороны головы, потом (переходил) к левой (части), а потом зачерпывал воду обеими руками и лил её на голову (сверху)»
chapter||
hadith|319a|
hadith|319b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ совершал полное омовение /гусль/ после большого осквернения /джанаба/ из сосуда объёмом один фаракъ, и я совершала полное омовение вместе с ним из одного сосуда»
hadith|320|Сообщается, что Абу Саляма ибн ‘Абдуррахман сказал: «(Когда-то) я пришёл к ‘Аише вместе с её молочным братом, который спросил её о том, как Посланник Аллаха ﷺ совершал полное омовение после большого осквернения. Она велела принести сосуд, вмещавший один са‘ (воды), совершила полное омовение за занавеской, которая отделяла её от нас, и трижды облила голову». (Абу Саляма) сказал: «Жёны Пророка ﷺ брали пряди волос и (обрезали их) не ниже ушей».Глава: совершение полного омовения мужчины со своей женой из одной посуды
hadith|321a|
hadith|321b|(…) Сообщается, что ‘Аиша рассказывала о том, что она совершала полное омовение вместе с Пророком ﷺ, (черпая воду) из одного и того же сосуда, вмещавший в себя три мудда или близко к этому
hadith|321c|(…) Сообщается, что ‘Аиша, сказала: «Я совершала полное омовение после большого осквернения /джанаба/ вместе с Посланником Аллаха ﷺ, и мы набирали воду из одного и того же сосуда, по очереди погружая в него руки»
hadith|321d|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Я совершала полное омовение вместе с Посланником Аллаха ﷺ, (черпая воду) из одного и того же сосуда, стоявшего между нами, и он опережал меня, а я говорила: “Оставь мне! Оставь мне!”»
hadith|322|Сообщается, что Маймуна рассказала о том, что она совершала полное омовение вместе с Пророком ﷺ, (черпая воду) из одного и того же сосуда.Глава: Совершение полного омовения водой, оставшейся после женщины
hadith|323|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланнику Аллаха ﷺ случалось использовать для полного омовения воду, оставшуюся (в сосуде после того, как оттуда набирала воду для омовения его жена) Маймуна.Глава: Количество воды, (достаточное для совершения) малого омовения /вудуъ/ и полного омовения /гусль
hadith|324|Сообщается, что Умм Саляма рассказывала о том, что она совершала полное омовение после большого осквернения /джанаба/ вместе с Посланником Аллаха ﷺ, (черпая воду) из одного и того же сосуда
hadith|325a|
hadith|325b|(…) Сообщается, что Анас сказал: «Пророк ﷺ совершал малое омовение используя один “мудд” воды, а полное омовение, используя от одного “са‘а” до пяти “муддов” (воды)»
hadith|326a|
hadith|326b|(…) Сообщается, что Абу Бакр сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал полное омовение, используя “са‘” воды, а малое омовение один “мудд”»
chapter||
hadith|327a|
hadith|327b|(…) Сообщается со слов Джубайра ибн Мут‘има, что однажды в присутствии Пророка ﷺ (люди) упомянули о полном омовении из-за полового осквернения, и он сказал: «Что касается меня, то я обливаю голову трижды»
hadith|328|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что (однажды) люди из делегация племени сакыф задали Пророку ﷺ (следующий) вопрос: «Поистине, наша земля холодная, так как же нам быть с полным омовением /гусль/?» Тогда Пророк ﷺ сказал: «Что касается меня, то я обливаю голову трижды»
hadith|329|Сообщается, что Джа‘фар передал от своего отца, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Совершая полное омовение после полового осквернения, Посланник Аллаха ﷺ обливал голову тремя пригоршнями воды». (Услышав это) аль-Хасан ибн Мухаммад сказал: «У меня густые волосы». Тогда Джабир сказал ему: «О сын моего брата, волосы Посланника Аллаха ﷺ были гуще и лучше твоих»
chapter||
hadith|330a|
hadith|330b|(…) В этой версии хадиса она сказала: «…так следует ли мне распускать их для совершения полного омовения /гусль/ после (окончания) менструации и (чтобы очистится) от осквернения /джанаба/?»
hadith|330c|(…) В этой версии она сказала: «…распускать ли мне их и мыть (чтобы очистится) от осквернения /джанаба/?»
hadith|331|Сообщается со слов ‘Убайда ибн ‘Умайра, что как-то до ‘Аиши дошло, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр велит женщинам расплетать свои косы для совершения полного омовения /гусль/, и она сказала: “Удивительно то, что этот Ибн ‘Амр велит женщинам расплетать косы для совершения полного омовения! Почему бы ему не приказать им брить головы?! Я совершала полное омовение после большого осквернения /джанаба/ вместе с Посланником Аллаха ﷺ, (черпая воду) из одного и того же сосуда, и я лишь обливала голову тремя пригоршнями (воды)»
chapter||
hadith|332a|
hadith|332b|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что какая-то женщина спросила Пророка ﷺ: «Как мне следует совершать большое омовение, после (завершения) месячных?» И он сказал: «Возьми кусок шерсти, пропитанной мускусом, и очищайся этим». Далее подобно подобно предыдущему хадису
hadith|332c|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что Асма, спросила Посланника Аллаха ﷺ, как следует совершать большое омовение после месячных, и он сказал: «(В подобном случае) любой из вас следует взять воду с ююбой и должным образом очиститься, потом вылить воду на голову и как следует потереть её, чтобы вода достигла корней волос, потом облить водой (тело), а потом взять кусок шерсти, пропитанной мускусом, и очищаться этим». Асма спросила: «Как же мне очищаться?» (Пророк ﷺ воскликнул: «Преславен Аллах! Очищайся этим!» Тогда ‘Аиша, которая старалась говорить тихо, сказала: «Протирай этим (те места, где остались) следы крови». После этого (Асма) спросила (Посланника Аллаха ﷺ) о том, как следует совершать полное омовение, и он сказал: «Возьми воду и хорошо омой (тело) (или: всё тело), потом вылей воду на голову и как следует потри её, чтобы вода достигла корней волос, а потом облей её водой». После этого ‘Аиша сказала: «Какие прекрасные женщины жёны ансаров! Стыдливость не мешает им изучать (их) религию»
hadith|332d|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но в нём Пророк ﷺ сказал: «Преславен Аллах! Очищайся этим!» И прикрыл (своё лицо)
hadith|332e|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Асма бинт Шакаль пришла к Посланнику Аллаху ﷺ и сказала: “О Посланника Аллаха, как нам следует совершать большое омовение после завершения месячных?”» Затем он привёл хадис полностью, но без упоминания очищения от осквернения
chapter||
hadith|333a|
hadith|333b|(…) В этой версии хадиса говорится: «Пришла Фатыма бинт Аби Хубайш ибн ‘Абдульмутталиб ибн Асад, а она (была) женщиной из нас (из бану асад)…»
hadith|334a|
hadith|334b|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, жены Пророка ﷺ, что у Умм Хабибы бинт Джахш, родственницы Посланника Аллаха ﷺ и которая являлась женой ‘Абдуррахмана ибн ‘Ауфа, было хроническое кровотечение в течение семи лет. Она обратилась к Посланнику Аллаха ﷺ с вопросом об этом, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Это не менструальная кровь, а венозная. (Поэтому) искупайся и совершай молитву».‘Аиша сказала: «И она купалась в корыте, в комнате своей сестры Зайнаб бинт Джахш, пока вода не становилась красной от крови»
hadith|334c|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Умм Хабиба бинт Джахш, у которой было хроническое кровотечение в течение семи лет, пришла к Посланнику Аллаха ﷺ…». Далее подобно предыдущему хадису
hadith|334d|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что у бинт Джахш было хроническое кровотечение в течение семи лет
hadith|334e|(…) Сообщается, что ‘Аиша рассказывала о том, что (однажды) Умм Хабиба спросила Посланника Аллаха ﷺ о (непрекращающемся) кровотечении. ‘Аиша сказала: «Я видела её тазик, наполненный кровью». Посланник Аллаха ﷺ сказал ей: «Жди столько, сколько тебя удерживали (от молитвы) твои менструации, а затем соверши полное омовение»
hadith|334f|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Умм Хабиба бинт Джахш, которая являлась женой ‘Абдуррахмана ибн ‘Ауфа пожаловалась Посланнику Аллаха ﷺ на (непрекращающиеся) кровотечение, на что он сказал ей: “Выжидай столько, сколько занимали у тебя времени твои (обычные) месячные, после чего совершай полное омовение”. После этого она совершала полное омовение перед каждой молитвой»
chapter||
hadith|335a|
hadith|335b|(…) Сообщается, что Му‘аза спросила ‘Аишу: «Должна ли женщина восполнять (пропущенные) молитвы (после завершения) менструации». ‘Аиша сказала: «Ты что, из Харуры!? У жён Посланника Аллаха ﷺ бывали менструации, (но) разве он приказывал им восполнять (молитвы, пропущенные во время месячных)?»
hadith|335c|(…) Сообщается, что Му‘аза сказала: «Однажды я спросила ‘Аишу: “Почему женщины, у которых бывают менструации , возмещают (пропущенные дни) поста, но не возмещают пропущенные молитвы?” Она спросила: “Разве ты харуритка?!” Я сказала: “Я не харуритка и просто (хочу) спросить”. Тогда она сказала: “С нами тоже бывало это, однако нам велели возмещать (пропущенные дни) поста и не велели возмещать молитвы”»
chapter||
hadith|336a|
hadith|336b|(…) Сообщается Умм Хани бинт Аби Талиб передала, что, когда в год победы она пришла к Посланнику Аллаха ﷺ, находившемуся в верхней части Мекки, он совершал полное омовение, а Фатима прикрывала его (одеждой). Потом он взял свою одежду и завернулся в неё, а потом совершил (дополнительную) утреннюю /духа/ молитву в восемь рак‘атов
hadith|336c|(…) В этой версии хадиса он сказал: «…его дочь Фатыма прикрывала его одеждой. Совершив полное омовение, он взял свою одежду и завернулся в неё, а потом встал и совершил молитву в восемь рак‘атов, и это было в пред полуденное время /духа/»
hadith|337|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Маймуна сказала: «(Однажды) я поставила для Пророка ﷺ воду и прикрыла его. И он совершил полное омовение»
chapter||
hadith|338a|
hadith|338b|(…) Этот хадис был передан Ибн Аби Фудайком и Даххаком ибн ‘Усманом с этим же иснадом, и но в их версии вместо “’аура” сказано “’урья” (нагота) мужчины и ‘урья женщины
chapter||
hadith|339|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Мухаммад, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Обычно израильтяне купались обнажёнными, и (каждый мог видеть) половые органы других (людей). Муса же купался в одиночестве, и они (стали) говорить: “Клянёмся Аллахом, купаться вместе с нами Мусе мешает лишь грыжа (на его срамных частях)!” Однажды он пошёл купаться и положил свою одежду на камень, который укатился вместе с ней. Муса бросился вслед за ним, крича: “Моя одежда, камень! Моя одежда, камень!” Увидев наготу Мусы, израильтяне стали говорить: “Клянёмся Аллахом, (на теле) Мусы ничего нет!” Тут камень остановился, и (люди стали) смотреть на (Мусу), а он взял свою одежду и принялся наносить удары по камню».Абу Хурайра сказал: «Клянусь Аллахом, от этих ударов Мусы на камне осталось шесть (или: семь) следов!»
chapter||
hadith|340a|
hadith|340b|(…) Сообщается, что ‘Амр ибн Динар сказал: «Я слышал, как Джабир ибн ‘Абдуллах рассказывал о том, что (когда) Посланник Аллаха ﷺ, одетый в свой изар, переносил вместе с ними камни для Каабы, его дядя аль-‘Аббас сказал ему: “О племянник, (лучше бы) ты развязал свой изар и подкладывал его под камни на плечи”».(Джабир) сказал: «Toгдa он развязал изар и положил его себе на плечи, однако (сразу же) лишился чувств, и после этого больше никто не видел его ﷺ обнажённым»
hadith|341|Сообщается, что аль-Мисвара ибн Махрама сказал: «(Однажды) я был одет в лёгкий изар и нёс тяжёлый камень, (и когда я шёл), моя одежда упала с меня, а я не мог положить камень пока не дошёл до нужного места. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Вернись к своей одежде и подбери её, и не ходите голыми”»
chapter||
hadith|342|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Джа‘фар сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ посадил меня в седло позади себя и по секрету сказал мне то, о чём я не расскажу никому из людей. Когда Посланнику Аллаха ﷺ было необходимо удовлетворить свои естественные потребности, он чаще всего выбирал какую-нибудь возвышенность или стену вокруг пальмовой рощи, (чтобы укрыться от чужих глаз)»
chapter||
hadith|343a|
hadith|343b|(…) Сообщается, со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Водой от воды (семени)»
hadith|344|Сообщается, что Абу аль-‘Аля ибн аш-Шиххыр сказал:«Посланник Аллаха ﷺ отменял некоторые из своих хадисов другими, точно так же, как Коран отменяет одну часть другой»
hadith|345|Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что как-то раз Посланник Аллаха ﷺ послал за одним человеком из числа ансаров, и когда он явился, (мы увидели, что) с головы его стекают капли воды. Пророк ﷺ сказал: «Очевидно, мы заставили тебя поторопиться». Тот сказал: «Да, о Посланник Аллаха». Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если тебя поторопили или же ты не испустил семя (во время сношения), тебе не нужно совершать полное омовение /гусль/, тебе следует совершить малое омовение /вудуъ/»
hadith|346a|
hadith|346b|(…) Сообщается со слов Убая ибн Ка‘ба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал о человеке, который вступил в половую связь со своей женой, а затем (остановился,) не произведя семяизвержение: «Пусть вымоет свой половой орган и совершит малое омовение /вудуъ/»
hadith|347a|
hadith|347b|(…) Сообщается со слов Абу Аюба, что он слышал подобное от Посланника Аллаха ﷺ
chapter||
hadith|348a|
hadith|348b|(…) В этой версии хадиса есть небольшие отличия и нет слов: «…даже если у него не было семяизвержения»
hadith|349|Сообщается, что Абу Муса сказал: «Несколько человек из числа мухаджиров и ансаров разошлись во мнениях относительно этого (относительно того, в каких случаях необходимо совершать полное омовение). Ансары говорили: “Полное омовение следует совершать только в случае семяизвержения (или: для очищения от жидкости)”, тогда как мухаджиры утверждали, что делать это обязательно (в любом случае), если (половое сношение имело место)”».(Передатчик этого хадиса сообщил, что) Абу Муса сказал: «Я избавлю вас от этого (затруднения)». (Абу Муса сказал): «После этого я встал и попросил разрешения войти к ‘Аише. Когда меня впустили, я сказал ей: “О матушка (или: мать правоверных), я хочу спросить тебя об одной вещи, но стесняюсь”. Она сказала: “Не стесняйся спрашивать о том же, о чём ты спрашивал твою мать, которая родила тебя, ведь я (тоже) твоя мать”. Тогда я спросил: “В каких случаях полное омовение становится обязательным?” (‘Аиша) сказала: “Ты обратился к тому, кто хорошо знает (об этом). Посланник Аллаха ﷺ сказал: “После того, как (мужчина) усядется меж четырёх частей (тела женщины), и места обрезания соприкоснутся друг с другом, обязательно (следует) совершить полное омовение”»
hadith|350|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах передал со слов Умм Кульсум, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша сказала: «(Как-то раз) один человек спросил Посланника Аллаха ﷺ: “Следует ли мужчине и его жене, с которой он был близок, но не испустил семя, совершить полное омовение?”». ‘Аиша, которая сидела (рядом, слышала, как в ответ на это) Посланник ﷺ Аллаха сказал: «Поистине, так бывает и у нас с ней, и потом мы совершаем полное омовение»
chapter||
hadith|351|Сообщается со слов Абу Зейда ибн Сабита, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Необходимо совершить) малое омовение (после употребления в пищу) того, чего коснулся огонь»
hadith|352|Сообщается, что ‘Умар ибн ‘Абдуль‘азиз передал, что ‘Абдуллах ибн Ибрахим ибн Кариз сообщил ему, что (однажды, когда) он увидел Абу Хурайру, совершавшего омовение в мечети, тот сказал (ему): «Я совершаю омовение только потому, что ел большие куски сушёного творога, а я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Совершайте малое омовение (после употребления в пищу) того, чего коснулся огонь”»
hadith|353|Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершайте малое омовение (после употребления в пищу) того, чего коснулся огонь»
chapter||
hadith|354a|
hadith|354b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ поел мяса, а затем совершил молитву, не совершая омовение и не прикасаясь к воде
hadith|355a|
hadith|355b|(…) Сообщается со слов Джа‘фара ибн ‘Амра ибн Умаййи ад-Дамри о том, что его отец сказал: «(Однажды) я видел, как Посланник Аллаха ﷺ отрезал себе кусок мяса от бараньей лопатки и ел его. И когда прозвучал призыв к молитве, он встал, бросил нож и совершил молитву, не совершив омовения»
hadith|356a|
hadith|356b|(…) Сообщается со слов Маймуны подобно предыдущему хадису
hadith|357|Сообщается, что Абу Рафи‘ сказал: «Свидетельствую, что я жарил для Посланника Аллаха ﷺ бараньи субпродукты (и он ел их), а затем совершал молитву, не совершив омовения».Глава: Поласкание рта после выпитого молока
hadith|358a|
hadith|358b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|359a|
hadith|359b|(…) В этой версии хадиса Мухаммад ибн ‘Амр ибн ‘Ата сказал: «Я был вместе с Ибн ‘Аббасом…» Далее подобно предыдущему хадису, но в этой версии он сказал, что Ибн ‘Аббас был свидетелем того, как Посланник Аллаха делал это. И он сказал: «Совершил молитву…», и не сказал: «…с людьми»
chapter||
hadith|360a|
hadith|360b|(…) Сообщается, что Джабир ибн Самура передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему
chapter||
hadith|361|Сообщается со слов ‘Аббада ибн Тамима, что его дядя сказал: «Один человек пожаловался Пророку ﷺ о том, что он что-то чувствует во время молитвы, (что он впадает в сомнения)». (Пророк ﷺ) сказал: «Пусть не бросает (или: не прекращает) (молитву), пока не услышит звук или не почувствует запах»
hadith|362|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-нибудь из вас почувствует что-то в животе и станет сомневаться, вышло ли из него что-то или нет, пусть не покидает мечеть, пока не услышит звук или не почувствует запах”»
chapter||
hadith|363a|
hadith|363b|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ увидевший издохшую овцу, которая досталась вольноотпущеннице (его жены) Маймуны в качестве милостыни, спросил: “Почему бы вам не использовать её шкуру?” (Люди) сказали: “Она же подохла!” (Тогда) он сказал: “Запрещается только есть её”»
hadith|363c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|363d|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ проходя мимо брошенной (издохшей) овцы, которая досталась вольноотпущеннице (его жены) Маймуны в качестве милостыни, спросил: «Почему бы им не взять её шкуру, выдубить и использовать её?»
hadith|364|Сообщается, что Маймуна рассказала о том, что у одной из жён Посланника Аллаха ﷺ была коза, которая умерла, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Почему бы вам не взять её шкуру, и использовать её?»
hadith|365|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что (однажды) проходя мимо (издохшей) овцы, принадлежавшая вольноотпущеннице Маймуны, Пророк ﷺ сказал: «Почему бы вам не использовать её шкуру?»Глава: В результате дубления кожа становится чистой
hadith|366a|
hadith|366b|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему
hadith|366c|(…) Сообщается со слов Язида ибн Абу Хубайба, что Абу аль-Хайр рассказал ему следующее: «(Однажды), увидев, что Ибн Ва‘ля ас-Сабаъи надел шубу, я стал ощупывать её. Он сказал: “Зачем ты её ощупываешь? Я спрашивал об этом ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, которому сказал: “Мы бываем в Магрибе вместе с берберами и огнепоклонниками, и нам приносят туши козлов, которых они приносят в жертву, однако мы не едим то, что они приносят в жертву. И они приносят нам бурдюки, в которые кладут жир” (Выслушав меня), Ибн ‘Аббас сказал, что они спрашивали об этом Посланника Аллаха ﷺ, который сказал: “Дубление делает (кожу) чистой”»
hadith|366d|(…) Сообщается, что Ибн Ва‘ля ас-Сабаъи сказал: «(Однажды) я спросил ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса: “Мы бываем в Магрибе и огнепоклонники приносят нам бурдюки, в которые кладут жир”. Он ответил: “Пей (из этого бурдюка)” Я спросил: “Это твоё мнение?” Ибн ‘Аббас ответил: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Дубление делает (кожу) чистой”»
chapter||
hadith|367a|
hadith|367b|(…) Сообщается, что ‘Аиша рассказывала о том, что (однажды) она позаимствовала у Асмы ожерелье, которое (затем) пропало. Посланник Аллаха ﷺ послал (несколько) своих сподвижников на его поиски, в ходе которых их застало время молитвы, и им пришлось совершить молитву без омовения. Вернувшись к Пророку ﷺ, они пожаловались ему на это, после чего был ниспослан аят о (допустимости) очищения песком /ат-таяммум/, и (тогда) Усайд ибн Худайр сказал (‘Аише): «Да воздаст тебе Аллах благом! Клянусь Аллахом, когда бы ни попадала ты в (трудное положение), Аллах всегда не только указывал тебе выход из него, но и делал это благословенным для (всех) мусульман!»
hadith|368a|
hadith|368b|(…) В этой версии хадиса говорится, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тебе было достаточно сделать вот так», и он ударил ладонями о землю, затем стряхнул с них (землю), после чего обтер ими свое лицо и руки
hadith|368c|(…) Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Абза сказал: «Однажды к ‘Умару пришел один человек и сказал: “Я осквернился, и не могу найти воды”, ‘Умар сказал: “Не совершай молитву”. Тогда ‘Аммар сказал: “О повелитель правоверных, разве ты не помнишь, как мы с тобой осквернились, когда были в военном походе, и не нашли воду? Что касается тебя, то ты не совершал молитву, я же повалялся в пыли и совершил молитву. (Когда мы пришли к Пророку ﷺ я рассказал ему об этом, и) он сказал: “Тебе было достаточно ударить ладонями о землю, затем подуть (на них), затем протереть ими своё лицо и кисти рук”. ‘Умар сказал: “Побойся Аллаха, о ‘Аммар!” ‘Аммар ответил: “Если хочешь, я не буду рассказывать это (другим)”. ‘Умар сказал: “Мы возлагаем на тебя (ответственность того), что ты утверждаешь”»
hadith|368d|(…) Сообщается со слов ‘Абдуррахмана ибн Абзы, что однажды к ‘Умару пришел один человек и сказал: «Я осквернился и не смог найти воды». Далее он рассказал хадис полностью, добавив: «‘Аммар сказал: “О повелитель правоверных, из-за права, данного тебе Аллахом надо мной, если ты пожелаешь, то я никому не стану рассказывать этот хадис”». Глава: Совершение таяммума для того, чтобы ответить на приветствие /салям/ не будучи в пути
hadith|369|Сообщается, что вольноотпущенник Ибн ‘Аббаса ‘Умайр передал, что он слышал, как (Ибн ‘Аббас) сказал: «(Однажды) мы вместе с ‘Абдуррахманом ибн Ясаром, вольноотпущенником Маймуны, жены Пророка ﷺ, пришли к Абу аль-Джахму ибн аль-Харису ибн ас-Симма аль-Ансари, и Абу аль-Джахм сказал: “Однажды Посланника Аллаха ﷺ, шедшего со стороны (колодца) Бир-Джамаль, встретил какой-то человек и поприветствовал его, однако Посланник Аллаха ﷺ не ответил ему. (Сначала) он подошёл к (покрытой пылью) стене, протёр (пылью) лицо и руки и только потом ответил на его приветствие”». Глава: Оставление ответа на приветствие во время справления нужды
hadith|370|Сообщается со слов Нафи’а о том, что Ибн ‘Умар сказал: «Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ справлял малую нужду, мимо него прошёл один человек, который обратился к нему со словами приветствия, но он не ответил (на его приветствие)»
chapter||
hadith|371|Сообщается со слов Абу Хурайры, что как-то раз, находясь в состоянии большого осквернения, он встретил Пророка ﷺ на одной из улиц Медины. (Абу Хурайра) незаметно ушёл (оттуда, пошёл домой) и совершил полное омовение. Пророк ﷺ хватился его, а когда (Абу Хурайра) явился (к нему), спросил: «Где ты был, о Абу Хурайра?» Он сказал: «О Посланник Аллаха, когда ты встретил меня, я был в состоянии большого осквернения и не хотел находиться в твоём обществе, пока не совершу полного омовения». (Услышав это), Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: «Преславен Аллах! /Субхана-Ллах/ Поистине, верующий не бывает нечистым!»
hadith|372|Сообщается со слов Хузейфы, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ встретил его, когда он был в состоянии большого осквернения. (Тогда) он резко свернул с его дороги, пошёл совершил полное омовение, а потом пришёл и сказал: «Я был в состоянии большого осквернения». А Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, мусульманин (никогда) не оскверняется!»
chapter||
hadith|373|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ всегда поминал Аллаха»
chapter||
hadith|374a|
hadith|374b|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды), когда мы были у Пророка ﷺ, он пришёл из отхожего места, и была подана еда. Кто-то сказал ему: “Разве ты не совершишь омовение?” На что он сказал: “Зачем? Разве я собираюсь молиться, чтобы совершать омовение?”»
hadith|374c|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправился в отхожее место, а когда вернулся, ему была подана еда. Кто-то сказал: “О Посланник Аллаха, разве ты не совершишь омовение?” На что он сказал: “Для чего? Для совершения молитвы?”»
hadith|374d|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) после того, как Посланник Аллаха ﷺ справил нужду в отхожем месте, ему принесли еду, и он поел её, не притронувшись к воде».‘Амр ибн Динар передал от Са‘ида ибн аль-Хувайриса, что кто-то сказал Пророку ﷺ: «Ты не совершил омовения». На что он ответил: «Я не собираюсь молится, чтобы совершать омовение»
chapter||
hadith|375a|
hadith|375b|(…) В этой версии предыдущего хадиса говорится, что он говорил: «Я прибегаю к Аллаху за защитой от шайтанов мужского и женского пола /А‘узу би-Лляхи мин аль-хубси ва-ль-хабаъис/»
chapter||
hadith|376a|
hadith|376b|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) о начале молитвы было объявлено в то время, когда Пророк ﷺ беседовал с каким-то человеком с глазу на глаз, и (Пророк ﷺ) продолжал разговаривать с ним, пока его сподвижники не заснули, а потом он пришёл и провёл с ними молитву»
hadith|376c|(…) Сообщается, что Анас сказал: «(В ожидании молитвы) сподвижники Посланника Аллаха ﷺ часто засыпали, после чего они совершали молитву, не совершая (заново) омовения»
hadith|376d|Анас, да будет доволен им Аллах, рассказал: «(Однажды) была возвещена икама на вечернюю молитву, тут один человек сказал: “У меня есть нужда”, и Пророк ﷺ начал с ним тайно беседовать (так долго), что даже все (или: некоторые) заснули, потом (когда закончили говорить,) они совершили молитву»
book||
chapter||
hadith|377|Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, говорил: «(В первое время после переселения) в Медину мусульмане, собиравшиеся на молитву, (старались) определить, когда им начинать его, так как никто к нему не призывал. Однажды они стали обсуждать этот вопрос, и некоторые сказали: “Заведите себе такой же колокол, как и у христиан”. Другие сказали: “Нет, (лучше) трубу наподобие рога иудеев”, что же касается ‘Умара, то он сказал: “А не поручить ли вам какому-нибудь человеку призывать (других) к молитве?” И тогда Посланник Аллаха ﷺ велел: “О Билял, встань и призови (людей) к молитве!”»
chapter||
hadith|378a|
hadith|378b|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Когда количество людей увеличилось,) они стали обсуждать, что им следует делать, чтобы узнавать о наступлении времени молитвы. Некоторые предложили разжигать огонь или бить в колокол, и тогда Билялю было велено повторять слова азана чётное число раз, а слова икамы нечётное»
hadith|378c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|378d|(…) Сообщается, что Анас сказал: «Билялю было велено повторять слова азана чётное число раз, а слова икамы нечётное»
chapter||
hadith|379|Сообщается, что Абу Махзура передал, что Пророк Аллаха ﷺ научил его произносить азан (следующим образом): «Аллах превелик, Аллах превелик! Свидетельствую, что нет божества (достойного поклонения), кроме Аллаха, свидетельствую, что нет божества (достойного поклонения), кроме Аллаха! Свидетельствую, что Мухаммад Посланник Аллаха, свидетельствую, что Мухаммад Посланник Аллаха» /Аллаху акбар, Аллаху акбар, ашхаду алля иляха илля Ллах, ашхаду алля иляха илля-Ллах, ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах, ашхаду анна Мухаммадан расулю Ллах/». (Абу Махзура сказал): «(И он учил), что потом следует ещё дважды сказать: “Ашхаду алля иляха илля-Ллах”, и дважды сказать: “Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах”, и дважды сказать: “Спешите на молитву!” /Хаййа ‘аля-с-салят/, и дважды сказать: “Спешите к спасению!” /Хаййа ‘аля-ль-фалях/».Исхак добавлял, (что после этого необходимо также произнести слова): «Аллах превелик, Аллах превелик, нет божества (достойного поклонения), кроме Аллаха! /Аллаху акбар, Аллаху акбар, ля иляха илля Ллах/»
chapter||
hadith|380a|
hadith|380b|(…) Аль-Касим передал от ‘Аиши подобные слова
chapter||
hadith|381a|
hadith|381b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|382|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ нападал (на людей из того или иного племени) на заре. (Перед нападанием) он прислушивался, (надеясь услышать) азан, и, если слышал азан, воздерживался (от нападения), в противном же случае нападал. (Как-то раз), услышав, как один человек повторяет слова “Аллаху акбар, Аллаху акбар”, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Он говорит то, что) соответствует естеству/фитра/”. Потом (этот человек) сказал: “Свидетельствую, что нет бога (достойного поклонения), кроме Аллаха” и Посланник Аллаха ﷺ сказал (ему): “Ты избавился от Огня!” (Люди) посмотрели на него, и оказалось, что (этим человеком) был пастух, который пас овец»
chapter||
hadith|383|Сообщается со слов Абу Са‘ид аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда услышите призыв (к молитве), повторяйте то, что говорит муаззин»
hadith|384|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса о том, что он слышал, как Пророк ﷺ говорил: «Когда вы услышите призыв муаззина, повторяйте за ним то, что он говорит. Затем помолитесь за моё благословение, ибо, поистине, того, кто помолится за моё благословение один раз, Аллах благословит за это десять раз. После этого попросите Великого и Всемогущего Аллаха, чтобы Он даровал мне “аль-Василя”. Поистине, это степень в Раю, которую достигнет только один раб из числа рабов Аллаха Всевышнего, и я надеюсь, что им буду я. И тот, кто попросит Аллаха даровать мне “аль-Василя”, получит (моё) заступничество»
hadith|385|Передают со слов ‘Умара ибн аль-Хаттаба, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда муаззин скажет: “Аллаху акбар! Аллаху акбар!”, и кто-нибудь из вас скажет: “Аллаху акбар, Аллаху акбар”. Затем, когда он скажет: “Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах!”, (и кто-нибудь из вас) скажет: “Ашхаду ан ля иляха илля-Ллах”. Затем, когда он скажет: “Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах!”, скажет: ‘Ашхаду анна Мухаммадан расулю-Ллах”. Когда он скажет: “Хаййа ‘аля-с-салях!”, скажет: “Ля хауля ва ля куввата илля би-Ллях” /Нет силы и мощи, кроме как у Аллаха/. Когда он скажет: “Хаййа ‘аляль-фалях!”, скажет: “Ля хауля ва ля куввата илля би-Ллях”. Затем, когда он скажет: “Аллаху Акбар, Аллаху Акбар”, скажет: “Аллаху Акбар, Аллаху Акбар”. Затем, когда он скажет: “Ля иляха илля-Ллах”, скажет: “Ля иляха илля-Ллах” от чистого сердца, то он войдёт в Рай»
hadith|386|Передают со слов Са‘да ибн Абу Ваккаса, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Простится грех его тому, кто, услышав (голос) муаззина, скажет: “Свидетельствую, что нет бога, достойного поклонения, кроме одного лишь Аллаха, у Которого нет сотоварища, и что Мухаммад Его раб и Его посланник; доволен я Аллахом как Господом, Мухаммадом как посланником и исламом как религией /Ашхаду алля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарикя ля-ху ва анна Мухаммадан ‘абду-ху ва расулю-ху; радыйту би-Лляхи Раббан, ва би-Мухаммадин расулян, ва би-ль-ислами динан/”».В своей версии Ибн Румх сказал: «…тому, кто, услышав (голос) муаззина, скажет: “И я свидетельствую”».А Кутайба не упомянул его слова «И я»
chapter||
hadith|387|
hadith|388a|
hadith|388b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|389a|
hadith|389b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда муаззин призывает к молитве, шайтан убегает, испуская кишечные газы (или: быстрым бегом)»
hadith|389c|(…) Сообщается, что Сухайль сказал: «Однажды мой отец отправил меня к бану хариса и со мной был наш слуга (или: наш товарищ), и тут кто-то позвал его по имени из сада, окружённого стеной. Тогда тот, кто был со мной посмотрел туда, но ничего не увидел. Я рассказал об этом отцу, и он сказал: “Если бы я знал, что ты столкнёшься с этим, то не отправлял бы тебя, однако если ты слышишь (какой-то) голос, то призови к молитве, ибо я слышал, как Абу Хурайра передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, когда призывают к молитве, шайтан убегает, испуская кишечные газы (или: быстрым бегом)”»
hadith|389d|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда произносится призыв к молитве, шайтан отступает, с шумом испуская ветры, чтобы не слышать этого призыва, а когда призыв завершается, он (снова) подступает. И он отступает во время икамы, а когда объявление о начале молитвы завершается, он (снова) подступает, чтобы встать меж человеком и сердцем его и говорит ему: “Вспомни о том-то и том-то”, о чём тот и не помышлял до (молитвы, и он делает это) для того, чтобы человек оставался (в подобном) положении, не ведая, сколько (рак‘атов) молитвы он совершил»
hadith|389e|(…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, однако в этой версии он сказал: «…(он делает это) до тех пор, пока человек не перестанет понимать, как он совершил молитву»
chapter||
hadith|390a|
hadith|390b|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Приступая к молитве, Посланник Аллаха ﷺ поднимал руки до уровня плеч, а потом произносил слова «Аллаху акбар». Он поступал так же, когда хотел совершить поясной поклон и когда выпрямлялся после поясного поклона, однако не делал этого, подняв голову после совершения земного поклона
hadith|390c|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится (следующее): «Приступая к молитве, Посланник Аллаха ﷺ поднимал руки до уровня плеч, а потом произносил слова «Аллаху акбар»
hadith|391a|
hadith|391b|(…) Сообщается со слов Малика ибн аль-Хувайриса, что во время произношения слов «Аллаху акбар», Посланник Аллаха ﷺ поднимал руки так, что они достигали до уровня ушей, и перед совершением поясного поклона он поднимал руки так, что они достигали до уровня ушей, и когда он поднимал голову после поясного поклона, он говорил: «Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу» /Сами’а-Ллаху ли-ман хамидаху/ и поступал так же
hadith|391c|(…) В этой версии хадиса он сказал, что видел, как Пророк Аллаха ﷺ … А так же он сказал: «…пока они не достигали мочек ушей»
chapter||
hadith|392a|
hadith|392b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ всегда произносил слова “Аллаху акбар” когда становился на молитву, потом он произносил их, начиная совершать поясной поклон, потом, выпрямляясь после поясного поклона, он говорил: “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу” /Сами‘а Алаху ли-ман хамида-ху/, а потом, выпрямившись, он говорил: “Господь наш, а Тебе хвала” /Рабба-на, ва ля-ка ль-хамд/. Потом он произносил слова “Аллаху акбар”, начиная склоняться в земном поклоне, потом он произносил их, начиная поднимать голову (после земного поклона), потом он произносил их, начиная (совершать второй) земной поклон, а потом поступал так же до самого конца молитвы. Кроме того, он произносил такбир, когда вставал, посидев (некоторое время) после (совершения первых двух рака’атов)».(Передав этот хадис), Абу Хурайра сказал: «Поистине, (моя молитва) подобна молитве Посланника Аллаха ﷺ в большей степени, нежели (молитва любого) из вас»
hadith|392c|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ всегда произносил слова “Аллаху акбар” когда становился на молитву…» подобно предыдущему хадису, но в этой версии нет слов Абу Хурайры: «Поистине, (моя молитва) подобна молитве Посланника Аллаха ﷺ в большей степени, нежели (молитва любого) из вас»
hadith|392d|(…) Сообщается со слов Абу Салямы ибн ‘Абдуррахмана, что, когда Марван назначил Абу Хурайру наместником в Медине, то вставая на обязательную молитву он произносил слова “Аллаху акбар”, затем подобно предыдущему хадису, но в этой версии он добавил (следующее): «Завершив молитву таслимом, он поворачивался к людям в мечети и говорил: “Клянусь Тем, в Чьей длани душа моя, поистине, (моя молитва) подобна молитве Посланника Аллаха ﷺ в большей степени, нежели (молитва любого) из вас”»
hadith|392e|(…) Сообщается, что Абу Саляма сказал: «Совершая молитву, Абу Хурайра говорил слова такбира (Аллаху акбар) каждый раз, когда поднимался и опускался. Мы сказали: “О Абу Абу Хурайра, что это за такбир?” Он ответил: “Такой была молитва Посланника Аллаха ﷺ”»
hadith|392f|(…) Сообщается, что Сухайль передал от своего отца, что Абу Хурайра говорил: «Аллаху акбар» каждый раз, когда опускался и поднимался, и говорил, что Посланник Аллаха ﷺ делал так
hadith|393|Сообщается, что Мутарриф сказал: «Однажды я совершал молитву вместе с ‘Имраном ибн Хусайн позади ‘Али ибн Аби Талиба. И когда он совершал земной поклон, он говорил: “Аллаху акбар” /такбир/, и когда поднимал голову говорил: “Аллаху акбар”. И когда он поднимался с двух рак‘атов, так же говорил: “Аллаху акбар”. Когда он закончил молитву, ‘Имран ибн Хусейн взял меня за руку и сказал: “Он совершил с нами молитву Мухаммада ﷺ”. Или он сказал: “Он напомнил мне молитву Мухаммада ﷺ”»
chapter||
hadith|394a|
hadith|394b|(…) Сообщается со слов ‘Убады ибн ас-Самита, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не совершил молитву тот, кто не прочитал Мать Писания (суру аль-Фатиха)»
hadith|394c|(…) Сообщается, что Махмуд ибн ар-Раби’, лицо которого Посланник Аллаха ﷺ брызнул водой из колодца, рассказал со слов ‘Убады ибн ас-Самита, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не совершил молитву тот, кто не прочитал Мать Писания (суру аль-Фатиха)»
hadith|394d|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом, и в нём он так же добавил слова: «…и сверх того»
hadith|395a|
hadith|395b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал…
hadith|395c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь совершит молитву, не прочитав Мать Корана…» подобно предыдущему хадису
hadith|396a|
hadith|396b|(…) Сообщается со слов ‘Аты, что Абу Хурайра сказал: «(Коран следует) читать во время каждый молитвы. Мы читаем (его) для вас вслух тогда же, когда читал (его) вслух нам Посланник Аллаха ﷺ, а в тех случаях, когда он при нас читал (его) про себя, и мы читаем его про себя при вас». Тогда один человек спросил его: «А если я ничего не добавлю к Матери Корана?» На что он ответил: «Если ты добавишь к ней (другую суру), будет лучше, если же ограничишься на ней, то этого будет достаточно»
hadith|396c|(…) Сообщается со слов ‘Аты, что Абу Хурайра сказал: «(Коран следует) читать во время каждой молитвы. Мы читаем (его) для вас вслух тогда же, когда читал (его) вслух нам Пророк ﷺ, а в тех случаях, когда он при нас читал (его) про себя, и мы читаем его про себя при вас. И тот, кто читал Мать Писания, тому этого будет достаточно, а если добавит, будет лучше».Глава: «Прочти из Корана то, что сможешь»
hadith|397a|
hadith|397b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что однажды один человек вошёл в мечеть и совершил молитву, а Посланник Аллаха ﷺ сидел в стороне мечети. Затем он рассказал историю полностью, подобно предыдущему хадису, но в этой версии добавил: «Когда будешь вставать на молитву, соверши омовение должным образом и затем, повернувшись в сторону кыблы, скажи: “Аллаху акбар” /Аллах велик/»
chapter||
hadith|398a|
hadith|398b|(…) Сообщается со слов ‘Имрана ибн Хусайна, что однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ совершал полуденную молитву, один человек стал читать позади него суру «Славь имя твоего Высочайшего Господа…». Закончив молитву, (Пророк ﷺ) спросил: «Кто из вас читал?» Один человек сказал: «Я». Тогда он сказал: «Я так и подумал, что кто-то из вас соперничает со мной»
hadith|398c|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом, говорится, что Посланник Аллаха ﷺ совершал полуденную молитву, и он сказал: «Я так и знал, что кто-то из вас соперничает со мной»
chapter||
hadith|399a|
hadith|399b|(…) В этой версии добавлено, что Шу‘ба сказал: «Я спросил Катаду: “Ты слышал это от Анаса?” Он ответил: “Да, мы спросили его об этом”»
hadith|399c|(…) Сообщается со слов ‘Абды, что обычно ‘Умар ибн аль-Хаттаб произносил вслух следующие слова: «Слава Тебе, о Аллах, и хвала Тебе, благословенно имя Твоё, превыше всего величие Твоё, и нет божества, достойного поклонения, кроме Тебя” /Субханака-Ллахумма, ва би-хамди-кя, ва табаракя-сму-кя, ва та‘аля джадду-кя, ва ля иляха гъайру-кя/».Катада рассказал, что он написал послание (аль-Ауза’и), (в котором) он передал, что Анас ибн Малик сказал: «Я совершал молитву за Пророком ﷺ, а также Абу Бакром, ‘Умаром и ‘Усманом, и (все) они начинали молитву словами: “Хвала Аллаху, Господу миров” /аль-хамду ли-Лляхи Рабби-ль ‘алямин/. И не упоминали (слова): “С именем Аллаха Всемилостивого, Милующего” /Би-сми-Лляхи-р-Рахмани-р-Рахим/ (сура “аль-Фатиха”, аят 1). Ни в начале чтения, ни в конце»
hadith|399d|(…) Сообщается, что Исхак ибн ‘Абдуллах ибн Аби Тальха слышал, как Анас ибн Малик упомянул это
chapter||
hadith|400a|
hadith|400b|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Однажды, Посланник Аллаха ﷺ ненадолго заснул…». Подобно предыдущему хадису, однако в этой версии он сказал: «Это река в Раю, обещанная мне моим Всемогущим и Великим Господом, из который проистекает водоём /хауд/…». И не упомянул слова: «…(количество) сосудов (на его берегах равно) количеству звёзд»
chapter||
hadith|401|Сообщается, что Ваиль ибн Худжр передал, что он видел, как, приступив к молитве, Пророк ﷺ поднял руки, произнёс слова «Аллаху акбар», потом закутался в свою одежду, а потом возложил правую руку на левую. Намереваясь совершить поясной поклон, он высвободил руки и поднял их, а потом произнёс слова «Аллаху акбар» и совершил поясной поклон. Поднимая руки (после поясного поклона), он говорил: “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу” /Сами‘а-Ллаху ли-ман хамида-ху/, а во время совершения земного поклона (голова Пророка ﷺ) находилась меж его ладонями
chapter||
hadith|402a|
hadith|402b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но в этой версии не упомянуты слова: «…а затем пусть выберет ту мольбу, которая ему больше нравится»
hadith|402c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом, и в этой версии упомянуты слова: «…а затем пусть выберет ту мольбу, которая ему больше нравится»
hadith|402d|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: «Когда, совершая молитвы вместе с Пророком ﷺ мы садились…». Далее подобно предыдущему хадису
hadith|402e|(…) Сообщается, что Ибн Мас‘уд сказал: «Посланник Аллаха ﷺ научил меня словам ташаххуда точно так же, как он обучал меня сурам Корана, держа при этом мою ладонь в своих руках»
hadith|403a|
hadith|403b|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ учил нас (произнесению) ташаххуда, как учил (чтению каждой) суры Корана»
hadith|404a|
hadith|404b|(…) Катада добавил к предыдущему хадису (слова): «…а когда он читает (Коран) храните молчание»
hadith|404c|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «…ибо Великий и Могучий Аллах постановил через Своего Пророка ﷺ: “Аллах услышит тех, кто воздаст Ему хвалу”»
chapter||
hadith|405|Сообщается, что Абу Мас‘уд аль-Ансари сказал: «(Однажды, когда) мы собрались у Са‘да ибн ‘Убады, к нам пришёл Посланник Аллаха ﷺ, и Башир ибн Са‘д сказал ему: “Всемогущий и Великий Аллах велел нам призывать на тебя благословения, о Посланник Аллаха, но как нам (делать это)?” И (после этого) Посланник Аллаха ﷺ хранил молчание (так долго), что мы уже (пожалели), что он задал ему этот вопрос, но потом Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Говорите: ‹О Аллах, благослови Мухаммада и род Мухаммада, как благословил Ты род Ибрахима, и благословляй Мухаммада и род Мухаммада, как благословлял Ты род Ибрахима среди (обитателей) миров, поистине, Ты Достойный похвалы, Славный!› /Аллахумма, салли ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадан ка-ма салляйта ‘аля али Ибрахима, ва барик ‘аля Мухаммадин ва ‘аля али Мухаммадин ка-ма баракта ‘аля али Ибрахима фи-ль-‘алямина, инна-ка Хамидун, Маджид/, (что же касается) приветствия, (то об этом) вы уже знаете”»
hadith|406a|
hadith|406b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и в нём нет слов: «Не подарить ли тебе подарок?»
hadith|406c|(…) В этой версии хадиса он сказал: «Пошли благословения Мухаммаду» /барик ‘аля Мухаммадин/, без слов: «О Аллах» /Аллахумма
hadith|407|Сообщается, что Абу Хумайд ас-Са‘иди сказал: «(Однажды люди) спросили: “О Посланник Аллаха, как нам благословлять тебя?”, (на что Пророк ﷺ) ответил: “Говорите: ‹О Аллах, благослови Мухаммада, его жён и его потомство, как благословил Ты семейство Ибрахима, и пошли благословения Мухаммаду, его жёнам и его потомству, как послал Ты их семейству Ибрахима, поистине, Ты Достойный похвалы, Славный!›”»./Аллахумма, салли ‘аля Мухаммадин, ва ‘аля азваджи-хи ва зуррийати-хи кя-ма салляйта ‘аля али Ибрахима, ва барик ‘аля Мухаммадин, ва ‘аля азваджи-хи ва зуррийати-хи кя-ма баракта ‘аля али Ибрахима, инна-кя Хамидун, Маджидун
hadith|408|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Того, кто призовёт на меня благословение один (раз), Аллах благословит десять (раз)»
chapter||
hadith|409a|
hadith|409b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему.Глава: Достоинство произнесения слов «Амин» тем, кто молится за имамом
hadith|410a|
hadith|410b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Посланника Аллаха ﷺ хадис, подобный предыдущему, но без упоминания слов Ибн Шихаба
hadith|410c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас во время молитвы скажет “Амин”, и ангелы на небесах (также) скажут: “Амин”, и совпадёт (то, что скажет) один (с тем, что скажут) другие, ему простятся его прежние грехи»
hadith|410d|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас скажет “Амин”, и ангелы на небесах (также) скажут: “Амин”, и совпадёт (то, что скажет) один (с тем, что скажут) другие, ему простятся его прежние грехи»
hadith|410e|(…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему
hadith|410f|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если читающий (Коран) скажет: “Не тех, на кого пал гнев, и не заблудших” (Сура «аль-Фатиха», аят 7), а тот, кто (молится) за ним скажет: “Амин”, и его слова совпадут со словами обитателей небес, ему простятся его прежние грехи»
chapter||
hadith|411a|
hadith|411b|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ упал с лошади и оцарапал бок. И он совершил с нами молитву сидя». Далее подобно предыдущему хадису
hadith|411c|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Однажды Посланника Аллаха ﷺ сбросила (с себя) лошадь, (вследствие чего) он оцарапал правый бок». Подобно предыдущему хадису, но в этой версии он добавил: «…А если он молится стоя, то и вы молитесь стоя»
hadith|411d|(…) Сообщается со слов Анаса, что однажды Посланник Аллаха ﷺ ехал верхом на коне и упал с него и оцарапал правый бок. Далее подобно предыдущему хадису, и в этой версии говорится: «…если он совершает молитву стоя, то и вы молитесь стоя»
hadith|411e|(…) Сообщается со слов Анаса, что однажды Пророк ﷺ упал с лошади и оцарапал правый бок. Затем он рассказал хадис полностью, и в этой версии нет добавлений Юнуса и Малика
hadith|412a|
hadith|412b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|413a|
hadith|413b|(…) Сообщается, что Джабир сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ проводил с нами молитву, а Абу Бакр был позади него. И когда Посланник Аллаха ﷺ произносил (слова) “такбира”, Абу Бакр (тоже) произносил (слова) “такбира”, чтобы мы могли слышать его»
hadith|414a|
hadith|414b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему
chapter||
hadith|415a|
hadith|415b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, кроме слов: «“…и не заблудших”, говорите: “Амин”», и добавил: «И не поднимайтесь до него»
hadith|416|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Имам является щитом, и если он совершает молитву сидя, то и вы совершайте её сидя; когда он говорит: “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу” /Сами‘а-Ллаху лиман хамидах/, говорите: “О Аллах, Господь наш, хвала Тебе” /Аллахумма Рабба-на, ля-ка-ль-хамд/, и если произнесение этих слов обитателем земли совпадёт с их произнесением обитателей небес, то ему простятся его прежние грехи».Глава: Молитва Пророка ﷺ во время болезни, когда Абу Бакр был позади него
hadith|417|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, имам назначается для того, чтобы следовать за ним. Поэтому когда он произнесёт (слова) такбира, то и вы произносите их. Когда он совершит поясной поклон, то и вы совершайте его. Когда он скажет: “Да услышит Аллах того, кто Его восхваляет!” /Сами‘а-Ллаху лиман хамидах/, говорите: “О Аллах, Господь наш, хвала Тебе” /Аллахумма Рабба-на, ля-ка ль-хамд/. И если он будет совершать молитву стоя, то и вы молитесь стоя, а если он будет совершать молитву сидя, то и вы все молитесь сидя»
chapter||
hadith|418a|
hadith|418b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ начал жаловаться на болезнь в доме Маймуны. Он попросил своих жён, чтобы за ним ухаживали в моём доме, и они позволили ему это. И (однажды) он вышел положив одну руку на Фадля ибн ‘Аббаса, а вторую на другого мужчину, и (шёл ) волоча ноги по земле».‘Убайдуллах (передатчик хадиса) сказал: «Я сообщил Ибн ‘Аббасу (об этих словах ‘Аиши,) и он спросил: “Знаешь ли ты, кто был тот мужчина, имя которого не назвала ‘Аиша? Это (был) ‘Али”»
hadith|418c|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланнику Аллаха ﷺ стало (совсем) тяжко, и его страдания усилились, он попросил своих жён, чтобы за ним ухаживали в моём доме, и они дали на это своё согласие. И (однажды) он вышел между двумя мужчинами, (которые поддерживали его справа и слева,) задевая ногами землю, а находился он между ‘Аббасом ибн ‘Абдульматталибом и другим мужчиной”».‘Убайдуллах (передатчик хадиса) сказал: «Я сообщил ‘Абдуллаху о том, что сказала ‘Аиша и ‘Абдуллах ибн ‘Аббас сказал мне: “Знаешь ли ты, кто был этим другим человеком, которого не назвала ’Аиша?” Я ответил: “Нет”. Ибн ‘Аббас сказал: “(Им был) ‘Али”»
hadith|418d|(…) Сообщается, что ‘Аиша, жена Пророка ﷺ сказала: «Я просила Посланника Аллаха ﷺ пересмотреть его решение. Настаивать на этом меня заставило моё опасение, что люди никогда не будут любить того, кто занял место Пророка ﷺ. Я полагала, что кто бы ни встал на место Пророка ﷺ, это будет сочтено людьми как дурной знак. Именно поэтому я и хотела, чтобы Посланник Аллаха ﷺ назначил кого-нибудь другого вместо Абу Бакра»
hadith|418e|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Войдя в мой дом, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Велите Абу Бакру, чтобы он проводил молитвы с людьми”. Я сказала: “О Посланник Аллаха, поистине Абу Бакр человек мягкосердечный, и он не в силах сдерживать слёзы, когда читает Коран, может быть велишь это кому-нибудь другому вместо Абу Бакра”. Клянусь Аллахом, я (настаивала на этом) только из опасения, что люди увидят дурное предзнаменование в первом (человеке), который займёт место Посланника Аллаха ﷺ. Я просила его (Посланника Аллаха ﷺ) пересмотреть его решение два или три раза, но он сказал: “Пусть Абу Бакр проводит молитву с людьми, поистине, вы (подобны) женщинам (из истории про) Юсуфа!”»
hadith|418f|(…) Сообщается от ‘Аишы, что она сказала: «Когда усилилось заболевание Посланника Аллаха ﷺ пришёл Биляль и призвал его к молитве, на что Пророк ﷺ сказал: “Велите Абу Бакру, чтобы он проводил молитвы с людьми”. Я сказала: “О Посланник Аллаха, поистине, Абу Бакр человек с мягким сердцем, и если он встанет на твоё место, то люди не услышат его, лучше бы ты повелел это ‘Умару”. Но он сказал: “Велите Абу Бакру, чтобы он проводил молитвы с людьми”. Я сказала Хафсе: “Скажи ему: “Поистине, Абу Бакр человек с мягким сердцем, и если он встанет на твоё место, то люди не услышат его, лучше бы ты повелел это ‘Умару””. Она так и сделала, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, вы подобны женщинам (из истории про) Юсуфа! Велите Абу Бакру, чтобы он проводил молитвы с людьми!” Тогда Абу Бакру велели проводить молитву с людьми. Когда Абу Бакр приступил к молитве, Посланник Аллаха ﷺ почувствовал облегчение (болезни) и встал, передвигаясь с помощью двух человек и волоча ноги по земле, пока не зашёл в мечеть. Когда Абу Бакр услышал шорох, то он попятился назад, но Посланник Аллаха ﷺ указал ему (чтобы он оставался на месте). Затем Посланник Аллаха ﷺ подошёл и сел слева от Абу Бакра. И Абу Бакр молился стоя, а Посланник Аллаха ﷺ молился сидя. Абу Бакр следовал за молитвой Пророка ﷺ, а люди следовали за молитвой Абу Бакра»
hadith|418g|(…) В этой версии хадиса говорится: «Когда Посланника Аллаха ﷺ уже поразил тот недуг, от которого он умер…». В версии хадиса Ибн Мусхира также говорится: «…Тогда Посланника Аллаха ﷺ привели и усадили рядом с ним (Абу Бакром). И Пророк ﷺ провёл молитву с людьми, а Абу Бакр (громко) произносил (слова) “такбира”, чтобы они могли слышать его». А версии ‘Исы говорится: «…тогда Посланник Аллаха ﷺ сел и стал совершать молитву, а Абу Бакр рядом с ним (повторял громко его слова), чтобы слышали люди»
hadith|418h|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Во время своей болезни, Посланник Аллаха ﷺ велел Абу Бакру проводить молитву с людьми, и он проводил с ними молитву».‘Урва (, который передал этот хадис от ‘Аиши, передавая её слова) сказал: «Почувствовав облегчение, Посланник Аллаха ﷺ вышел в то время, когда Абу Бакр возглавлял людей в молитве. Когда Абу Бакр увидел его, он отошёл назад, но Посланник Аллаха ﷺ жестом указал ему, чтобы он оставался на своём месте, и Посланник Аллаха ﷺ сел рядом (со стоящим) Абу Бакром. И Абу Бакр стал молиться следуя за молитвой Посланника Аллаха ﷺ, а люди следовали за молитвой Абу Бакра»
hadith|419a|
hadith|419b|(…) Сообщается, что Анас сказал: «Последний взгляд, который я бросил на Посланника Аллаха ﷺ (перед его смертью), был, когда он в понедельник отодвинул занавеску»
hadith|419c|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Когда настал понедельник…» подобно предыдущем хадисам
hadith|419d|(…) Сообщается, что Анас сказал: «Пророк Аллаха ﷺ не выходил к нам в течение трёх дней. (На четвёртый день), когда было провозглашено о начале молитвы и Абу Бакр вышел вперёд, (чтобы провести с людьми молитву), Пророк Аллаха ﷺ приподнял занавеску, и перед нами предстало его лицо, и не было для нас ничего милее, чем возможность взглянуть на лик Пророка ﷺ, когда оно предстало перед нами. Пророк Аллаха ﷺ подал Абу Бакру знак рукою, приказывая выйти вперёд (и провести молитву). Затем Пророк Аллаха ﷺ опустил завесу, и мы больше не могли видеть его, пока он не умер»
hadith|420|Сообщается, что Абу Муса сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ заболел, и его болезнь усилилась, он сказал: “Велите Абу Бакру, чтобы он проводил молитвы с людьми!” ‘Аиша сказала: “О Посланник Аллаха, поистине, Абу Бакр человек мягкосердечный, и встав на твоё место, он не сможет совершать молитву с людьми”. (Пророк ﷺ снова) сказал: “Велите Абу Бакру, чтобы он проводил молитвы с людьми! Поистине, вы подобны женщинам (из истории про) Юсуфа!” И таким образом Абу Бакр проводил с ними молитвы при жизни Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||
hadith|421a|
hadith|421b|(…) Сахль ибн Са‘д передал хадис, подобный предыдущему, но в этой версии он сказал: «Абу Бакр поднял руки к небу, возблагодарил Аллаха и стал пятиться назад, пока не встал в (первый) ряд»
hadith|421c|(…) Сообщается, что Сахль ибн Са‘д ас-Са‘иди сказал: «(Однажды) Пророк Аллаха ﷺ отправился, чтобы примирить (людей из племени) ‘амр ибн ‘ауф…» подобно предыдущим хадисам, но здесь он добавил: «…тем временем пришёл Посланник Аллаха ﷺ, он пробрался между рядами и встал в (первый) ряд». Также здесь он сказал, что Абу Бакр стал пятится назад
hadith|274l|Сообщается, что аль-Мугыйра ибн Шу‘ба, передавший, что он принимал участие в походе на Табук вместе с Посланником Аллаха ﷺ, сказал: «(Однажды) перед утренней молитвой Посланник Аллаха ﷺ направился в сторону какой-то низины, чтобы удовлетворить большую нужду, а я нёс за ним сосуд с водой. Когда Посланник Аллаха ﷺ вернулся, я стал сливать ему воду на руки, и он трижды омыл их. Потом он омыл лицо, а потом хотел обнажить руки до локтей, но рукава его джуббы были слишком узки для этого, и тогда он просунул руки внутрь и продел их снизу. После этого он омыл руки до локтей, потом протёр свои кожаные носки, а потом вернулся (к людям). Я пришёл вместе с ним, и мы увидели, что люди (выбрали имамом) ‘Абдуррахмана ибн ‘Ауфа, который уже проводил с ними молитву. Посланник Аллаха ﷺ (пропустил) один из двух рак‘атов и успел совершить с людьми (только) второй рак‘ат, а когда ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф произнёс слова таслима, Посланник Аллаха ﷺ (встал и) довёл свою молитву до конца, что устрашило мусульман, которые стали часто произносить слова “Субхана-Ллах”. Закончив молиться, Пророк ﷺ повернулся к ним и сказал: “Вы поступили хорошо (или, правильно)”, похвалив их за то, что они совершили молитву вовремя»
hadith|274m|(…) В этой версии хадиса аль-Мугыйра сказал: «Я хотел (сделать так), чтобы ‘Абдуррахман отошёл назад, но Пророк ﷺ сказал: “Оставь его”»
chapter||
hadith|422a|
hadith|422b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, но с другим иснадом
hadith|422c|(…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, но также добавил: «…во время совершения молитвы»
chapter||
hadith|423|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Однажды, проведя с нами молитву, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О такой-то, почему ты не (стараешься) совершать молитву хорошо? Разве во время молитвы молящемуся не следует обращать внимание на то, как он молится? Он ведь молится только для себя! Клянусь Аллахом, поистине, тех, кто находится позади меня, я вижу так же, как и тех, кто находится передо мной!”»
hadith|424|Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Неужели вы считаете, что моя кибла находится (только) здесь? Клянусь Аллахом, не останется скрытой от меня ни (то, как вы) совершаете поясные поклоны, ни (то, как вы) совершаете земные поклоны, ибо, поистине, я вижу, что вы (делаете, находясь) у меня за спиной!»
hadith|425a|
hadith|425b|(…) Сообщается со слов Анаса, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «Совершайте поясные и земные поклоны полноценно, ибо, клянусь Аллахом, поистине, я вижу вас за своей спиной, когда вы совершаете поясные и земные поклоны»
chapter||
hadith|426a|
hadith|426b|(…) Анас передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, но в этой версии нет слов: «…и завершать молитву»
hadith|427a|
hadith|427b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Может случиться так, что Аллах уподобит обличью осла обличье того, кто во время молитвы поднимает голову раньше имама»
hadith|427c|(…) Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, но в этой версии говорится: «…что Аллах сделает его лицо ослиным»
chapter||
hadith|428|Сообщается со слов Джабира ибн Самуры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть люди прекратят поднимать взор к небу во время молитвы, а иначе они могут лишиться зрения!»
hadith|429|Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Люди, обращающиеся к Аллаху с мольбами во время молитв, должны прекратить поднимать глаза к небу, иначе они непременно лишатся зрения!»
chapter||
hadith|430a|
hadith|430b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|431a|
hadith|431b|(…) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Совершая молитвы под руководством Посланника Аллаха ﷺ, мы произносили слова таслима и указывали рукой (направо и налево), говоря: “Мир вам /Ас-саляму ‘алейкум/, мир вам”. Увидев это, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Зачем вы делаете эти знаки руками подобно хвостам, (что задирают) норовистые лошади? Когда кто-то из вас приветствует своего товарища, пусть поворачивается к нему, а не делает знаки рукой”»
chapter||
hadith|432a|
hadith|432b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|432c|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ трижды сказал: “Пусть становятся (ближе ко мне) зрелые и разумные, а за ними следующие”, (после чего добавил): “И ни в коем случае (не ведите себя так, будто находитесь) на рынке!”»
hadith|433|Сообщается со слов Анас ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Выравнивайте свои ряды, ибо, поистине, выравнивание ряда является одним из признаков совершенства молитвы»
hadith|434|Сообщается со слов Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Заполняйте ряды, поистине, я вижу (то, что) вы (делаете) за моей спиной»
hadith|435|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Выравнивайте ряд в молитве, ибо, выравнивание ряда из совершенства молитвы»
hadith|436a|
hadith|436b|(…) Сообщается, что ан-Ну’ман ибн Башир, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ выравнивал наши ряды (так тщательно), будто (собирался проверять) по ним прямоту стрел. (Он продолжал делать это) до тех пор, пока не посчитал, что мы поняли, чего он (от нас) желает. В один из дней он вышел (из дома в мечеть), встал (на своё место) и был уже готов произнести слова “Аллах велик!” /Аллаху акбар/, как вдруг заметил, что грудь одного человека выступает из ряда, и сказал: “О рабы Аллаха! Либо вы будете выравнивать ваши ряды, либо Аллах разобщит (или: изменит) ваши лица”»
hadith|436c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.Глава: О достоинстве призыва (к молитве), первого ряда (в молитве), произнесения слов: «Аллаху акбар» и (совершения) ночных и утренних молитв
hadith|437|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы люди знали о (награде, уготованной тем, кто произносит слова) азана, и (тем, кто находится в) первом ряду (во время общей молитвы), и только с помощью жребия по стрелам могли (решить, кто станет возглашать азан, и кто займёт места в первом ряду), они обязательно прибегали бы к (жребию)! Если бы знали они о (награде, которая ждёт человека), являющегося на молитву заранее, то спешили бы на неё наперегонки! И если бы знали они о (награде, которая ждёт тех, кто принимает участие в общих) ночных и утренних молитвах, то обязательно являлись бы на (эти молитвы в мечеть), даже если бы им приходилось добираться (туда) ползком!»Глава: О воздаянии тех, кто становится в последних рядах
hadith|438a|
hadith|438b|(…) Сообщается, что Абу Са’ид аль-Худри сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ увидел людей в задней части мечети…». Далее подобно предыдущему хадису
hadith|439|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Если бы вы знали (о том благе), которое заключено в первом ряду, то прибегали бы к жребию».Глава: О лучших рядах
hadith|440a|
hadith|440b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|441|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д сказал: «Я видел мужчин, которые находились позади Пророка ﷺ во время молитвы, словно мальчишки, подвязывавших свои изары на своих шеях из-за того, что их изары были тесными, и (поэтому) некто сказал: “О женщины! Не поднимайте свои головы, пока мужчины не поднимут свои!”»
chapter||
hadith|442a|
hadith|442b|(…) Сообщается со слов Салима ибн ‘Абдуллаха, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Не запрещайте вашим женщинам посещать мечети, если они испросят вашего разрешения». Тогда Биляль ибн ‘Абдуллах сказал: «Клянусь Аллахом, мы непременно будем им это запрещать!» Тогда ‘Абдуллах повернулся к нему и стал его бранить и ругать такими словами, которые я никогда от него не слышал, а затем сказал: «Я рассказываю тебе от Посланника Аллаха ﷺ, а ты говоришь: “Клянусь Аллахом, мы непременно будем им это запрещать!”?!»
hadith|442c|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не запрещайте рабыням Аллаха (посещать) мечети Аллаха»
hadith|442d|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если ваши женщины просят у вас разрешения пойти в мечеть, то разрешайте им это»
hadith|442e|(…) Сообщается со слов Муджахида, что (однажды) Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Не запрещайте женщинам посещать мечети ночью”». (Услышав это) его сын сказал: «Мы не позволим им, ведь они будут пользоваться этим во зло». Тогда Ибн ‘Умар обругал его и сказал: «Я тебе говорю: “Сказал Посланник Аллаха ﷺ”, а ты говоришь: “Мы не позволим им”?!»
hadith|442f|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|442g|(…) Сообщается со слов Муджахида, что (однажды) Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Позволяйте женщинам посещать мечети ночью”». (Услышав это) его сын по имени Уакыд сказал: «Тогда они будут пользоваться этим во зло». Тогда Ибн ‘Умар ударил его в грудь и сказал: «Я рассказываю тебе от Посланника Аллаха ﷺ, а ты говоришь: “Нет (не позволим)”?!»
hadith|442h|(…) Сообщается со слов Биляля ибн ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что его отец сказал: «Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Не лишайте ваших женщин возможности посещать мечети, если они испросят вашего разрешения”. (Услышав это) Биляль сказал: “Клянусь Аллахом, мы непременно будем им это запрещать!”. Тогда ‘Абдуллах сказал ему: «Я тебе говорю: “Сказал Посланник Аллаха ﷺ”, а ты говоришь: “Мы непременно будем им это запрещать”?!»Глава: Если женщина будет присутствовать на вечерней молитве /‘иша/, пусть не использует благовония
hadith|443a|
hadith|443b|(…) Сообщается, что Зайнаб сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Если кто-нибудь из вас (решит) посетить мечеть, пусть не умащается благовониями”»
hadith|444|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть ни одна женщина, касавшаяся благовоний, не совершает с нами вечернюю молитву /‘иша/».Глава: О запрете израильтянкам посещать мечеть
hadith|445a|
hadith|445b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|446|Сообщается, что, (говоря) о (смысле) слов Всевышнего «И не произноси (слова) своей молитвы ни (слишком) громко, ни (слишком) тихо, а (выбери) среднее между (одним и другим)» (Сура «аль-Исра», аят 110) Ибн ‘Аббас сказал: «Когда был ниспослан (этот аят), Посланник Аллаха ﷺ скрывался в Мекке. Молясь вместе со своими сподвижниками, он обычно громко читал Коран, что же касается многобожников, то, слыша это, они начинали поносить и Коран, и Того, Кто его ниспослал, и того, кто его принёс, и тогда Всевышний Аллах сказал Своему пророку: “И не произноси (слова) своей молитвы ни (слишком) громко”, (то есть не читай Коран слишком громко, ибо) тогда многобожники услышат твоё чтение, “ни (слишком) тихо”, (то есть не слишком тихо) для твоих сподвижников; (читай так, чтобы) они слышали (чтение) Корана, но не (читай так) громко, “а (выбери) среднее между (одним и другим)” (Сура «аль-Исра», аят 110). (Это значит, что Пророку ﷺ следовало) читать не (слишком) громко и не (слишком) тихо»
hadith|447a|
hadith|447b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|448a|
hadith|448b|(…) Сообщается со слов Са‘ида ибн Джубайра, что, (толкуя) слова (Аллаха) «Не шевели языком своим, (повторяя слова Корана), чтобы (запомнить его) быстрее» (сура “аль-Кыяма”, аят 16), Ибн ‘Аббас сказал: «Во время ниспослания (откровений) Пророк ﷺ всегда испытывал напряжение и шевелил губами». Ибн ‘Аббас сказал: «И я пошевелю ими для тебя так же, как (делал это) Посланник Аллаха ﷺ», после чего пошевелил губами. Са‘ид (ибн Джубайр) сказал: «И я пошевелю ими так же, как (делал это) Ибн ‘Аббас», после чего пошевелил губами. (Ибн ‘Аббас сказал): «Тогда Всевышний Аллах ниспослал (аяты, в которых говорилось): “Не шевели языком своим, (повторяя слова Корана), чтобы (запомнить его) быстрее. Поистине, это Нам надлежит собрать и прочесть его” (сура “аль-Кыяма”, аят 16-17)». Ибн ‘Аббас сказал: «(Это значит): собрать его для тебя в твоём сердце, (чтобы ты смог) читать его». (Кроме того, о словах Аллаха) «Когда же Мы прочтём его, следуй его чтению» (сура “аль-Кыяма”, аят 18) (Ибн ‘Аббас) сказал: «(Это значит): слушай его внимательно, а потом Нам надлежит сделать так, чтобы ты (правильно) читал его». (Ибн ‘Аббас) сказал: «И (после этого)Посланник Аллаха ﷺ всегда выслушивал Джибриля, когда тот являлся к нему, а когда Джибриль уходил, Пророк ﷺ читал (аяты Корана) так же, как читал их ему он»
chapter||
hadith|449|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ ничего не читал джиннам и не видел их, (но однажды) Посланник Аллаха ﷺ вместе с группой своих сподвижников отправился (в путь, намереваясь посетить) ярмарку в ‘Указе. (В то время) шайтанам преградили доступ к известиям с небес, и (некоторые из) них были (поражены) небесным огнём. Тогда шайтаны вернулись к своему народу, и (их) спросили: “Что с вами?” Они сказали: “(Что-то) преградило нам доступ к известиям с небес, и на нас наслали небесный огонь”. (Им) сказали: “(Преградой могло стать) только нечто новое. Отправляйтесь же на восток и запад земли и посмотрите, что помешало вам (узнавать эти) известия”. (И те из них, которые) двинулись в сторону Тихамы, прошли рядом с (Пророком ﷺ), направлявшимся в ‘Указ, когда он вместе со своими сподвижниками совершал утреннюю молитву в Нахле. Услышав (чтение) Корана, они прислушались к нему и (стали) говорить: “Вот что преградило вам доступ к известиям с небес”. (После этого) они вернулись к своему народу и сказали: “О народ наш! Поистине, мы слышали дивное (чтение) Корана, который наставляет на прямой путь. Мы уверовали в него и не будем поклоняться никому, кроме Господа нашего”».(Ибн ‘Аббас также сказал, что) потом Всемогущий и Великий Аллах ниспослал Своему Пророку Мухаммаду ﷺ (аяты, в которых говорится): «Скажи: “Мне было ниспослано в откровении, что несколько джиннов (тайком) слушали (чтение) Корана”»
hadith|450a|
hadith|450b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|450c|(…) Эта версия хадиса заканчивается словами: «… и следы их костров»
hadith|450d|(…) Сообщается со слов ‘Алкамы, что ‘Абдуллах сказал: «Я не был с Посланником Аллаха ﷺ в ту ночь, (когда он читал Коран) джиннам, но я хотел бы быть с ним»
hadith|450e|(…) Сообщается, что Ма‘н сказал: «Я слышал, как мой отец сказал: “Я спросил Масрука: “Кто сообщил Пророку о джиннах в ту ночь, когда они слушали (чтение) Корана?” Он сказал: “Твой отец, имея в виду Ибн Мас‘уда сказал мне, что о них ему сообщило дерево”»
chapter||
hadith|451a|
hadith|451b|(…) Сообщается, что Абу Катада сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал с нами первые два рак‘ата полуденной /зухр/ и послеполуденной /‘аср/ молитв, он обычно читал “аль-Фатиху” и ещё какую-нибудь суру, иногда читая (тот или иной) аят так, что его слова были слышны (людям, которые молились вместе с ним). Совершая же вторые два рак‘ата, он читал (только) “аль-Фатиху”».Глава: Удлинение двух первых рака’атов
hadith|452a|
hadith|452b|(…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что во время совершения каждого из двух первых рак‘атов полуденной /зухр/ молитвы Пророк ﷺ обычно прочитывал около тридцати аятов, а во время совершения каждого из двух вторых около пятнадцати (или: половину того). Совершая же первые два рак‘ата послеполуденной /‘аср/ молитвы, во время каждого рак‘ата он (обычно) прочитывал около пятнадцати аятов, а когда совершал вторые два рак‘ата половину того
hadith|453|Сообщается со слов Джабира ибн Самуры, что, когда жители Куфы пожаловались ‘Умару ибн аль-Хаттабу на Са‘да, упомянув его молитву, ‘Умар послал за ним. Когда он прибыл, ‘Умар рассказал ему о том, что люди осуждали его молитву, и он (Са’д) сказал: «Я совершаю с ними молитву (так, как) совершал её Посланник Аллаха ﷺ, не делая в ней упущений. Поистине, я удлиняю с ними первые два рак‘ата и укорачиваю два последних». (Услышав это ‘Умар) сказал: «Так я о тебе и думал, о Абу Исхак!»
hadith|453b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|453c|(…) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «‘Умар сказал Са‘ду: “На тебя жалуются за всё, включая молитву!” (Са‘д в ответ) сказал: “Что касается меня, то я удлиняю первые два (рак‘ата), укорачиваю два последних, не делая в ней упущений, следуя примеру молитвы Посланника Аллаха ﷺ”. (Тогда) ‘Умар сказал: “Так я о тебе и думал!”»
hadith|453d|(…) В этой версии хадиса Джабир ибн Самура добавил: «Бедуины учат меня совершать молитву?!»
hadith|454a|
hadith|454b|(…) Сообщается со слов Раби‘а ибн Язида, что Каза‘а сказал: «(Однажды) я пришёл к Абу Са‘иду аль-Худри, у которого собралось много людей. Когда эти люди покинули его, я сказал: “Поистине, я не стану спрашивать тебя о том, о чём тебя спрашивали эти (люди)”, (после чего) задал ему вопрос о молитве Посланника Аллаха ﷺ, и он ответил: “Нет в этом для тебя ничего хорошего”». Когда он (Каза‘а) спросил ещё раз, он ответил: «Когда объявляли о начале полуденной /зухр/ молитвы, и (если в это время) кто-нибудь из нас отправлялся в аль-Бакы’, справлял свою нужду, а затем приходил домой, совершал омовение и возвращался в мечеть, то заставал Посланника Аллаха ﷺ (всё ещё совершающим) первый рак‘ат»
chapter||
hadith|455|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ас-Саиб сказал: «(Однажды,) будучи в Мекке, Пророк ﷺ совершил с нами утреннюю молитву. Он начал (чтение) с суры “аль-Муъминун” и, когда дошёл до того места, где упоминается Муса и Харун или же ‘Иса, Мухаммад ибн ‘Аббад сомневался в этом или же они разошлись во мнениях, Пророк ﷺ вдруг, начал кашлять и совершил поясной поклон, а ‘Абдуллах ибн ас-Саиб был свидетелем этого»
hadith|456|Сообщается, что ‘Амр ибн Хурайс слышал, как Пророк ﷺ читал во время утренней молитвы /фаджр/: «Клянусь ночью, когда она наступила!»
hadith|457a|
hadith|457b|(…) Сообщается со слов Зияда ибн ‘Илякы, что Кутба ибн Малик слышал, как Пророк ﷺ читал во время утренней молитвы /фаджр/: «И высокие финиковые пальмы с висящими рядами плодами» (Сура “Каф”, аят)
hadith|457c|(…) Сообщается, что Зияд ибн ‘Иляка передал, что его дядя совершал утреннюю молитву /фаджр/ под руководством Пророка ﷺ, и в первом рак‘ате он прочитал: «И высокие финиковые пальмы с висящими рядами плодами» (Сура “Каф”, аят 10), или он сказал: «Каф»
hadith|458a|
hadith|458b|(…) Сообщается, что Симак сказал: «Я спросил Джабира ибн Самуру о молитве Пророка ﷺ, и он сказал: “Он облегчал молитву, а не совершал её, как совершают молитву эти (имамы его времени)”. Так же он сообщил мне, что Посланник Аллаха ﷺ читал во время утренней молитвы /фаджр/: “Каф. Клянусь Славным Кораном!”, и подобные ей (суры)»
hadith|459|Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Пророк ﷺ читал во время полуденной /зухр/ “Клянусь ночью, когда она покрывает…” и во время послеполуденной /‘аср/ молитвы подобные ей суры, а во время утренней молитвы /фаджр/, (он читал суры) длиннее этих»
hadith|460|Сообщается со слов Джабира ибн Самуры, что во время полуденной /зухр/ Пророк ﷺ читал: «Славь имя Господа твоего Всевышнего», а во время утренней молитвы /фаджр/, суры длиннее этой
hadith|461a|
hadith|461b|(…) Сообщается, что Абу Барза аль-Аслями сказал: «Во время утренней молитвы Посланник Аллаха ﷺ прочитывал от шестидесяти до ста аятов».Глава: О чтении (Корана) во время закатной молитвы /магриб
hadith|462a|
hadith|462b|(…) В этой версии хадиса она добавила: «После этого он больше не молился (с нами), пока Великий и Могучий Аллах не упокоил его»
hadith|463a|
hadith|463b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|464a|
hadith|464b|(…) Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб сказал: «(Однажды) я совершал вечернюю молитву /‘иша/ вместе с Посланником Аллаха ﷺ, и он читал: “Клянусь смоковницей и оливой!”»
hadith|464c|(…) Сообщается, что аль-Бараъ ибн ‘Азиб сказал: «(Однажды) я слышал, как Пророк ﷺ читал в вечерней молитве /‘иша/: “Клянусь смоковницей и оливой!”, и не приходилось мне слушать человека с более приятным голосом, чем у него»
hadith|465a|
hadith|465b|(…) Сообщается, что Джабир рассказывал, что (однажды) Му‘аз ибн Джабаль аль-Ансари руководил (групповой) вечерней молитвой со своими сподвижниками и сильно удлинил её, (из-за чего) один человек отошёл в сторону и совершил молитву (самостоятельно). Когда Му‘азу сообщили о нём, он сказал: «Поистине, он лицемер». Когда же это дошло до того человека, он пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сообщил ему о том, что сказал Му‘аз, и Пророк ﷺ сказал (Му‘азу): «О Му‘аз, ты хочешь стать искусителем!? Если ты руководишь людьми в (групповой молитве), то читай (суры) “Клянусь солнцем и его сиянием…”, “Славь имя твоего Высочайшего Господа” и “Клянусь ночью, когда она покрывает…”»
hadith|465c|(…) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что (обычно,) Му‘аз ибн Джабаль совершал вечернюю молитву /‘иша/ с Посланником Аллаха ﷺ, после чего он возвращался к своему племени и проводил с ними ту же молитву
hadith|465d|(…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Обычно,) Му‘аз совершал вечернюю молитву /‘иша/ с Посланником Аллаха ﷺ, после чего он приходил в мечеть своего племени и проводил молитву с ними»
chapter||
hadith|466a|
hadith|466b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|467a|
hadith|467b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас станет проводить молитву с людьми, пусть облегчает её, ибо, поистине, будут среди них и пожилые и слабые. Если же он будет молиться в одиночестве, пусть молится столь долго, сколько захочет»
hadith|467c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас совершает молитву с людьми, пусть облегчает (её), потому что среди людей есть слабые, больные и тот, у кого есть (неотложные) дела»
hadith|467d|(…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Посланника Аллаха ﷺ хадис, подобный предыдущему, однако в этой версии вместо слова «больной», он сказал «пожилой»
hadith|468a|
hadith|468b|(…) Сообщается, что ‘Усман ибн Аби аль-‘Ас сказал: «Последнее, что завещал мне Посланник Аллаха ﷺ (были слова): “Если ты руководишь людьми в групповой молитве, то облегчай её”».Глава: Облегчение молитвы, но при этом совершённой полноценно
hadith|469a|
hadith|469b|(…) Сообщается со слов Анаса, что молитва Посланника Аллаха ﷺ была наиболее лёгкой, но вместе с этим она была полноценной»
hadith|469c|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик говорил: «Я никогда не совершал ни за одним имамом столь лёгкой, но в то же время полноценной молитвы, как за Посланником Аллаха ﷺ».Глава: Облегчение молитвы из-за плача ребёнка
hadith|470a|
hadith|470b|(…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, я приступаю к молитве, желая проводить его долго, но когда слышу плач ребёнка, то сокращаю её из-за того, что знаю, какое огорчение чувствует его мать из-за его плача»
chapter||
hadith|471a|
hadith|471b|(…) Сообщается, что аль-Хакам сказал: «Во времена ибн аль-Аш‘аса человек(, имя которого он назвал,) взял власть над Куфой и приказал Абу ‘Убайде ибн ‘Абдуллаху проводить молитву с людьми. И так, совершая молитву, когда он поднимал голову после поясного поклона, он стоял столько времени, что я (успевал) говорить: “О Аллах, Господь наш, хвала Тебе, и пусть (эта хвала) наполнит собой небеса, землю и всё, что ещё Тебе будет угодно. Ты более всех достоин восхваления и прославления. Никто не лишит того, что Ты даровал, и никто не дарует того, чего Ты лишил, и бесполезным пред Тобой окажется богатство обладающего. /Аллахумма, Рабба-на, ля-кя-ль-хамду мильъа-с-самавати, ва мильъа-ль-арды, ва мильъа ма шиъта мин шайъин ба‘ду. Ахля-с-санаъи ва-ль-маджди. Ля мани‘а ли-ма а‘тайта, ва ля му‘тыйа ли-ма мана‘та ва ля йанфа‘у за-ль-джадди мин-кя-ль-джадд/”».Аль-Хакам сказал: «Я рассказал это ‘Абдуррахману ибн Аби Ляйля, и он сказал: «Я слышал как аль-Бара ибн ‘Азиб говорил: “Молитва Посланника Аллаха ﷺ, его поясной поклон, то, когда он поднимал голову с поясного поклона, его земной поклон, и то, что было между двумя земными поклонами, были примерно одинаковыми (по времени)”».Шу‘ба сказал: «Я рассказал это ‘Амру ибн Мурра, и он сказал: “Я видел ‘Абдуррахмана ибн Аби Ляйля (молящимся), и его молитва не была такой”»
hadith|471c|(…) Сообщается со слов аль-Хакама, что, когда Матар ибн Наджиб захватил власть над Куфой, он приказал Абу ‘Убайде проводить молитву с людьми.Глава: О спокойствие в молитве
hadith|472|Сообщается, что Анас говорил: «Поистине, совершая с вами молитву, я делаю всё возможное, чтобы молиться так же, как с нами молился Посланник Аллаха ﷺ». (Передатчик этого хадиса) сказал: «И Анас всегда делал то, чего, как я вижу, не делаете вы. Выпрямившись после поясного поклона, он стоял (так долго), что кто-нибудь говорил: “Он забыл (о земном поклоне)”. Выпрямившись же после (первого) земного поклона, он продолжал (сидеть так долго), что кто-нибудь говорил: “Он забыл (о втором поклоне)”»
hadith|473|Сообщается, что Анас говорил: «Я никогда не совершал ни за одним имамом столь лёгкой, но в то же время полноценной молитвы, как за Посланником Аллаха ﷺ. Молитва Посланника Аллаха ﷺ была таковой, что (части её были) близки друг к другу (по длине). И молитва Абу Бакра была таковой, что (части её были) близки друг к другу (по длине). Но когда (имамом) стал ‘Умар ибн аль-Хаттаб, он удлинил (чтение) во время утренней молитвы. Когда Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу” /Сами‘а-Ллаху ли-ман хамидах/, он стоял так (долго), что мы думали: “Он забыл”. Затем он совершал земной поклон и сидел между двумя земными поклонами так (долго), что мы думали: “Он забыл”»
chapter||
hadith|474a|
hadith|474b|(…) Сообщается, что аль-Бараъ сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ произносил слова “Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу /Сами‘а-Ллаху ли-ман хамидах/”, никто из нас не сгибал спины, пока в земном поклоне не склонялся Посланник Аллаха ﷺ, а после (того, как склонялся он,) совершали земной поклон и мы»
hadith|474c|(…) Сообщается, что Мухариб ибн Дисар сказал: «Я слышал как (однажды) стоя на минбаре, ‘Абдуллах ибн Язид сказал: “аль-Бараъ сообщил мне о том, что они молились вместе с Посланником Аллаха ﷺ и обычно, когда он совершал поясной поклон, они тоже совершали его, а когда он поднимал голову, говоря: “Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу /Сами‘а-Ллаху ли-ман хамидах/”, то они продолжали стоять до тех пор, пока не видели, что он уже положил лицо на землю, после чего они следовали за ним”»
hadith|474d|(…) Сообщается, что аль-Бараъ сказал: «Когда мы (совершали молитву) вместе с Пророком ﷺ, никто из нас не сгибал спины, пока не видел, что он совершил земной поклон»
hadith|475|Сообщается, что ‘Амр ибн Хурайс сказал: «Совершая утреннюю молитву /фаджр/ позади Пророка ﷺ, я слышал, как он читал: “Но нет! Клянусь планетами отступающими, передвигающимися и исчезающими!” (Сура «ат-Такуир», аят 16). И никто из нас не сгибал спины, пока он полностью не совершал земной поклон»
chapter||
hadith|476a|
hadith|476b|(…) Сообщается, что Ибн Аби Ауфа говорил: «Посланник Аллаха ﷺ взывал к Аллаху, говоря эти слова: “О Аллах, Господь наш, хвала Тебе, и пусть (эта хвала) наполнит собой небеса, землю и то, что ещё Ты пожелаешь после этого”» /Аллахумма Раббана лякяль-хамду, мильъа-с-самавати, ва мильъа-ль-арды, ва мильъа ма шиъта мин шайъин ба‘ду
hadith|476c|(…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Аби Ауфа, что Пророк ﷺ говорил: «О Аллах, хвала Тебе, и пусть (эта хвала) наполнит собой небо, землю и то, что ещё Ты пожелаешь после этого. О Аллах очисть меня снегом, градом и холодной водой! О Аллах очисть меня прегрешений и грехов как очищают белую одежду от грязи!”» /Аллахумма лякяль-хамду, мильъа-с-самаъи, ва мильъа-ль-арды, ва мильъа ма шиъта мин шайъин ба’ду. Аллахумма таххирни бис-сальджи ва-ль-баради ва-ль-маъи-ль-барид! Аллахумма таххирни мин аз-зунуби ва-ль-хатайа кама йунаккъа-с-саубу-ль-абйаду мин аль-васах
hadith|476d|(…) В этой версии хадиса говорится: «…как очищают белую одежду от грязи» /кама йунаккъа-с-саубу-ль-абйаду мин ад-даран/, а в версии Язида: «…от грязи» /мин ад-данас
hadith|477|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Выпрямляясь после поясного поклона, Посланник Аллаха ﷺ обычно говорил: “Господь наш, Тебе хвала, и пусть эта хвала наполнит собой небеса, землю, и всё, что ещё будет угодно Тебе. Ты более всех достоин восхваления и прославления, оно самое достойное из того, что говорит раб, а все мы Твои рабы. Никто не лишит того, что Ты даровал. И никто не дарует того, чего Ты лишил. И бесполезным пред Тобой окажется богатство обладающего богатством /Рабба-на, ля-ка-ль-хамду мильъа-с-самаъи, ва мильъа-ль-арды, ва мильъа ма шиъта мин шайъин ба‘ду. Ахля-с-санаъи ва-ль-маджди, ахакку ма каля-ль-‘абду, ва куллю-на ля-ка ‘абд. Ля мани‘а ли-ма а‘тайта, ва ля му‘тыйа ли-ма мана‘та ва ля йанфа‘у за-ль-джадди мин-ка-ль-джадд/”»
hadith|478a|
hadith|478b|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас передал от Пророка ﷺ до слов: «…то ещё будет угодно Тебе /ва мильъа ма шиъта мин шайъин ба‘ду/ и не упомянул то, что после этого
chapter||
hadith|479a|
hadith|479b|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас сказал: «Посланник Аллаха ﷺ приоткрыл занавеску, а голова его была обвязана (повязкой), это было во время той болезни, от которой он умер, и сказал: “О Аллах, донёс ли я?” трижды. “Поистине, не осталось от радостных вестей пророчества ничего, кроме благих сновидений, которые будет видеть праведный раб (или: будут ему показаны)”». Затем подобно предыдущему хадису
hadith|480a|
hadith|480b|(…) Сообщается, что ‘Али ибн Аби Талиб сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил мне читать Коран во время совершения поясного или земного поклона»
hadith|480c|(…) Сообщается, что ‘Али ибн Аби Талиб сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил мне читать (Коран) во время совершения поясного и земного поклона, но я не говорю, что он запретил (это) вам»
hadith|480d|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что ‘Али сказал: «Мой любимец ﷺ запретил мне читать (Коран) во время совершения поясного или земного поклона»
hadith|480e|(…) Этот хадис также был передан посредством других иснадов, и в них говорится со слов Ибн ‘Аббаса, что ‘Али сказал: «(Пророк ﷺ) запретил мне читать Коран во время совершения поясного поклона», но в их версиях не упоминается, что он запретил делать это во время совершения земного поклона
hadith|480f|(…) Этот хадис подобен предыдущим, но в нём нет упоминания земного поклона
hadith|481|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Мне было запрещено читать (Коран) во время совершения поясного поклона». И он не упомянул в иснаде ‘Али
chapter||
hadith|482|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ближе всего к своему Господу раб оказывается тогда, когда совершает земной поклон, так обращайтесь же к Нему с мольбами (в такие моменты) как можно чаще»
hadith|483|Сообщается со слов Абу Хурайры, что во время совершения земных поклонов Посланник Аллаха ﷺ говорил: «О Аллах, прости мне все мои грехи: малые и большие, первые и последние, явные и тайные!» /Аллахумма-гфир ли занби кулля-ху: дыкка-ху ва джилля-ху, ва авваля-ху ва ахыра-ху, ва ‘алянийата-ху ва сирра-ху
hadith|484a|
hadith|484b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Перед смертью Посланник Аллаха ﷺ часто говорил: “Слава Тебе, и хвала Тебе, прошу у Тебя прощения и каюсь перед Тобой /Субхана-кя, ва би-хамди-кя, астагфиру-кя ва атубу иляй-кя/”». ‘Аиша сказала: «Я спросила: “О Посланник Аллаха, что это за новые слова, которые я от тебя слышу?” Он сказал: “Для меня был определён знак, увидев который, я и стал произносить их. (Этим знаком являются слова Всевышнего): “Когда придёт помощь Аллаха и победа…” (Сура «ан-Наср», аят 1), и далее до конца этой суры”»
hadith|484c|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «С тех пор, как Пророку ﷺ были ниспосланы слова: “Когда придёт помощь Аллаха и победа…” (Сура «ан-Наср», аят 1), я не видела, чтобы он совершал молитву, не говоря во (время её совершения): “Слава Тебе, Господь мой и хвала Тебе! О Аллах, прости меня! /Субхана-кя рабби, ва би-хамди-кя! Аллахумма-гфир ли/”»
hadith|484d|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Начиная с определённого времени,) Посланник Аллаха ﷺ стал часто повторять (слова): “Слава Аллаху и хвала Ему, прошу у Аллаха прощения и каюсь перед Ним /Субхана-Ллахи ва би-хамди-хи, астагфиру-Ллаха ва атубу иляй-хи/”». (‘Аиша) сказала: «Я сказала: «О Посланник Аллаха, я вижу, что ты часто повторяешь слова “Слава Аллаху и хвала Ему, прошу у Аллаха прощения и каюсь перед Ним”». Он сказал: «Мой Господь поведал мне, что я увижу знак, имеющий отношение к моей общине, (сказав, что) когда я увижу его, то должен буду часто повторять: “Слава Аллаху и хвала Ему, прошу у Аллаха прощения и каюсь перед Ним”, и я увидел (этот знак). Слова “Когда придёт помощь Аллаха и победа…” (Сура «ан-Наср», аят 1) это завоевание Мекки “…и увидишь ты людей, присоединяющихся к религии Аллаха толпами, то прославляй Господа твоего хвалой и проси у Него прощения, ведь Он Приемлющий покаяние” (Сура «ан-Наср», аят 3)»
hadith|485|Сообщается, что Ибн Джурайдж сказал: «Я спросил ‘Ату: “Что ты говоришь во время поясного поклона?”, и он ответил: “Что касается слов: “Слава Тебе и хвала Тебе, нет бога, кроме Тебя!” /Субхана-кя, ва би-хамди-кя, ля иляха илля Анта!/, то Ибн Абу Муляйка передал мне, что ‘Аиша сказала: “(Проснувшись) однажды ночью, я не нашла (рядом с собой) Пророка ﷺ, и подумала, что отправился к одной из своих жён. Я стала искать его, а затем вернулась и обнаружила его совершающим поясной или земной поклон и говорящим: “Слава Тебе и хвала Тебе, нет бога, кроме Тебя!” /Субхана-кя, ва би-хамди-кя, ля иляха илля Анта!/ И тогда я сказала: “Да станут мои родители выкупом за тебя! Я (думала что занимаешься) одним делом, а (оказывается) ты занят совсем другим”»
hadith|486|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Однажды ночью я проснулась и не обнаружила рядом Посланника Аллаха ﷺ. Я стала искать его и моя рука коснулась поднятых вертикально ступней (Пророка ﷺ,) который находился в мечети и произносил (такие слова): “О Аллах, я прибегаю к защите Твоего благоволения от Твоего гнева, и к прощению Твоему от наказания Твоего и прибегаю к Твоей защите от Тебя! Не перечислить мне (всех) похвал Тебе (, которых) Ты (достоин,) так, как Сам Ты (сделал это), воздав их Себе!” /Аллахумма, а‘узу би рида-кя мин сахаты-кя, ва би-му‘афати-кя мин ‘укубати-кя, ва а‘узу би-кя мин-кя! Ля ухсы санаъан ‘аляй-кя Анта кя-ма аснайта ‘аля нафси-кя!/»
hadith|487a|
hadith|487b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|488|Сообщается, что Ма‘дан ибн Абу Тальха аль-Я‘мури сказал: «(Однажды) я встретил вольноотпущенника Посланника Аллаха ﷺ Саубана и попросил его: “Скажи мне, за какое дело, которое я (могу) совершать, Аллах введёт меня в Рай (или: Скажи мне, какое дело Аллах любит больше всего)”, однако он промолчал. Я попросил его об этом во второй раз, но он снова промолчал, когда же я обратился с этой просьбой в третий раз, он сказал: “(Когда-то) я попросил об этом Посланника Аллаха ﷺ, и он сказал: “Ты должен совершать множество земных поклонов пред Аллахом, ибо, поистине, за каждый земной поклон, совершённый тобой ради Аллаха, Аллах возвысит тебя на (одну) ступень и снимет с тебя (бремя одного) прегрешения”».Ма‘дан сказал: «Потом я встретил Абу ад-Дарду, к которому обратился с такой же просьбой, и он сказал мне то же, что и Саубан»
hadith|489|Сообщается, что Раби‘а ибн Ка‘б аль-Аслями сказал: «Однажды я ночевал у Посланника Аллаха ﷺ и принёс ему воду, предназначенную для его омовения. Он сказал мне: “Проси!” Я сказал: “Я прошу у тебя того, чтобы быть твоим спутником в Раю”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Может быть (ты попросишь) что-то другое?” Я сказал: “Только это”. Тогда он сказал: “Так помоги же мне в этом, совершая много земных поклонов”»
chapter||
hadith|490a|
hadith|490b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ сказал: «Мне было велено совершать земные поклоны(, опираясь) на семь костей, и не подбирать одежду и волосы»
hadith|490c|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Пророку ﷺ было велено совершать земной поклон на семь (частей тела), и ему было запрещено подбирать волосы и одежду»
hadith|490d|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне было велено совершать земные поклоны(, опираясь) на семь костей: на лоб, и при этом он указал рукой себе на нос ладони, колени и кончики пальцев ног и не подбирая волосы и одежду»
hadith|490e|(…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне было велено совершать земной поклон на семь (частей его тела), а также не подбирать волосы и одежду: лоб, нос, ладони, колени и ступни»
hadith|491|Сообщается от аль-‘Аббаса ибн ‘Абдульмутталиба, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда раб совершает земной поклон, вместе с ним земной поклон совершают семь частей тела: его лицо, кисти рук, колени и ступни»
hadith|492|Сообщается со слов Курайба, что (однажды), заметив, что волосы молящегося ‘Абдуллаха ибн аль-Хариса заплетены в косу сзади, ‘Абдуллах ибн ‘Аббас встал и начал распускать их. Закончив молиться, (‘Абдуллах ибн аль-Харис) подошёл к Ибн ‘Аббасу и спросил его: «Что тебе до моей головы?» (В ответ ему Ибн ‘Аббас) сказал: «Поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Такой (человек) подобен тому, кто молится связанным”»
chapter||
hadith|493a|
hadith|493b|В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «…и пусть никто из вас не вытягивает руки подобно тому, как собака вытягивает лапы
hadith|494|Сообщается со слов аль-Бараъ, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда будешь совершать земной поклон, клади ладони (на землю) и поднимай локти»
chapter||
hadith|495a|
hadith|495b|(…) В версии ‘Амра ибн аль-Хариса говорится, что совершая земной поклон, Посланник Аллаха ﷺ расставлял руки настолько, что становилась видна белизна его подмышек.А в версии аль-Лейса говорится: «Совершая земной поклон, Посланник Аллаха ﷺ расставлял руки настолько широко, что я видел белизну его подмышек»
hadith|496|Сообщается, что Маймуна сказала: «Совершая земной поклон, Пророк ﷺ (расставлял руки так широко, что,) если бы ягнёнок захотел пройти под его руками, он бы смог сделать это»
hadith|497a|
hadith|497b|(…) Сообщается, что Маймуна бинт аль-Харис сказала: «Совершая земной поклон, Посланник Аллаха ﷺ расставлял (руки так широко), что тот, кто находился позади него мог увидеть белизну его подмышек»
hadith|498|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха всегда начинал молитву с произнесения слов “Аллаху акбар” и чтения (суры, начинающейся словами) “Хвала Аллаху, Господу миров…”. Совершая поясной поклон, он не поднимал голову (слишком высоко) и не опускал (её слишком низко, а держал прямо). Подняв голову после совершения поясного поклона, он не переходил к земному поклону, пока не выпрямлялся стоя, а после (первого) земного поклона не переходил ко второму, пока не выпрямлялся сидя. После каждых двух рак‘атов он произносил приветствие, сидя на левой стопе и подняв правую стопу вертикально. Он запрещал сидеть (так, как сидит) шайтан, и касаться локтями земли (во время земного поклона), подобно дикому зверю, а завершал молитву таслимом»
chapter||
hadith|499a|
hadith|499b|(…) Сообщается, что Тальха ибн ‘Убайдуллах сказал: «Обычно, когда мы молились, перед нами проходили животные. Мы рассказали об этом Посланнику Аллаха ﷺ, и он сказал: “Пусть перед каждым из вас (во время молитвы) будет нечто (высотой) с заднюю часть седла, и тогда (животные, которые) будут проходить перед ним, не повредят ему”»
hadith|500a|
hadith|500b|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что во время битвы при Табуке Посланника Аллаха ﷺ спросили о преграде /сутра/ молящегося, и он сказал: «(Это) что-то наподобие задней части седла».Глава: Молитва перед копьём
hadith|501a|
hadith|501b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что (обычно) Пророк ﷺ втыкал в землю копьё, в сторону которого обращался во время молитвы.Глава: Молитва перед верблюдицей
hadith|502a|
hadith|502b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ молился, повернувшись к своей верблюдице. А Ибн Нумайр сказал: «Пророк ﷺ молился, повернувшись к (своему) верблюду».Глава: Прохождение осла и собаки
hadith|503a|
hadith|503b|(…) Сообщается со слов ‘Ауна ибн Аби Джухайфы, что его отец сказал: «Я видел Посланника Аллаха ﷺ, находившегося в красной кожаной палатке, и я видел, как Биляль вынес воду (, остававшуюся после совершения омовения) Посланником Аллаха ﷺ. И я видел, как люди бросились к этой воде, опережая друг друга, и те, кому досталось что-нибудь, растирали её (по своим телам), те же, кому ничего не досталось, прикасались к влажным рукам своих товарищей. А потом я увидел, как Биляль взял палку с наконечником и воткнул её в землю(, после чего из палатки) вышел Посланник Аллаха ﷺ в одежде красного цвета, подобранной (до середины голеней), и совершил с людьми молитву в два рак‘ата (, обратившись лицом в сторону) этой палки. И я видел, как люди и животные проходили перед этой палкой»
hadith|503c|(…) В этой версии хадиса говорится: «…когда же настал полдень, вышел Биляль и призвал к молитве»
hadith|503d|(…) Сообщается, что Абу Джухайфа сказал: «(Однажды) в полдень, Посланник Аллаха ﷺ вышел в Батхаъ, совершил омовение и два рак‘ата полуденной /зухр/ и послеполуденной /‘аср/ молитвы, и перед ним была (воткнута в землю) палка с заостренным концом, а женщины и ослы (свободно) проходили перед ней»
hadith|503e|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но в нём добавлены слова: «…а люди стали брать воду, которая осталась от его омовения»
hadith|504a|
hadith|504b|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас рассказал, что однажды, он приехал верхом на ослице в Мину, где Посланник Аллаха ﷺ в это время совершал с людьми молитву во время Прощального паломничества. И он прошёл перед частью ряда (молившихся), слез с ослицы, а потом встал в ряд вместе с людьми
hadith|504c|(…) В этой версии хадиса он сказал: «…когда Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву на ‘Арафате»
hadith|504d|(…) В этой версии хадиса он не упомянул ни Мину, ни ‘Арафу, но сказал: «…во время Прощального паломничества или в день завоевания (Мекки)»
chapter||
hadith|505a|
hadith|505b|(…) Сообщается, что Абу Салих ас-Самман сказал: «Однажды, когда я совершал пятничную молитву вместе с Абу Са‘идом аль-Худри, который молился, отгородившись чем-то от людей, какой-то юноша из племени бану абу му‘айт хотел пройти перед ним, однако (Абу Са‘ид) толкнул его в верхнюю часть груди. Посмотрев (по сторонам), этот юноша увидел, что (достичь того места, куда он направлялся), он может, только если пройдёт перед Абу Са‘идом, и повторил (свою попытку), но тот толкнул его ещё сильнее. (Юноша) остановился и принялся поносить Абу Са‘ида, а потом (вокруг них) собралось много людей. Тогда (юноша) вышел (из мечети), явился к Марвану и пожаловался на то, что ему (пришлось претерпеть). Вслед за ним Абу Са‘ид также пришёл к Марвану, который спросил его: “Что произошло между тобой и сыном твоего брата? Он пришёл с жалобой на тебя”. Абу Са‘ид сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если любой из вас станет молиться, (обратившись лицом) к тому, что будет отделять его от людей, а кто-нибудь захочет пройти перед ним (в это время), пусть (молящийся) толкнёт его в верхнюю часть груди, и если тот откажется (подчиниться), пусть он сразится с ним, ибо это не кто иной, как шайтан!”»
hadith|506a|
hadith|506b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.Глава: Грех, совершаемый тем, кто проходит перед молящимся
hadith|507a|
hadith|507b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|508|Сообщается, что Сахль ибн Са‘д ас-Са‘иди сказал: «Между тем местом, на котором во время молитвы находился Посланник Аллаха ﷺ, и стеной (мечети) оставалось расстояние, достаточное для того, чтобы там могла пройти овца»
hadith|509a|
hadith|509b|(…) Сообщается, что Язид сказал: «(Обычно) Саляма стремился совершать молитву возле колонны, которая находилась рядом с мусхафом. Я сказал ему: “О Абу Муслим, я вижу, что ты стремишься совершать молитву возле этой колонны”. Он ответил: “Я видел, как Пророк ﷺ стремился совершать молитву возле неё”»
chapter||
hadith|510a|
hadith|510b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|511|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прерывает молитву (молящегося) женщина, осёл и собака. А уберечься от этого можно посредством чего-либо наподобие спинки седла»
chapter||
hadith|512a|
hadith|512b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Обычно Пророк ﷺ совершал молитву ночью, а я лежала поперёк между ним и киблой. Когда же он хотел совершить молитву витр, он будил меня, и я тоже совершала молитву витр»
hadith|512c|(…) Сообщается со слов ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что (однажды) ‘Аиша спросила: «Что прерывает молитву (молящегося)?», мы сказали: «Женщина и осёл». Тогда она сказала: «(Вы считаете) женщину скверным животным!? Я лежала перед Посланником Аллаха ﷺ подобно покойнице, а он совершал молитву»
hadith|512d|(…) Сообщается со слов Масрука, что однажды, когда в присутствии ‘Аиши речь зашла о том, что молитву могут прервать (проходящие перед молящимся) собака, осёл или женщина, и ‘Аиша сказала: «Вы сравнили нас с ослами и собаками, но, клянусь Аллахом, я видела, как Посланник Аллаха ﷺ молился, а я в это самое время лежала на кровати между ним и киблой. Иногда, предо мной возникала какая-то нужда, но подняться и сесть я не хотела, потому что могла тем самым доставить неудобство Посланнику Аллаха ﷺ, и поэтому я просто проскальзывала возле его ног»
hadith|512e|(…) Сообщается со слов аль-Асвада, что (однажды) ‘Аиша сказала: «Неужели вы приравниваете нас к собакам и ослам?! А ведь бывало так, что, когда я лежала на своём ложе, приходил Посланник Аллаха ﷺ обращался лицом к середине (этого ложа) и начинал молиться! Я же сама не хотела находиться перед ним (в такое время) и поэтому проскальзывала меж двух ножек этого ложа и выбиралась из-под своего одеяла»
hadith|512f|(…) Сообщается со слов Абу Салямы ибн ‘Абдуррахмана, что ‘Аиша сказала: «Обычно я спала перед Посланником Аллаха ﷺ (протягивая) ноги в направлении его киблы. Совершая земной поклон, он касался меня (рукой), и тогда я подбирала свои ноги, а когда он вставал, (снова) вытягивала их». (‘Аиша) добавила: «В то время в домах не было ламп»
hadith|513|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Шаддада, что Маймуна, жена Пророка ﷺ сказала: «Посланник Аллаха ﷺ часто молился, а я находилась у его ног, когда у меня была менструация. И иногда его одежда касалась меня, когда он совершал земной поклон»
hadith|514|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Пророк ﷺ молился ночью, а я была рядом с ним в то время, когда у меня была менструация. Я была одета в свой мирт, и на нём была часть его»
chapter||
hadith|515a|
hadith|515b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|515c|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) какой-то мужчина обратился к Пророку ﷺ, сказав: “Можем ли мы молится в одной одежде?” И Пророк ﷺ сказал: “А разве у каждого из вас есть по две одежды?!”»
hadith|516|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не молится в одной одежде, которая не прикрывает его плечи»
hadith|517a|
hadith|517b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом, и в нём вместо слова “муштамилян” использовано слово “мутаушшихан”
hadith|517c|(…) Сообщается, что ‘Умар ибн Аби Саляма сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ молился в доме Умм Салямы в (одной) одежде, краями которой он (покрывал себе плечи,) накидывая их друг на друга»
hadith|517d|(…) Сообщается, что ‘Умар ибн Аби Саляма сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ молился в одной одежде, завернувшись в неё, и краями которой он покрывал себе плечи, накидывая их друг на друга»
hadith|518a|
hadith|518b|(…) В этой версии хадиса Ибн Нумайра, он сказал: «Я вошёл к Посланнику Аллаха ﷺ…»
hadith|518c|(…) Сообщается, что Абу аз-Зубайр аль-Макки рассказал, что он видел, как Джабир ибн ‘Абдуллах молился, завернувшись в одну одежду, хотя у него была (и другая) одежда. И Джабир сказал, что он видел, как Посланник Аллаха ﷺ поступал так
hadith|519a|
hadith|519b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
book||
chapter||
hadith|520a|
hadith|520b|(…) Сообщается, что Ибрахим ибн Язид ат-Тайми сказал: «(Однажды) я читал отцу Коран во дворе мечети, и когда я прочитал (аят, в котором содержится веление совершить) земной поклон, он совершил земной поклон. Я сказал ему: “О отец, ты совершаешь земной поклон на дороге?!” Он ответил: “Я слышал, как Абу Зарр сказал: ‹(Однажды) я спросил Посланника Аллаха ﷺ о том, какая мечеть была построена на земле первой, и он сказал: ‹Запретная мечеть /аль-масджид аль-харам/›. Я спросил: ‹А какая после (неё)?› Он ответил: ‹Отдалённейшая мечеть /аль-масджид аль-акса/›. Я спросил: ‹А сколько (лет прошло) между (возведением) той и другой?› Он ответил: ‹Сорок лет›, (после чего сказал): ‹Земля является мечетью (местом поклонения) для тебя, поэтому где бы ни застало тебя (время) молитвы, молись›”».Глава: Вся земля была сделана для меня местом для молитв и средством очищения
hadith|521a|
hadith|521b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|522a|
hadith|522b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|523a|
hadith|523b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я был направлен (к людям) с краткими словами, в которые вкладывается много смысла /джавами‘ аль-кялим/, и мне была оказана помощь страхом, (который охватил сердца моих врагов), а когда я спал, мне принесли ключи от сокровищниц земли и вложили их мне в руку».Абу Хурайра сказал: «И Посланник Аллаха ﷺ ушёл, а вы извлекаете (эти сокровища)»
hadith|523c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|523d|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|523e|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне была оказана помощь страхом, (который охватил сердца моих) врагов, и мне была дарована (способность говорить с людьми, произнося) немного слов, в которые вкладывается много смысла /джавами‘ аль-кялим/, а когда я спал, мне принесли ключи от сокровищниц земли и вложили их мне в руку»
hadith|523f|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне была оказана помощь страхом, и мне была дарована (способность говорить с людьми, произнося) немного слов, в которые вкладывается много смысла /джавами‘ аль-кялим/»
chapter||
hadith|524a|
hadith|524b|(…) Сообщается со слов Анаса, что до того, как была построена мечеть, Посланник Аллаха ﷺ (часто) молился в загонах для овец»
hadith|524c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|525a|
hadith|525b|(…) Сообщается, что аль-Бара сказал: «В течение шестнадцати или семнадцати месяцев мы молились вместе с Посланником Аллаха ﷺ, обращаясь лицом в сторону Храма (в Иерусалиме( /байт аль-макдис/, а затем (Аллах) повернул нас в сторону Ка’бы»
hadith|526a|
hadith|526b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|527|Сообщается от Анаса, что (раньше) Посланник Аллаха ﷺ со своими сподвижниками совершал молитву, обратившись в сторону Храма (в Иерусалиме( /байт аль-макдис/. А когда был ниспослан аят «Мы видели, как ты обращал своё лицо к небу, и Мы обратим тебя к кибле, которой ты останешься доволен. Обрати же своё лицо в сторону Заповедной мечети» (Сура «аль-Бакара», аят 144), один человек из бану салима проходил мимо молящихся, которые в это время совершали поясной поклон утренней молитвы и уже совершили один рак‘ат, и сказал: «Поистине, кибла изменилась!» Тогда они, всё ещё в поясном поклоне, развернулись в сторону Каабы
chapter||
hadith|528a|
hadith|528b|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что во время болезни Посланника Аллаха ﷺ Умм Саляма и Умм Хабиба упомянули церковь. Далее подобно предыдущему хадису
hadith|528c|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Однажды (некоторые ) жёны Пророка ﷺ рассказали о церкви, которую они видели в Эфиопии и которая именовалась (церковью) Марии
hadith|529|Сообщается со слов ‘Аиши, что во время болезни, от которой он уже не оправился, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах проклял (или: да проклянет Аллах) иудеев и христиан за то, что они сделали могилы своих пророков местами для поклонения».‘Аиша добавила: «И если бы не это, то его бы захоронили на открытой местности. Однако было опасение, что его могилу превратят в место поклонения»
hadith|530a|
hadith|530b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах проклял иудеев и христиан за то, что они избрали могилы своих пророков местами для поклонения»
hadith|531|Сообщается со слов ‘Аиши и Ибн ‘Аббаса, что перед самой своей смертью Посланник Аллаха ﷺ начал накидывать на лицо покрывало, а когда ему стало (трудно дышать), он убрал его с лица и сказал: «(Да падёт) проклятие Аллаха на (тех) иудеев и христиан, которые избрали могилы своих пророков местами поклонения!», (желая) предостеречь (мусульман) от (повторения) того, что делали (эти люди)
hadith|532|Сообщается, что Джундаб сказал: «Я слышал, как за пять дней до своей смерти, Пророк ﷺ сказал: “Я чист перед Аллахом в том, чтобы иметь возлюбленного /халиль/ среди вас. Ведь Всевышний Аллах сделал меня Своим возлюбленным, так же, как Он сделал Своим возлюбленным Ибрахима. Если же бы мне пришлось выбрать возлюбленного из моей общины, то я выбрал бы Абу Бакра. Поистине, те, кто были до вас, превращали могилы своих пророков и праведников в места для поклонения. Но вы не превращайте могилы в места для поклонения, ибо я запрещаю вам это”»
chapter||
hadith|533a|
hadith|533b|(…) Сообщается со слов Махмуда ибн Лябида, что ‘Усман ибн ‘Аффан захотел перестроить мечеть (Пророка ﷺ), однако людям это не понравилось, и они пожелали, чтобы он оставил её в прежнем виде. Тогда (‘Усман) сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Аллах построит дом в Раю для того, кто построит мечеть ради Аллаха”»
chapter||
hadith|534a|
hadith|534b|(…) В версии Ибн Мусхира и Джарира говорится: «Я как будто смотрю на сомкнутые пальцы Посланника Аллаха ﷺ, когда он совершает поясной поклон»
hadith|534c|(…) Сообщается, что аль-Асвад и ‘Алькама передавали, что (когда) они пришли к ‘Абдуллаху, он спросил: «Молились ли те (люди), которые остались позади вас?» Они ответили: «Да». Тогда он встал между ними, поставив одного справа от себя, а другого слева. (Они сказали: «Затем мы совершили поясной поклон, положив руки на колени, но он ударил нас по рукам, соединил свои ладони и поместил их меж бёдер (около колен), а закончив молиться, он сказал: “Так поступал Посланник Аллаха ﷺ”»
hadith|535a|
hadith|535b|(…) В этой версии хадиса он сказал: «… нам было запрещено (делать) это». И не упомянул то, что после этого
hadith|535c|(…) Сообщается, что Мус‘аб ибн Са‘д сказал: «Совершая поясной поклон, я соединил ладони и поместил их между колен, и (увидев это,) мой отец сказал: “Мы (тоже) так делали, но затем нам было велено (класть руки) на колени”»
hadith|535d|(…) Сообщается, что Мус‘аб ибн Са‘д ибн Аби Ваккас сказал: «(Однажды), молившись рядом с отцом, я соединил ладони и поместил их между колен (при совершении поясного поклона). (Увидев это, отец) ударил меня по рукам, а закончив молится, сказал: “Мы (тоже) так делали, но затем нам было велено поднимать (руки) до колен”»
chapter||
hadith|536|Сообщается, что Таус сказал: «(Однажды) мы задали Ибн ‘Аббасу вопрос о сидении на (пятках) в позе, именуемой “ик‘а”, и он сказал: “Это (соответствует) Сунне”. Мы стали говорить: “Поистине, мы считаем, что человеку неудобно сидеть так”. На что Ибн ‘Аббас сказал: “Но (такова) Сунна твоего Пророка ﷺ”»
chapter||
hadith|537a|
hadith|537b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|538a|
hadith|538b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|539a|
hadith|539b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|540a|
hadith|540b|(…) Сообщается, что Джабир сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ послал меня с каким-то поручением, а сам отправился к бану аль-мусталяк. Когда я вернулся к нему, он молился, сидя верхом на своём верблюде, я заговорил с ним, и он сделал жест рукой, потом я снова заговорил с ним, и он ответил мне жестом, и при этом я слышал, как он читал и видел, как он кивает головой. Завершив молитву, (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Сделал ли ты то, для чего я послал тебя? Мне помешало поговорить с тобой только то, что я совершал молитву”»
hadith|540c|(…) Сообщается, что Джабир сказал: «(Однажды,) когда я был с Пророком ﷺ, он отправил меня с каким-то поручением. Когда я вернулся к нему, он молился, сидя верхом на своём верблюде и обратившись лицом не в сторону киблы. Я поприветствовал его, но он не ответил мне, а закончив молитву сказал: “Мне помешало ответить тебе лишь то, что я совершал молитву”»
hadith|540d|(…) Сообщается, что Джабир сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправил меня с каким-то поручением…». Далее подобно предыдущему хадису
chapter||
hadith|541a|
hadith|541b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|542|Сообщается, что Абу ад-Дарда сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ встал на молитву, и мы услышали, как он говорит: “Прибегаю к защите Аллаха от тебя!” /А‘узу би-Лляхи мин-кя/. Потом он трижды воскликнул: “Проклинаю тебя проклятием Аллаха!” /Аль‘ану-кя би-ля‘нати-Ллях/ после чего протянул руку, будто (хотел) взять что-то, а когда он закончил молиться, мы сказали ему: “О Посланник Аллаха, мы услышали, как во время молитвы ты говоришь то, чего прежде мы не слыхали, и увидели, как ты протянул руку”. (В ответ на это Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, враг Аллаха Иблис явился (ко мне) с огнём, чтобы метнуть мне его в лицо, и я трижды сказал: “Прибегаю к защите Аллаха от тебя!” Потом я сказал: “Проклинаю тебя полным проклятием Аллаха!” /Аль‘ану-кя би-ля‘нати-Лляхи-т-таммати/ однако он не отступил, (хотя я проклял его) трижды, а потом я хотел схватить его, и, клянусь Аллахом, если бы не мольба нашего брата Сулеймана, он был бы связан и стал бы игрушкой для детей жителей Медины!”»
chapter||
hadith|543a|
hadith|543b|(…) Сообщается, что Абу Катада аль-Ансари сказал: «Я видел, как Пророк ﷺ совершал молитву с людьми, посадив на плечи Умаму бинт Абу аль-‘Ас, дочь своей дочери Зайнаб. Он опускал её (на землю), когда совершал поясной поклон, а когда поднимался после земного поклона, снова брал её (на руки)»
hadith|543c|(…) Сообщается, что Абу Катада аль-Ансари сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву с людьми, посадив на плечи Умаму бинт Абу аль-‘Ас. И перед совершением земного поклона, он опускал её (на землю)»
hadith|543d|(…) Сообщается, что Абу Катада сказал: «Однажды, когда мы сидели в мечети, к нам вышел Посланник Аллаха ﷺ…». Далее подобно предыдущим хадисам, но в этой версии нет упоминания того, что Пророк ﷺ проводил с людьми эту молитву
chapter||
hadith|544a|
hadith|544b|Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и небольшими изменениями
chapter||
hadith|545|Сообщается, что Абу Хурайра передал, что Пророк ﷺ запрещал молиться, возлагая руки на бока
chapter||
hadith|546a|
hadith|546b-d|
chapter||
hadith|547a|
hadith|547b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что (однажды) Пророк ﷺ увидел (на стене) мечети, направленной в сторону киблы мокроту… Далее подобно предыдущему хадису
hadith|548a|
hadith|548b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и небольшими изменениями
hadith|549|Сообщается со слов ‘Аиши, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ увидел на стене (мечети, направленной в сторону) киблы плевок (или: … мокроту; или: … слизь), и соскоблил его (собственноручно)
hadith|550a|
hadith|550b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, но в этой версии он (Абу Хурайра) добавил: «Как-будто я (и сейчас) смотрю, как Посланник Аллаха ﷺ складывает один край своей одежды с другим (краем)»
hadith|551|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Человек во время совершения молитвы ведет тайную беседу со своим Господом, так пусть же никто из вас не плюет перед собой и справа от себя, однако (если ему захочется сплюнуть,) пусть сплюнет налево себе под ноги!»Глава: О том, что плевать в мечети грешно
hadith|552a|
hadith|552b|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Плевок в мечети это грех, искупить который можно, закопав его”»
hadith|553|Сообщается со слов Абу Зарра, что Пророк ﷺ сказал: «Мне были представлены (все) дела (членов) моей общины: (как) благие, (так) и скверные. И среди благих деяний я обнаружил удаление с дороги того, что мешает людям, а среди скверных деяний я обнаружил мокроту (плевок) в мечети, остающуюся не погребенной (в землю)»
hadith|554a|
hadith|554b|(…) Сообщается, что Абу аль-‘Аля Язид ибн ‘Абдуллах ибн аш-Шиххир рассказал, что, когда его отец молился вместе с Пророком ﷺ, он сплюнул и растёр плевок левой сандалией
chapter||
hadith|555a|
hadith|555b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|556a|
hadith|556b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Однажды, когда Посланник Аллаха ﷺ молился в (новой) одежде /хамиса/, его взгляд упал на узоры, которыми она была украшена. Закончив молиться, он велел: “Отнесите эту одежду Абу Джахму ибн Хузейфе, а мне принесите его одежду (анбиджанийа), ибо (хамиса) отвлекла меня от молитвы”»
hadith|556c|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что у Пророка ﷺ была (украшенная) узорами одежда /хамиса/, которая отвлекала его от молитвы, и он отдал её Абу Джахму и взял (вместо неё) его (шерстяную) накидку анбиджанийу
chapter||
hadith|557a|
hadith|557b|Передают со слов Анаса ибн Малика о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если принесут ужин и (в это время объявят о) начале молитвы, начинайте ужинать перед тем, как совершить закатную молитву и во время своего ужина не торопитесь»
hadith|558|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, от Пророка ﷺ похожий хадис на тот, что передал Ибн ‘Уейна от аз-Зухри со слов Анаса
hadith|559a|
hadith|559b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.Глава: Не следует совершать молитву, если еда уже подана, или если молящийся испытывает необходимость сходить по большой или малой нужде
hadith|560a|
hadith|560b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и небольшими изменениями
chapter||
hadith|561a|
hadith|561b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кто поест этот овощ не приближается к нашим мечетям, пока не уйдёт его запах!» Имея в виду чеснок
hadith|562|Сообщается, что, когда Анаса ибн Малика спросили о чесноке, он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть тот, кто поел это растение, не приближается к нам и не молится вместе с нами”»
hadith|563|Сообщается, что Джабир сказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил есть лук и лук-порей, но однажды голод вынудил нас поесть их. Тогда он (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Пусть тот, кто поел это зловонное растение, не приближается к нашей мечети, ибо, поистине, ангелам причиняет страдания то же, что и людям”»
hadith|564a|
hadith|564b|(…) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть поевший лука, чеснока или лука-порея ни в коем случае не приближается к нашей мечети, ибо, поистине, ангелам причиняет страдания то же, что и сынам Адама!»
hadith|564c|
hadith|564d|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «Пусть отведавший (плодов) этого растения (имея в виду чеснок) не приходит к нам в наши мечети». И не упоминается лук и лук-порей
hadith|565|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри рассказал: «Сразу после того, как был завоёван Хайбар, мы сподвижники Посланника Аллаха ﷺ, будучи голодными, обнаружили чеснок. Поев его в большом количестве, мы отправились в мечеть. Посланник Аллаха ﷺ почувствовал его запах и сказал: “Пусть тот, кто поел это отвратительное растение, не приближается к мечети!” (Услышав это) люди стали говорить: “(Чеснок) стал запретным, (чеснок) стал запретным”. Когда это дошло до Пророка ﷺ, он сказал: “О люди, я не могу запретить то, что дозволил Аллах, однако запах этого растения мне неприятен”»
hadith|566|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «(Однажды), когда Посланник Аллаха ﷺ проходил вместе со своими сподвижниками мимо поля, на котором был посеян лук, некоторые из них остановились и поели лука, другие же (сподвижники) не ели его. Затем мы отправились к (Пророку ﷺ), и он позвал тех, кто не ел лук, а других отдалил до тех пор, пока не пропал его запах»
hadith|567a|
hadith|567b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|568a|
hadith|568b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|569a|
hadith|569b|(…) Сообщается со слов Бурайды, что (однажды), когда Пророк ﷺ совершил молитву, встал некий человек и сказал: «Кто-нибудь находил красного верблюда?» (Услышав это), Пророк ﷺ сказал: «Да не найдёшь ты (его)! Поистине, мечети были возведены только для того, для чего они были возведены»
hadith|569c|(…) Сообщается, что Бурайда сказал: «(Однажды) после того, как Пророк ﷺ совершил утреннюю молитву /фаджр/, пришёл какой-то бедуин и, просунув голову в дверь мечети… Далее подобно предыдущему хадису
chapter||
hadith|389f|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-то из вас встаёт на молитву, к нему приходит шайтан и начинает его путать, чтобы он не знал, сколько (рак‘атов) совершил. И если кто-то из вас обнаружит подобное, то пусть совершит два земных поклона во время сидения»
hadith|389g|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|389h|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда произносится призыв к молитве, шайтан отступает, с шумом выпуская газы, чтобы не слышать этого призыва, а когда призыв завершается, он (снова) возвращается. И он отступает во время икамы, а когда объявление о начале молитвы завершается, он (снова) подступает, чтобы встать между человеком и сердцем (внушая ему) и говорит: “Вспомни о том-то и том-то”, о чём тот и не помышлял (до молитвы, и он делает это) для того, чтобы человек оставался (в подобном) положении и сбился (с толку), не зная, сколько (рак‘атов) молитвы он совершил. Поэтому если кто-то из вас не будет знать, сколько рак‘атов он совершил, то пусть совершит два земных поклона во время сидения»
hadith|389i|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и некоторыми изменениями
hadith|570a|
hadith|570b|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Бухайна аль-Асди, который был союзником бану ‘абдульмутталиб, сказал, что однажды Посланник Аллаха ﷺ, совершая молитву зухр, встал, (не посидев после двух рак‘атов). И когда он закончил молитву, он совершил сидя два земных поклона, произнося такбир при каждом поклоне, до произнесения таслима. Люди тоже совершили два земных поклона вместо сидения, которое он забыл
hadith|570c|(…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Малика ибн Бухайны аль-Азди, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ встал после второго рак‘ата, когда нужно было сесть и продолжил совершать молитву. В конце же молитвы он совершил (два) земных поклона до произнесения таслима, а потом произнёс таслим
hadith|571a|
hadith|571b|(…) В этой версии того же хадиса говорится: «…совершит два земных поклона перед таслимом»
hadith|572a|
hadith|572b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|572c|(…) В этой версии говорится: «…пусть стремится к более правильному»
hadith|572d|(…) В этой версии говорится: «…пусть стремится к правильному»
hadith|572e|(…) В этой версии говорится: «…пусть стремится к тому, что ближе к правильному»
hadith|572f|(…) В этой версии говорится: «…пусть стремится к тому, что он считает правильным»
hadith|572g|(…) В этой версии с другим иснадом говорится: «Пусть стремится к правильному»
hadith|572h|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Однажды во время полуденной молитвы /зухр/ Пророк ﷺ совершил пять (рак‘атов вместо положенных четырёх). Когда он произнёс слова таслима, кто-то спросил: “Разве молитва была увеличена?” (Пророк ﷺ в свою очередь) спросил: “А в чём дело?” (Люди) сказали: “Ты совершил пять (рак‘атов)”. И тогда (Пророк ﷺ), совершил ещё два земных поклона»
hadith|572i|(…) В этой версии говорится, что он совершил с ними молитву в пять рак‘атов
hadith|572j|(…) Сообщается, что Ибрахим ибн Сувайд сказал: «(Однажды) во время полуденной молитвы /зухр/ ‘Алькама совершил с нами пять рак‘атов. Когда он произнёс слова таслима, люди сказали: “О Абу Шибль! Ты совершил пять рак‘атов”. Он ответил: “Нет, я этого не делал”. Они сказали: “Да, (ты сделал это)”. Я же тогда был ещё мальчиком и сидел в углу с людьми. Я сказал: “Да, ты (действительно) совершил пять (рак‘атов)”. Он сказал: “О одноглазый, ты говоришь то же самое?” Я ответил: “Да”. Тогда он повернулся (в сторону киблы), совершил два земных поклона и произнёс слова таслима, после чего сказал: “‘Абдуллах сказал: ⟨Однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами пять рак‘атов (вместо четырёх), а после того, как он закончил молитву, люди начали перешёптываться. (Заметив это,) Посланник Аллаха ﷺ, спросил: ‹Что с вами случилось?› Они сказали: ‹О Посланник Аллаха, молитва стала длиннее?› Он ответил: ‹Нет›. Они сказали: ‹Но ведь ты совершил пять рак‘атов›. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) повернулся (в сторону киблы), совершил два земных поклона и произнёс слова таслима, после чего сказал: ‹Поистине, я тоже человек и забываю подобно вам›⟩”»
hadith|572k|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами молитву в пять рак‘атов, и мы спросили: “О Посланник Аллаха! Разве молитва была увеличена?” (Пророк ﷺ в свою очередь) спросил: “А в чём дело?” (Люди) сказали: “Ты совершил пять (рак‘атов)”. Тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, я лишь человек, как и вы, вспоминаю подобно вам и забываю подобно вам”, после чего совершил два земных поклона /саджда саху/»
hadith|572l|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву. (Передатчик) Ибрахим сказал: “И я не знаю, добавил он что-то (в ней) или убавил”. И люди спросили: “О Посланник Аллаха! В молитву было что-то добавлено?” Он ответил: “Я лишь человек, как и вы, и забываю, подобно вам. И если кто-нибудь из вас забудит, то пусть сидя совершит два земных поклона”. Затем Посланник Аллаха ﷺ повернулся в сторону киблы и совершил два земных поклона»
hadith|572m|(…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха, что Пророк ﷺ совершил два земных поклона, совершаемых за допущенную (в молитве) ошибку /саджда ас-саху/ после таслима и разговора
hadith|572n|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Однажды мы совершали молитву с Посланником Аллаха ﷺ. (Передатчик) Ибрахим сказал: “И я не знаю, добавил он что-то (в ней) или убавил”. Мы сказали: “О Посланник Аллаха! В молитву было внесено что-то новое?” Он ответил: “Нет”. Тогда мы рассказали ему о том, что сделал, и он сказал: “Если человек что-то добавил или убавил в молитве, то пусть совершит два земных поклона”. После чего он совершил два земных поклона»
hadith|573a|
hadith|573b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|573c|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ проводил с нами послеполуденную молитву /‘аср/ и произнёс слова таслима после двух рак‘атов. Тогда Зуль-Йадайн встал и спросил: “Молитва была сокращена или ты забыл, о Посланник Аллаха?” Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Ничего из этого не было”. Он сказал: “Что-то из этого было, о Посланник Аллаха”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ обратился к людям сказав: “Правда ли то, что говорит Зуль-Йадайн?” Люди ответили: “Да, о Посланник Аллаха”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ завершил то, что осталось из молитвы, после чего сидя совершил два земных поклона, после таслима»
hadith|573d|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды), совершая полуденную молитву /зухр/, Посланник Аллаха ﷺ совершил два рак‘ата, после чего произнёс слова таслима. После этого к нему подошёл человек из племени бану сулейм и сказал: «О Посланник Аллаха, молитва была сокращена или ты забыл?» Далее до конца хадиса
hadith|573e|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды), когда я совершал полуденную молитву /зухр/ вместе с Пророком ﷺ, Посланник Аллаха ﷺ произнёс слова таслима после того, как совершил два рак‘ата. Тогда какой-то человек из племени бану сулейм встал…». Далее он рассказал хадиса до конца
hadith|574a|
hadith|574b|(…) Сообщается, что ‘Имран ибн Хусайн сказал: «Однажды, совершая послеполуденную молитву /‘аср/, Посланник Аллаха ﷺ, произнёс слова таслима после третьего рак‘ата, после чего встал и зашёл домой. Тогда один человек с длинными руками встал и сказал: “Молитва была сокращена, о Посланник Аллаха?” И (Посланник Аллаха ﷺ) вышел (из дома) разгневанным, совершил оставшийся рак‘ат, произнёс слова таслима, совершил два земных поклона и снова произнёс слова таслима»
chapter||
hadith|575a|
hadith|575b|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Иногда, читая Коран, Посланник Аллаха ﷺ доходил до места, где следует совершить земной поклон, и совершал земной поклон вместе с нами. Нас было так много, что некоторым из нас не удавалось найти (на полу) места, которого можно было бы коснуться лбом, (и это происходило) не во время совершения молитвы»
hadith|576|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «(Как-то раз) в (Мекке) Пророк ﷺ, читавший суру “ан-Наджм”, совершил во время чтения земной поклон. Вместе с ним поклонились и все присутствовавшие, за исключением одного старца, который поднял с пола горсть земли, поднёс их ко лбу и сказал: “Довольно с меня и этого”, а потом я видел, что его убили как неверного»
hadith|577|Сообщается, что ‘Ата ибн Ясар рассказывал, что, когда он спросил Зейда ибн Сабита о чтении (Корана) вместе с имамом (во время совершения молитвы), он ответил: «Ничего не читается вместе с имамом». А также он (Зейд ибн Сабит) утверждал, что (однажды) в присутствии Посланника Аллаха ﷺ он прочитал (суру, начинающуюся словами) «Клянусь звездой, когда она падает», однако (Пророк ﷺ) не совершил земного поклона
hadith|578a|
hadith|578b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|578c|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Мы с Пророком ﷺ совершали земной поклон при чтении сур “Когда небеса расколются…” и “Читай! С именем Господа твоего…”»
hadith|578d|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал земной поклон при чтении сур “Когда небеса расколются…” и “Читай! С именем Господа твоего…”»
hadith|578e|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|578f|(…) Сообщается, что Абу Рафи‘ сказал: «Однажды я совершал с Абу Хурайрой вечернюю молитву /‘иша/, и он прочитал суру “Когда небеса расколются…” и совершил земной поклон. Я спросил: “Что это за земной поклон?” Он ответил: “Я совершал его, молясь за Абу аль-Касимом ﷺ, и буду совершать его до тех пор, пока не встречу его”»
hadith|578g|(…) В этой версии хадиса нет слов: «… за Абу аль-Касимом ﷺ»
hadith|578h|(…) Сообщается, что Абу Рафи‘ сказал: «Однажды я увидел, как Абу Хурайра совершил земной поклон, читая (суру, начинающуюся словами) “Когда небеса расколются…”, и спросил: “Ты совершаешь земной поклон, читая её?” Он ответил: “Да, я видел, как мой любимец ﷺ совершал земной поклон, читая её, и буду совершать его до тех пор, пока не встречу его».Шу‘ба (один из передатчиков) сказал: «Я спросил: “(Он имел ввиду) Пророка ﷺ?” Он (‘Ата) ответил: “Да”»
chapter||
hadith|579a|
hadith|579b|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ садился (во время молитвы) для совершения ташаххуда, он возлагал правую ладонь на правое бедро, а левую на левое бедро, и он указывал (в сторону киблы) указательным пальцем (правой руки), соединив большой палец со средним, а левой рукой обхватывал колено»
hadith|580a|
hadith|580b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что, когда Посланник Аллаха ﷺ садился (во время молитвы) для совершения ташаххуда, он возлагал левую ладонь на левое колено, а правую ладонь на правое колено, соединив (пальцы таким образом, что получалось число) пятьдесят три, и приподнимал указательный палец
hadith|580c|(…) Сообщается, что ‘Али ибн ‘Абдуррахман аль-Му‘ави сказал: «Однажды ‘Абдуллах ибн ‘Умар увидел, как я играюсь с мелкими камешками во время молитвы. Закончив молиться, он запретил мне поступать так и сказал: “Делай, как делал Посланник Аллаха ﷺ”. Я спросил: “А как поступал Посланник Аллаха ﷺ?” Он ответил: “Когда он садился во время молитвы, он возлагал правую кисть с согнутыми пальцами и вытянутым указательным на правое бедро, а левую кисть возлагал на левое бедро”»
hadith|580d|(…) Сообщается, что ‘Али ибн ‘Абдуррахман аль-Му‘ави сказал: «Я совершал молитву рядом с Ибн ‘Умаром…». Далее подобно предыдущему хадису
chapter||
hadith|581a|
hadith|581b|(…) В этой версии хадиса говорится, что некий правитель или некий человек дважды произносил таслим и (услышав об этом) ‘Абдуллах сказал: «Откуда он узнал (эту сунну)?»
hadith|582|Сообщается со слов ‘Амира ибн Са‘да, что его отец сказал: «Я не раз видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершал таслим, (поворачиваясь) направо и налево (так), что мне была видна белизна его щеки»
chapter||
hadith|583a|
hadith|583b|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Мы узнавали об окончании молитвы Посланника Аллаха ﷺ только (слыша), как он произносил слова “Аллаху акбар”»
hadith|583c|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что, когда при жизни Пророка ﷺ люди завершали обязательную молитву, они обычно громко поминали Аллаха. Ибн ‘Аббас сказал: «И слыша эти (слова поминания), я узнавал о (том, что люди завершали молитву)»
chapter||
hadith|584|Сообщается со слов ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) ко мне зашёл Посланник Аллаха ﷺ, когда у меня находилась одна женщина из числа иудеев, которая говорила: “Знаешь ли ты, что вы будете подвергнуты испытанию в могилах?”». (‘Аиша) сказала: «(Услышав это,) Посланник Аллаха ﷺ испугался и сказал: “Поистине, подвергнуты испытанию (в могилах) будут только иудеи!”». ‘Аиша сказала: «Так мы провели (несколько) ночей, а затем Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Известно ли тебе, что мне было внушено в откровении о том, что вы будете подвергнуты испытанию в могилах?”». ‘Аиша сказала: «И я слышала, как после этого Посланник Аллаха ﷺ прибегал к защите (Аллаха) от мучений в могиле»
hadith|585|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Я слышал, как после этого Посланник Аллаха ﷺ прибегал к защите (Аллаха) от мучений в могиле»
hadith|586a|
hadith|586b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «И после этого во время каждой молитвы я слышала, как он прибегал к защите (Аллаха) от мучений могилы»
chapter||
hadith|587|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Я слышала, как совершая молитву, Посланник Аллаха ﷺ, просил у Аллаха защиту от искушения Даджаля»
hadith|588a|
hadith|589|Сообщается со слов ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что жена Пророка ‘Аиша ﷺ рассказала ему, что во время молитвы Пророк ﷺ обращался к Аллаху с такой мольбой: «О Аллах, поистине, я прибегаю к Твоей защите от мучений могилы, и я прибегаю к Твоей защите от искушения Даджаля, и я прибегаю к Твоей защите от испытаний жизни и смерти. О Аллах, поистине, я прибегаю к Твоей защите от (бремени) греха и долга»./Аллахумма, инни а’узу би-кя мин ‘азаби ль-кабри, ва а’узу би-кя мин фитнати ль-масихи д-дадж-жали, ва а’узу би-кя мин фитнати ль-махйа ва-ль-мамат; Аллахумма, инни а’узу би-кя мин аль-ма’сами ва-ль-маграм/. (‘Аиша) сказала: «(Однажды) кто-то сказал ему: “О Посланник Аллаха, как часто ты просишь защиты от долга!” (на что Пророк ﷺ) ответил: “Поистине, когда человек, обременённый долгом, рассказывает (о чём-либо), он лжёт, а когда даёт обещание, нарушает его”»
hadith|588b|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда кто-нибудь из вас закончит читать последний ташаххуд, то пусть обратится к Аллаху за защитой от четырёх (вещей): от мучений Ада и от мучений могилы, и от испытаний жизни и смерти, и от зла искушения Даджаля»
hadith|588c|В этой версии хадиса он сказал: «Когда кто-нибудь из вас закончит читать ташаххуд…» и не упомянул слова «последний»
hadith|588d|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах, поистине, я прибегаю к Тебе от мучений могилы, от мук огня, от испытаний жизни и смерти и от зла искушения Даджжаля! /Аллахумма, инни а‘узу би-кя мин ‘азаби-ль-кабр, ва мин ‘азаби-н-нар, ва мин фитнати-ль-махйа ва-ль-мамат ва мин шарри фитнати-ль-масихи-д-даджжаль!/»
hadith|588e|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Прибегайте к Аллаху за защитой от наказания Аллаха; прибегайте к Аллаху за защитой от мучений могилы; прибегайте к Аллаху за защитой от искушения Даджжаля; прибегайте к Аллаху за защитой от испытаний жизни и смерти»
hadith|588f|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|588g|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|590|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ учил их следующей мольбе, подобно тому, как учил он их сурам Корана. Он говорил: «Говорите: “О Аллах, поистине, я прошу у Тебя защиты от мучений в Аду, и я прошу у Тебя защиты от мучений в могиле, и я прошу у Тебя защиты от искушений Даджжаля, и я прошу у Тебя защиты от искушений жизни и смерти /Аллахумма инни а’узу би-кя мин ‘азаби джаханнама ва а’узу би-кя мин ‘азаби-ль-кабри ва а’узу бика мин фитнати-ль-масихи-д-даджжали ва а’узу би-кя мин фитнати-ль-махйа ва-ль-мамат/”».Муслим ибн Хаджжадж сказал: «До меня дошло, что Тавус спросил своего сына: “Произносил ли ты эту мольбу, совершая молитву?” Тот ответил: “Нет”. Тогда Тавус сказал: “Соверши молитву заново. Потому что Тавус передал этот хадис от трёх или четырёх (сподвижников)”»
chapter||
hadith|591|Сообщается, что Саубан сказал: «Закончив молиться, Посланник Аллаха ﷺ всегда трижды просил Аллаха о прощении, а потом говорил: “О Аллах, Ты Мир, и от Тебя мир, благословен Ты, о Обладатель величия и щедрости!” /Аллахумма Анта-с-Саляму ва мин-кя-с-саляму, табаракта, йа За-ль-джаляли ва-ль-икрам!/».Аль-Валид (один из передатчиков) сказал: «Я спросил аль-Ауза’и: “Как (следует) просить Аллаха о прощении?”, (на что) он ответил: «Говори: “Прошу Аллаха о прощении, прошу Аллаха о прощении”. /Астагфиру-Ллаха, астагфиру-Ллаха/»
hadith|592a|
hadith|592b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|592c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|593a|
hadith|593b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|593c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и в нём нет слов: «… и Он всё может! /ва хува ‘аля кулли шайъин кадир!/»
hadith|593d|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и в нём Му’авия написал (письмо) аль-Мугыре
hadith|593e|(…) Сообщается, что Варрад, писарь аль-Мугыры ибн Шу‘ба сказал: «(Однажды) Му‘авия написал аль-Мугыре: “Напиши мне о том, что ты слышал от Посланника Аллаха ﷺ”. И аль-Мугыра написал ему (в ответ): “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил в конце молитвы: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха, Единого, у Которого нет сотоварища. Ему принадлежит владычество, Ему хвала, и Он всё может! О Аллах, никто не лишит того, что Ты даровал, и никто не дарует того, чего Ты лишил, и бесполезным окажется перед Тобой могущество обладающего могуществом /Ля иляха илля-Ллаху вахда-ху ля шарикя ля-ху. Ля-ху-ль-мульку, ва ля-ху-ль-хамду ва хуа ‘аля кулли шайъин кадир! Аллахумма, ля мани’а ли-ма а’тайта, ва ля му’тыйа ли-ма мана’та ва ля йанфа’у за-ль-джадди мин-кя-ль-джадд/”»
hadith|594a|
hadith|594b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|594c|(…) Сообщается, что Абу аз-Зубайр сказал: «Я слышал, как обращаясь с этого минбара, ‘Абдуллах ибн аз-Зубайр сказал: “Завершив молитву, после таслима Посланник Аллаха ﷺ произносил такие слова: …”». Далее подобно предыдущему хадису
hadith|594e|(…) Сообщается, что Абу аз-Зубайр аль-Макки рассказал, что слышал, как завершив молитву, после таслима ’Абдуллах ибн аз-Зубайр говорил… Далее подобно предыдущему хадису. В конце он добавил: «Он рассказывал, что так поступал Посланник Аллаха ﷺ»
hadith|595a|
hadith|595b|Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передал о том, что они сказали Посланнику Аллаха ﷺ: «О Посланник Аллаха, владеющие большими богатствами достигли (самого) высокого положения и (обеспечили себе) вечное блаженство!» (и он передал) такой же хадис, как (хадис) Къутайбы, передавшего от аль-Лейса, исключая то, что он ввёл в хадис от Абу Хурайры слова Абу Салиха: «А (после этого) бедняки из числа мухаджиров (снова) пришли» и до конца этого хадиса. И он привёл в этом хадисе дополнение: «Сухайль говорит: “Одиннадцать, одиннадцать и вместе всё это тридцать три”»
hadith|596a|
hadith|596b-c|
hadith|597a|
hadith|597b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|598a-b|
hadith|599|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах: «Когда Посланник Аллаха ﷺ вставал для совершения второго рак‘ата, то начинал (его) со слов: “Аль-хамду ли-Лляхи рабби-ль-‘алямин (Хвала Аллаху, Господу миров)” (сура “аль-Фатиха”, аят 1), не делая (при этом) паузы».Глава: О достоиностве слов “Хвала Аллаху, хвала многая, благая и благословенная” /Аль-хамду ли-Лляхи хамдан касиран, таййибан, мубаракан фи-хи
hadith|600|Сообщается, что Анас сказал: «(Как-то раз) один человек, запыхавшись, явился (в мечеть), присоединился к ряду молящихся и сказал: “Хвала Аллаху, хвала многая, благая и благословенная” /Аль-хамду ли-Лляхи хамдан касиран, тайибан, мубаракан фи-хи/. Закончив молиться, Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто из вас произнёс эти слова?”, но люди хранили молчание. (Пророк ﷺ снова) спросил: “Кто из вас произнёс (эти слова)? Поистине, ничего дурного он не сказал”. Тогда этот человек отозвался: “Когда я пришёл, мне было тяжело дышать, и я произнёс (эти слова)”. (Выслушав его, Пророк ﷺ) сказал: “Я видел двенадцать ангелов, (каждый из которых старался опередить другого) и вознести (эти слова к небесам первым)”»
hadith|601|Сообщается со слов ‘Ауна ибн ‘Абдуллах о том, что Ибн ‘Умар сказал: «Однажды, когда мы совершали молитву с Посланником Аллаха ﷺ, один мужчина из числа (присутствовавших там) людей сказал: “Аллах велик, намного (более велик, чем всё остальное), многая хвала Аллаху, слава Аллаху ранним утром и вечером!” /Аллаху акбару кабиран, валь-хамдули-Лляхи касиран, ва субхана-Ллахи букратан ва асылян/. И Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто произнёс такие-то и такие-то слова?” Один человек из (присутствовавших там) людей сказал: “Я, о Посланник Аллаха”. (Пророк ﷺ ) сказал: “Я подивился им! Для них были открыты врата небесные!”».Ибн ‘Умар сказал: «И я не оставлял их с тех пор, как услышал это от Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||
hadith|602a|
hadith|602b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «После того, как будет объявлено о начале молитвы, не являйтесь на неё в спешке, но приходите на неё (обычным шагом), сохраняя спокойствие. Молитесь(, начиная с того рак‘ата, который) вы застанете, а то, что пропустите, восполняйте (самостоятельно), ибо, поистине, когда любой из вас отправляется на молитву, он уже находится в молитве»
hadith|602c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда призывается к молитве, приходите на неё (обычным) шагом, и сохраняйте (при этом) спокойствие. Молитесь то, что вы застанете, а то, что пропустите, восполняйте »
hadith|602d|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «После того, как будет объявлено о начале молитвы, пусть никто из вас не является на неё в спешке, но пусть приходит на неё (обычным шагом,) сохраняя спокойствие и степенность. Молись то, что застанешь, а то, что пропустишь, восполняй»
hadith|603a|
hadith|603b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|604a-b|
hadith|605a|
hadith|605b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды,) когда было объявлено о начале молитвы и люди (в мечети) выровняли свои ряды, Посланник Аллаха ﷺ вышел и занял своё место. Затем он подал им знак рукой, (означающий:) “Оставайтесь на своих местах!”, (и зашёл домой). После этого он вышел, совершив полное омовение, (что было видно) по каплям воды, которые стекали с его головы и совершил с ними молитву»
hadith|605c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры о том, что для Посланника Аллаха ﷺ возвещали второй призыв к молитве /икама/ и люди занимали свои места до того, как своё место занимал Пророк ﷺ»
hadith|606|Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Обычно Биляль возглашал призыв к (полуденной) молитве, как только солнце начинало клониться к закату, и не объявлял о её начале, пока не появлялся Пророк ﷺ. Увидев же, что Пророк ﷺ вышел, (Биляль) объявлял о начале молитвы»
chapter||
hadith|607a|
hadith|607b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто застал один рака’ат молитвы с имамом, тот застал эту молитву»
hadith|607c|(…) В этой версии хадиса он сказал: «…тот застал эту молитву полностью». Глава: о том, кто успел совершить (хотя бы) один рака’ат утренней молитвы /фаджр
hadith|608a|
hadith|608b|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, кто успел совершить земной поклон послеполуденной молитвы /‘аср/ до заката солнца или утренней молитвы /фаджр/ до восхода солнца, тот успел совершить молитву”». (Затем один из передатчиков хадиса сказал): «Под земным поклоном подразумевается рак’ат»
hadith|609|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|608c|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто успел совершить (хотя бы) один рак’ат послеполуденной молитвы /‘аср/ до захода солнца, успел совершить (её). И тот, кто успел совершить (хотя бы) один рак’ат утренней молитвы /фаджр/ до восхода солнца, успел совершить (её)»
hadith|608d|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|610a|
hadith|610b|(…) Сообщается со слов Ибн Шихаба о том, что однажды, когда ‘Умар ибн ‘Абдуль’азиз задержал молитву, к нему зашёл ‘Урва ибн аз-Зубайр и сообщил ему, что однажды, когда аль-Мугыра ибн Шу’ба, находившийся в то время в Куфе, совершил молитву позже (начала установленного времени), к нему явился Абу Мас‘уд аль-Ансари, и сказал: «О Мугыра, что же это?! Разве ты не знаешь, что, спустившись (на землю), Джибриль совершил молитву, и Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву, потом он (снова) совершил молитву, и Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву, потом он (снова) совершил молитву, и Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву, потом он (снова) совершил молитву, и Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву, потом он (снова) совершил молитву, и Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву, а потом он сказал: “Это было велено мне”».‘Умар (ибн ‘Абдуль’азиз) сказал ‘Урве: «Подумай о том, что ты рассказываешь, о ‘Урва! Точно ли Джибриль был тем, кто установил для Посланника Аллаха время молитвы?» ‘Урва ответил: «Так об этом рассказывал Башир ибн Аби Maс‘уд со слов своего отца»
hadith|611a|
hadith|611b|(…) Сообщается со слов ‘Урвы, что ‘Аиша сказала: «Пророк ﷺ совершал послеполуденную молитву /‘аср/, когда солнце всё ещё заглядывало в мою комнату, а тень ещё не распространилась»
hadith|611c|(…) Сообщается со слов ‘Урвы ибн аз-Зубайра, что ’Аиша, жена Пророка ﷺ сообщила ему о том, что обычно, Посланник Аллаха ﷺ совершал послеполуденную молитву /‘аср/, когда солнечный (свет) попадал в её комнату, а тень (ещё) не появилась в её комнате»
hadith|611d|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал послеполуденную молитву /‘аср/, солнечный (свет) всё ещё попадал в её комнату»
hadith|612a|
hadith|612b|Передаётся со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророка ﷺ сказал: «Время полуденной молитвы продолжается, пока не начнётся время послеполуденной молитвы. Время послеполуденной молитвы продолжается, пока не пожелтеет солнце. Время закатной молитвы продолжается, пока не исчезнет вечерняя заря. Время вечерней молитвы продолжается до полуночи, а время утренней молитвы продолжается, пока не взойдёт солнце»
hadith|612c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|612d|Передаётся со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Время полуденной молитвы продолжается, пока не начнётся время послеполуденной молитвы. Время послеполуденной молитвы продолжается, пока не пожелтеет солнце. Время закатной молитвы продолжается, пока не исчезнет вечерняя заря. Время вечерней молитвы продолжается до полуночи, а время утренней молитвы продолжается, пока не взойдёт солнце. Когда солнце взошло, то воздержись от молитвы, ибо, поистине, оно всходит между двумя рогами шайтана»
hadith|612e|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас сказал: «(Однажды) Посланника Аллаха ﷺ спросили о временах молитв, и он сказал: “Время утренней молитвы /фаджр/ (продолжается) до начала появления края солнечного диска; время послеполуденной молитвы /зухр/ (начинается,) когда солнце проходит зенит, и (продолжается до тех пор,) пока не настанет послеполуденное время /‘аср/; время послеполуденной молитвы /‘аср/ (продолжается до тех пор,) пока не пожелтеет солнце, и не начнёт уходить (в закат) край солнечного диска; время закатной молитвы /магриб/ (начинается) после заката солнца, и (продолжается до тех пор), пока не погаснет вечерняя заря; время же вечерней молитвы /‘иша/ (продолжается) до середины ночи”»
hadith|612f|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Яхья ибн Абу Касир сказал: «Я слышал, как мой отец говорил: “Знание и телесный покой несовместимы”»
hadith|613a|
hadith|613b|(…) Сообщается, что Сулейман ибн Бурайда передал со слов своего отца, что однажды к Пророку ﷺ пришёл какой-то человек и спросил о временах молитвы. Пророк ﷺ сказал ему: «Присутствуй с нами на молитвах». Затем он велел Билялю произнести азан в предрассветном сумраке, и совершил утреннюю молитву /фаджр/, когда начала (появляться) заря; затем он велел ему (произнести азан) на полуденную молитву /зухр/, когда солнце прошло зенит; затем он велел ему (произнести азан) на послеполуденную молитву /‘аср/, когда солнце было высоко вверху; затем он велел ему (произнести азан) на закатную молитву /магриб/, когда зашло солнце; затем он велел ему (произнести азан) на вечернюю молитву /‘иша/, когда исчезли сумерки. На следующий день он велел ему (призвать к молитве), когда (уже) начинало светать; затем он велел ему (произнести азан) на полуденную молитву, когда спала жара; затем он велел ему (произнести азан) на послеполуденную молитву, когда солнце было белым и ярким, и без желтизны; затем он велел ему (произнести азан) на закатную молитву до того, как исчезли сумерки; затем он велел ему (произнести азан) на вечернюю молитву после того, как прошла третья часть ночи. Когда же настало утро Пророк ﷺ сказал: «Где тот, кто задавал вопрос? Время молитв между теми (промежутками,) которые ты видел»
hadith|614a|
hadith|614b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом, и в нём говорится: «…и он совершил закатную молитву до того, как исчезли сумерки, на второй день»
chapter||
hadith|615a|
hadith|615b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|615c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если день будет знойным, отложите молитву, пока не станет прохладнее, ибо, поистине, сильный зной от дуновения Ада»
hadith|615d|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, этот зной от дуновения Ада, поэтому отложите молитву на более прохладное время»
hadith|615e|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Откладывайте молитву во время (сильной) жары на более прохладное время, ибо, поистине, сильная жара от дыхания Ада»
hadith|616|Сообщается, что Абу Зарр сказал: «(Однажды, когда) муаззин Посланника Аллаха ﷺ стал призывать людей на молитву, Пророк ﷺ велел: “Отложи (молитву), отложи (молитву), пока не станет прохладнее (или: Подожди, подожди). Поистине, (причиной) сильной жары является распространение жара Геенны, а поэтому откладывайте молитву, если жара усилится”». Абу Зарр (также) сказал: «(И мы откладывали молитву), пока не видели тени холмов»
hadith|617a|
hadith|617b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если жара будет (слишком) сильной, отложите молитву, пока не станет прохладнее, ибо, поистине, жара усиливается из-за распространения жара от дуновения Ада». Также он упомянул, что пламя (Ада) пожаловалось своему Господу, и Он позволил ему делать два выдоха в год: один выдох зимой, а другой летом
hadith|617c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Адское) пламя сказало: “О Господь мой, одна часть меня поглотила другую, так позволь же мне делать два выдоха!” И (Аллах) позволил ему делать два выдоха: один выдох зимой, а другой летом. (Поэтому,) наиболее сильный холод, который вы ощущаете, является выдохом Ада, и наиболее сильная жара, которую вы ощущаете, является выдохом Ада»
chapter||
hadith|618|Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Пророк ﷺ совершал полуденную молитву /зухр/, когда солнце уже отклонялось от точки зенита».Глава: Жалоба на (трудность совершения) молитвы на (пышущей) жаром раскалённой земле
hadith|619a|
hadith|619b|(…) Сообщается, что Хаббаб сказал: «(Однажды) мы пришли к Посланнику Аллаха ﷺ и пожаловались ему на (трудность совершения) молитвы на (пышущей) жаром раскалённой земле, но он оставил наши жалобы без внимания».Зухайр сказал: «Я спросил Абу Исхака: “Речь шла о полуденной молитве /зухр/?” Он сказал: “Да”. Я спросил: “(Они жаловались на то, что молитвы совершалась) немедля?” и он сказал: “Да”». Глава: Совершение земного поклона на одежду во время сильной жары
hadith|620|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Мы молились вместе с Пророком ﷺ во время сильной жары. (Если же) кто-либо из нас не мог выдержать своим лбом жара (нагретой) земли, то он простирал свою одежду и совершал земной поклон на ней»
chapter||
hadith|621a|
hadith|621b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|621c|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Мы совершали послеполуденную молитву /‘аср/, и (если после этого) кто-нибудь отправлялся в Къубаъ, то он добирался туда, когда солнце ещё стояло высоко»
hadith|621d|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «После того как мы заканчивали послеполуденную молитву, человек мог добраться до (домов людей из племени) бану ‘Амр ибн ‘Ауф и застать их за совершением послеполуденной молитвы»
hadith|622|Сообщается со слов аль-‘Аля ибн ‘Абдуррахмана, что (как-то раз) после полуденной молитвы он зашёл к Анасу ибн Малику, дом которого в Басре находился рядом с мечетью. (Аль-‘Аля сказал): «Когда мы вошли к нему, он спросил: “Совершили ли вы послеполуденную молитву?” Мы стали говорить: “Мы ведь только недавно совершили полуденную!”, однако он велел: “Совершите послеполуденную молитву”. Тогда мы встали и совершили эту молитву, а когда закончили молиться, (Анас) сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Такова молитва лицемера, который сидит и ждёт, пока солнце (не начинает садиться), а когда оно оказывается меж двух краёв головы шайтана, (лицемер) встаёт и совершает четыре (рака’ата), быстро кланяясь, подобно птице, которая клюёт (зерно), и лишь немного поминая Аллаха”»
hadith|623|Сообщается, что Абу Бакр ибн ‘Усман ибн Са‘д ибн Хунайф сказал: «Я слышал, как Абу Умама ибн Сахль говорил: “(Однажды) мы совершили полуденную молитву /зухр/ вместе с ‘Умаром ибн ‘Абдуль‘азизом, после чего вышли, затем зашли к Анасу ибн Малику и нашли его совершающим послеполуденную молитву /‘аср/ и тогда я сказал: “О дядя, что это за молитва, которую ты совершил?” Он ответил: “Послеполуденная молитва /‘аср/, и это молитва Посланника Аллаха ﷺ, которую мы совершали вместе с ним!”»
hadith|624|Сообщается Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами послеполуденную молитву /‘аср/, и когда он закончил, к нему подошёл человек из (племени) бану Саляма, и сказал: “О Посланник Аллаха! Мы хотим заколоть нашего верблюда, а (также) хотим, чтобы ты присутствовал там”. Пророк ﷺ сказал: “Хорошо”. И отправился (к ним), а мы пошли вместе с ним. (Придя,) мы обнаружили, что верблюд ещё не был заколот, затем его закололи, поделили и часть приготовили. Затем мы поели до захода солнца»
hadith|625a|
hadith|625b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом он сказал: «Мы закалывали верблюда при жизни Посланника Аллаха ﷺ после послеполуденной молитвы…». И не сказал: «Мы совершали вместе с ним молитву»
chapter||
hadith|626a|
hadith|626b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом.Глава: Средняя молитва
hadith|626c|От Ибн ‘Умара, да будет доволен им Аллах, передаётся, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тот, кто пропустил послеполуденную молитву (‘аср), подобен лишившемуся своей семьи и своего имущества»
hadith|627a|
hadith|627b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|627c|Сообщается со слов ‘Али, что Посланник Аллаха ﷺ сказал в День (нашествия союзных) племён: «Они отвлекли нас от совершения средней молитвы (так, что уже) скрылось солнце! Да наполнит Аллах их могилы, дома и утробы огнём!»
hadith|627d|(…) В этой версии он сказал: «…их дома и могилы…»
hadith|627e|(…) Сообщается со слов ‘Али, что, сидя в одном из отверстий рва в День (нашествия союзных) племён, Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Они отвлекли нас от совершения средней молитвы (так, что уже) закатилось солнце! Да наполнит Аллах их могилы, дома (или он сказал: их могилы и утробы) огнём!»
hadith|627f|(…) Сообщается со слов ‘Али, что Посланник Аллаха ﷺ сказал в День (нашествия союзных) племён: «Они отвлекли нас от совершения средней молитвы послеполуденной молитвы /‘аср/! Да наполнит Аллах их дома и могилы огнём!» Затем он совершил её между закатной /магриб/ и вечерней /‘иша/ молитвой
hadith|628|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «(Однажды, когда) многобожники не давали Посланнику Аллаха ﷺ возможности совершить послеполуденную молитву, пока солнце не покраснело (или: не пожелтело), Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Они отвлекли нас от средней молитвы, от послеполуденной молитвы, да наполнит (или: да набьёт) Аллах огнём их утробы и их могилы!”»
hadith|629|Сообщается, что Абу Йунус, вольноотпущенник ‘Аиши, сказал: «‘Аиша велела мне записать для неё (Коран в) мусхаф и сказала: “Позови меня, когда дойдешь до этого аята “Оберегайте молитвы, и особенно среднюю молитву” (Сура «аль-Бакара», аят 238). Когда я дошёл до этого аята, я позвал её, и она продиктовала мне (следующее): “Оберегайте молитвы, и особенно, среднюю молитву и молитву послеполуденную и стойте перед Аллахом смиренно”(Сура «аль-Бакара», аят 238). Затем ‘Аиша сказала: “Я слышала это от Посланника Аллаха ﷺ”»
hadith|630|
hadith|631a|
hadith|631b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|632a|
hadith|632b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Пребывающие среди вас ангелы, сменяют…». Далее подобно предыдущему хадису
hadith|633a|
hadith|633b|(…) В этой версии хадиса говорится: «Поистине, вы предстанете перед вашим Господом и увидите Его (так же ясно), как видите эту луну». Также в этой версии говорится: «Затем он прочитал…» И не говорится: «Джарир»
hadith|634a|
hadith|634b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умары ибн Руайбы, что (однажды) его отец сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Никогда не войдёт в Огонь ни один (из тех), кто станет молиться до восхода солнца и перед его закатом”». Какой-то человек из Басры, находившийся у него спросил: «Ты сам слышал это от Пророка ﷺ?» (Мой отец) ответил: «Да, я свидетельствую об этом». Тогда этот человек сказал: «И я свидетельствую, что слышал это от Пророка ﷺ»
hadith|635a|
hadith|635b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|636|Сообщается со слов Салямы ибн аль-Аква‘, что Посланник Аллаха ﷺ совершал закатную молитву (сразу) после того, как солнце исчезало из виду и скрывалось (за горизонтом)
hadith|637a|
hadith|637b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|638a|
hadith|638b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|638c|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала: «Однажды посланник Аллаха ﷺ задержал молитву ‘иша до тех пор, пока не прошла значительная часть ночи, и не заснули те, кто были в мечети. Затем он вышел, совершил молитву и сказал: “Это (подлинное) её время, если бы только я не боялся обременить моих последователей”»
hadith|639a|
hadith|639b|(…) Сообщается со слов Нафи’а, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Однажды ночью Посланник Аллаха ﷺ был занят (какими-то делами) и отложил (вечернюю) молитву настолько, что мы заснули в мечети. Затем мы проснулись и заснули опять. Затем, когда мы проснулись, Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам и сказал: “Никто из живущих на земле этой ночью не дожидается этой молитвы, кроме вас”»
hadith|640a|
hadith|640b|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Однажды ночью мы ждали Посланника Аллаха ﷺ пока не приблизилась полночь. Затем он пришёл, совершил молитву и после этого повернулся к нам лицом, и будто я и сейчас вижу блеск серебряного перстня на его руке»
hadith|640c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и в нём нет слов: «… и после этого повернулся к нам лицом»
hadith|641|Сообщается, что Абу Муса сказал: «(В своё время) я вместе со своими товарищами, прибывшими со мной на корабле остановился в Бакы’ Бутхан. Что касается Посланника Аллаха ﷺ, то он тогда находился в Медине, и каждый вечер некоторые из нас по очереди приходили к нему ко времени вечерней молитвы. Однажды, когда я вместе со своими товарищами пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ, оказалось, что из-за занятости чем-то он отложил молитву до середины ночи, а потом вышел (к людям) и совершил с ними молитву. Закончив молиться, он сказал присутствовавшим: “Не спешите и радуйтесь, ибо, поистине, милостью Аллаха по отношению к вам является то, что никто из людей, кроме вас, не молится в это время!”» (Или же он сказал: «…никто, кроме вас, не молился в это время!»)(Передатчик этого хадиса сказал): «Я не знаю, что именно из этого он сказал».Абу Муса сказал: «И мы вернулись (к себе), радуясь тому, что услышали от Посланника Аллаха ﷺ»
hadith|642|Сообщается, что Ибн Джурайдж сказал: «(Однажды) я спросил ‘Атаъ: “В какое время мне лучше совершать вечернюю молитву /‘иша/, которую люди называют /‘атама/, будучи имамом и в одиночку?” Он ответил: “Я слышал, как Ибн ‘Аббас рассказывал: “(Однажды) ночью Пророк Аллаха ﷺ откладывал вечернюю молитву до тех пор, пока люди не заснули и затем проснулись. Затем они опять заснули и снова проснулись, после чего ‘Умар ибн аль-Хаттаб встал и сказал: “Молитва!” Тогда Пророк Аллаха ﷺ вышел (к людям), и будто я и сейчас вижу, как с его головы, на которую он положил руку, капает вода. И он сказал: “Если бы не было это (слишком) тяжело для (членов) моей общины, я обязательно повелел бы им совершать эту молитву именно так!””.И Ибн ‘Аббас рассказал, как именно Пророк ﷺ положил руку себе на голову (, а передатчик этого хадиса показал это, сначала) несколько растопырив пальцы, а потом дотронувшись их кончиками до своей головы сбоку. Потом он соединил их и провёл ими по голове, коснувшись большим пальцем мочки уха там, где она примыкает к виску и бороде, и при этом он не медлил и не спешил.Я спросил ‘Ату: “На сколько Пророк ﷺ отложил молитву в ту ночь?” Он ответил: “Не знаю. Я предпочитаю совершать её поздно, будучи имамом или в одиночестве, как совершал её Пророк ﷺ в ту ночь. Если же тебе это будет сложно, то совершай её в среднее (время), ни поздно, ни рано”»
hadith|643a|
hadith|643b|(…) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал молитвы подобно тому, как совершаете вы, но он откладывал вечернюю молитву на некоторое время после того, как вы её совершали, и он сокращал время молитвы»
hadith|644a|
hadith|644b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ни в коем случае не поддавайтесь (влиянию) бедуинов в том, что касается названия вашей вечерней молитвы, ибо (она названа) вечерней /‘иша/ в Книге Аллаха, (бедуины же называют её 'атама потому, что) в первую треть ночи они доят верблюдиц»
chapter||
hadith|645a|
hadith|645b|(…) Сообщается со слов ‘Урвы, что ‘Аиша, жена Пророка ﷺ, сказала: «Верующие женщины (часто) присутствовали на утренней молитве (в мечети) с Посланником Аллаха ﷺ, завернувшись в свои плащи. Затем, (после окончания молитвы) они возвращались к себе домой, и никто не мог их узнать из-за того, что Посланник Аллаха ﷺ совершал эту молитву в предрассветном сумраке»
hadith|645c|(…) Сообщается, что ‘Аиша, сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ совершал утреннюю молитву, то женщины закончив (молитву) уходили, закутывавшись в свои покрывала, и никто их не узнавал в предрассветном сумраке»
hadith|646a|
hadith|646b|(…) Сообщается, что Мухаммад ибн аль-Хасан ибн ‘Али сказал: «Аль-Хаджжадж откладывал молитвы, и мы спросили Джабира ибн ‘Абдуллаха…». Далее подобно предыдущему хадису
hadith|647a|
hadith|647b|(…) Сообщается, что Абу Барза сказал: «Посланник Аллаха ﷺ мог откладывать вечернюю молитву /‘иша/ до полуночи, и не любил спать до неё и разговаривать после неё»
hadith|647c|(…) Сообщается, что Абу Барза аль-Аслями сказал: «Посланник Аллаха ﷺ откладывал вечернюю молитву /‘иша/ до полуночи, и не любил спать до неё и разговаривать после неё. Совершая утреннюю молитву /фаджр/, он прочитывал от шестидесяти до ста (аятов), и он заканчивал её, когда мы могли узнать лица друг друга»
chapter||
hadith|648a|
hadith|648b|Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил меня: “О Абу Зарр, поистине, после меня будут правители, которые умертвят молитву, так совершай же (каждую обязательную) молитву в (лучшее для неё) время, и если ты совершишь молитву в (лучшее для неё) время, то (эта молитва зачтётся тебе как) дополнительная, в противном же случае, ты уже достиг (цели) своей молитвы”»
hadith|648c|Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «Поистине, мой любимейший друг завещал мне, чтобы я слушался и повиновался, даже если (правителем) будет раб с отрубленными частями (тела), и чтобы я совершал (каждую обязательную) молитву в (лучшее для неё) время, (добавив следующее): “А если ты застанешь людей (в мечети) уже совершившими (коллективную) молитву, то ты уже достиг (цели) своей молитвы, в противном же случае, (эта молитва зачтётся тебе как) дополнительная”»
hadith|648d|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ас-Самита, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ слегка ударив меня по бедру, спросил: “Как ты (поступишь), если останешься среди людей, которые будут откладывать совершение молитвы в (начале) её времени?”»(‘Абдуллах ибн ас-Самит) сказал: «(Абу Зарр) спросил: “А что ты мне велишь (делать)?” (Пророк ﷺ) ответил: «Совершай молитву в положенное (предпочтительное) время, а потом отправляйся по своим делам, а если объявят о проведении (этой же) молитвы, когда ты находишься в мечети, то помолись (с ними)”»
hadith|648e|Сообщается, что Абуль-‘Алия аль-Барраъ сказал: (Однажды, когда) Ибн Зияд отложил молитву (на более позднее время,) ко мне пришёл ‘Абдуллах ибн ас-Самит и я подал ему стул, на который он сел. Я рассказал ему о том, что сделал Ибн Зияд, и он прикусил губу, ударил меня по бедру и сказал: Поистине, я спрашивал Абу Зарра также, как ты спросил меня, и он ударив меня по бедру, как я ударил по твоему, сказал: Поистине, я спрашивал Посланника Аллаха ﷺ также, как ты спросил меня, и он ударив меня по бедру, как я ударил по твоему, сказал: «Совершай молитву в положенное (для) неё время, а если (время) молитвы застанет тебя с ними, то помолись (вместе с людьми), и не говори: “Я уже помолился, поэтому не стану совершать молитву (снова)”»
hadith|648f|Сообщается, что Абу Зарр, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Как вы поступите (или: Как ты поступишь), если ты останешься среди людей, которые будут откладывать совершение молитвы в положенное для неё время? (Если это случится,) то совершай молитву в положенное (предпочтительное) для неё время, а если объявят о проведении (этой же) молитвы, (когда ты находишься в мечети), то помолись вместе с ними, ведь в ней добавочное благо”»
hadith|648g|Сообщается, что Абуль-‘Алия аль-Барраъ сказал: (Однажды) я сказал ‘Абдуллаху ибн ас-Самиту: «Мы будем в пятницу молиться (стоя) за правителями, которые откладывают молитву?»(Абуль-‘Алия) сказал: И он ударив меня по бедру так, что мне стало больно, сказал: (Однажды) я спросил Абу Зарра об этом, и он ударил меня по бедру и сказал: (Однажды) я спросил об этом Посланника Аллаха ﷺ и он сказал: «Совершайте молитву в положенное (для) неё время, а свою молитву с ними совершайте как дополнительную».(Абуль-‘Алия) сказал: «‘Абдуллах сказал: “И мне рассказали, что Пророк ﷺ ударил по бедру Абу Зарра”»
chapter||
hadith|649a|
hadith|649b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ говорил: «Коллективная молитва превосходит молитву, совершаемую человеком в одиночестве, на двадцать пять ступеней. И ангелы ночи встречаются с ангелами дня во время утренней молитвы».Затем Абу Хурайра сказал: «Читайте, если пожелаете (, тот аят, где сказано): “…и читай Коран на рассвете. Воистину, на рассвете Коран читают при свидетелях”» (Сура «аль-Исраъ», аят)
hadith|649c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в нём говорится: «…на двадцать пять частей»
hadith|649d|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Коллективная молитва приравнивается двадцати пяти молитвам, совершённым в одиночестве»
hadith|649e|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Молитва совершённая вместе с имамом лучше двадцати пяти молитв, совершённых в одиночестве»
hadith|650a|
hadith|650b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Молитва, совершаемая человеком в коллективе (мусульман) превосходит (молитву, ) совершаемую им в одиночестве в двадцать семь раз»
hadith|650c|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «…в двадцать с лишним (раз)». А в другой версии: «…на двадцать семь степеней»
hadith|650d|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «…в двадцать с лишним (раз)». Глава: О тех, кто не присутствует на коллективных и пятничных молитвах
hadith|651a|
hadith|651b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Для лицемеров нет молитв более тяжких, чем утренняя и вечерняя, но если бы они знали, (какая награда ждёт людей за совершение) двух этих (молитв), то обязательно являлись бы на них (в мечеть) даже ползком! (Бывало так, что) я хотел велеть объявить о начале молитвы, потом (поручить) кому-нибудь провести её с людьми, а потом отправиться вместе с (другими) людьми, у которых будут вязанки дров, к тем, кто не приходит на молитву, и сжечь их дома дотла»
hadith|651c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Бывало так, что) я хотел велеть молодым парням (или: слугам) приготовить для меня вязанку дров, поручить кому-нибудь провести молитву с людьми, а затем сжечь дома тех, кто (не приходит на молитву)»
hadith|651d|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|652|Сообщается со слов ‘Абдуллаха, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал о людях, которые не являлись на пятничную молитву: «(Бывало так, что) я хотел велеть кому-нибудь провести молитву с людьми, а потом сжечь дома тех, кто не является на пятничную молитву»
chapter||
hadith|653|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Как-то раз) к Пророку ﷺ пришёл один слепец и сказал: “О Посланник Аллаха, у меня нет поводыря, который отводил бы меня в мечеть”, после чего попросил Посланника Аллаха ﷺ разрешить ему молиться дома. (Пророк ﷺ) дал ему разрешение (на это), а когда тот повернулся, (чтобы уйти), спросил (его): “Слышишь ли ты призыв на молитву?” (Слепец) ответил: “Да”, (и тогда Пророк ﷺ) сказал: “Так отвечай (на него)”»
chapter||
hadith|654a|
hadith|654b|Сообщается, что Ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал: Пусть тот из вас, кто будет рад завтра встретить Аллаха мусульманином, неуклонно совершает эти молитвы там, где о них будут возглашать. Поистине, Аллах установил для вашего Пророка ﷺ обычаи /сунан/ правильного пути и, поистине, эти молитвы относятся к числу обычаев правильного пути, если же вы станете молиться в своих домах, как поступает этот (человек,) остающийся у себя дома, (это будет означать,) что вы отказались от сунны вашего пророка, а если вы откажетесь от сунны вашего пророка, то непременно собьётесь с пути. Что же касается нас, то не пропускал (общей молитвы) никто, кроме лицемеров, известных своим лицемерием, и бывало так, что человека приводили (в мечеть) двое других, чтобы (помочь ему занять место) в ряду (других молящихся).В другой версии этого хадиса сообщается, что он сказал: Поистине, Посланник Аллаха ﷺ учил нас обычаям правильного пути (, а к числу их) относится и совершение молитвы в мечети, в которой возглашается азан
chapter||
hadith|655a|
hadith|655b|(…) Сообщается, что Абу Ша‘саъ сказал: «(Однажды), увидев человека, который выходил из мечети после азана, Абу Хурайра сказал: “Что касается этого (человека,) то он ослушался Абуль-Касима ﷺ”»
chapter||
hadith|656a|
hadith|656b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|657a|
hadith|657b|(…) Сообщается со слов Джундаба аль-Касри, что Посланник Аллаха ﷺ сказала: «Совершивший утреннюю молитву (в коллективе мусульман), находится под защитой Аллаха, так пусть же Аллах ничего не потребует от вас за Свою защиту. Ведь, поистине, если Аллах потребует у кого-то за Свою защиту хоть что-то, то Он настигнет его, а потом ввергнет его лицом в пламя Ада»
hadith|657c|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом, нет слов: «...ввергнет его лицом в пламя Ада»
chapter||
hadith|33c|Сообщается со слов Махмуда ибн ар-Раби‘ аль-Ансари, что (в своё время) сподвижник Посланника Аллаха ﷺ и участник битвы при Бадре из числа ансаров по имени ‘Итбан ибн Малик явился к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: «О Посланник Аллаха, зрение моё ослабело, а я провожу молитвы со своими людьми, и поэтому во время дождя, когда пересохшее русло /вади/, отделяющее меня от них, наполняется водой, я уже не могу приходить в их мечеть и проводить с ними молитву. О Посланник Аллаха, я хотел бы, чтобы ты пришёл ко мне домой и помолился там, а потом я устроил бы там место для своих молитв». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Я сделаю это, если будет угодно Аллаху!» ‘Итбан сказал: «И на следующее утро, когда взошло солнце, Посланник Аллаха ﷺ пришёл ко мне вместе с Абу Бакром ас-Сыддиком. Посланник Аллаха ﷺ попросил разрешения войти, и я пригласил его в дом. Войдя, он не стал садиться, а (сразу) спросил: “Где именно мне помолиться?”». ‘Итбан сказал: «И я показал ему одно место в своём доме, после чего Посланник Аллаха ﷺ встал (там) и произнёс слова “Аллах велик”, а мы встали (за ним) и выстроились в ряд. И он совершил молитву в два рак‘ата, завершив её словами таслима». ‘Итбан сказал: «И мы задержали его, предложив отведать хазиры, которую мы приготовили специально для него». ‘Итбан сказал: «(Между тем) в доме собралось много людей, принадлежавших к нашей семье, и один из них спросил: “А где же Малик ибн ад-Духшун?” Кто-то сказал: “Это лицемер, который не любит Аллаха и Посланника Его”. (Услышав это,) Посланник Аллаха ﷺ воскликнул: “Не говори так! Разве ты не знаешь, что он сказал: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха” /Ля иляха илля-Ллах/, стремясь к лику Аллаха?” (Тот человек) сказал: “Аллах и Посланник Его знают (об этом) лучше” , а потом добавил: “Однако мы видим, как он помогает лицемерам и даёт им советы”. (Тогда) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Аллах сделает запретным для Огня того, кто скажет: “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха” /Ля иляха илля-Ллах/, стремясь к лику Аллаха”»
hadith|33d|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с некоторыми изменениями
hadith|33e|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с некоторыми изменениями
chapter||
hadith|658|Сообщается, что Исхак ибн ‘Абдуллах ибн Аби Тальха передал со слов Анаса ибн Малика, что (однажды) бабушка (Анаса) Мулейка пригласила Посланника Аллаха ﷺ отведать еды, которую она приготовила для него. Он отведал (её угощение), а потом сказал: «Становитесь, и я помолюсь с вами». Анас ибн Малик сказал: «Тогда я подошёл к нашей подстилке, почерневшей от долгого использования, и побрызгал её водой, а потом (на неё) встал Посланник Аллаха ﷺ. За ним встали мы с сиротой, а за нами старуха (Мулейка), и Посланник Аллаха ﷺ совершил с нами молитву в два рак‘ата, а потом ушёл»
hadith|659|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Посланник Аллаха ﷺ был самым добронравным из людей, и бывало так, что время молитвы наступало, когда он был у нас дома. Тогда, по его велению подметали подстилку, которая был под ним, затем её брызгали водой. После этого Посланник Аллаха ﷺ вставал вперёд, а мы вставали за ним, и он совершал с нами молитву. И (эта) подстилка была (изготовлена) из пальмовых ветвей»
hadith|660a|
hadith|660b|(…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву с ним, его матерью и тётей. Анас сказал: «И он поставил меня справа от себя, а женщин позади нас»
hadith|660c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|513b|Сообщается от Абдуллах ибн Шаддада, что Маймуна, жена Пророка ﷺ, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву рядом с тем местом, где сидела я, и иногда, во время совершения земных поклонов (края) его одежды касались меня. Он же обычно молился на своей подстилке /хумра/»
hadith|661|Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что (однажды) он зашёл к Посланнику Аллаха ﷺ и обнаружил, что он молился, совершая земной поклон на циновку
chapter||
hadith|649f|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Коллективная молитва, (в которой принимает участие) человек, превосходит молитву, (совершаемую) им у себя дома или на рынке, более чем на двадцать ступеней. Объясняется это тем, что если любой (из мусульман) совершит омовение должным образом, а затем явится в мечеть, стремясь только к совершению молитвы и не желая ничего иного, кроме молитвы, то за каждый шаг он непременно будет возвышаться на одну ступень, и с него будет сниматься одно прегрешение, пока он не войдёт в мечеть. Когда же (человек) войдёт в мечеть, (будет считаться, что он занят) молитвой всё то время, пока (лишь) молитва будет удерживать его (там). (Кроме того), ангелы будут возносить за него мольбы и говорить: “О Аллах, окажи ему милость, о Аллах, прости его, о Аллах, прими его покаяние”, пока (человек) будет оставаться на месте (совершения) молитвы, (при том условии,) что он (никому) не причинит обиды и не осквернится”»
hadith|649g|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|649h|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ангелы будут возносить мольбы за каждого из вас всё то время, пока (человек) будет оставаться на месте (совершения) молитвы, говоря: “О Аллах, прости его, о Аллах, окажи ему милость”, до тех пор, пока он не осквернится. (И будет считаться, что) человек занят молитвой всё то время, пока (лишь) молитва будет удерживать его (там)»
hadith|649i|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не перестанет раб (Аллаха) находиться на молитве всё то время, пока он ожидает (следующую) молитву на месте совершения молитвы, а ангелы говорят: “О Аллах, прости его (грехи), о Аллах, помилуй его”, до тех пор, пока он не покинет (место молитвы) или не осквернится». У него спросили: «А что значит осквернение?» Он ответил: «Тихое или громкое испускание кишечных газов»
hadith|649j|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Никто из вас не перестанет находиться на молитве всё то время, пока лишь молитва будет удерживать его (там) от возвращения к своей семье»
hadith|649k|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждый из вас будет находится на молитве, пока будет сидеть, ожидая (следующую) молитву, до тех пор, пока он не осквернится. И ангелы будут возносить за него мольбы, (говоря): “О Аллах, прости его, о Аллах, окажи ему милость!”»
hadith|649l|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|662|Сообщается со слов Абу Мусы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, наиболее великую награду за (коллективную) молитву получает тот, кто проходит наибольшее расстояние (от дома до мечети). А тот, кто ожидает (наступления) молитвы, чтобы совершить её вместе с имамом, получит более великую награду, чем тот, кто совершает её (один), а затем засыпает»
hadith|663a|
hadith|663b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|663c|(…) Сообщается, что Убайй ибн Ка‘б сказал: «Дом одного человека из числа ансаров находился на самом краю Медины, однако он не пропускал ни одной молитвы, которую проводил Посланник Аллаха ﷺ. Мы сочувствовали (этому человеку), и (однажды) я сказал ему: “О такой-то, купил бы ты себе осла, который защитит твои (ноги) от раскалённой земли и насекомых, ползающих по земле”. (В ответ) он сказал мне: “Клянусь Аллахом, я не хотел бы, чтобы мой дом находился рядом с домом Мухаммада ﷺ”. Мне было так тяжело (слышать его слова), что я пришёл к Пророку Аллаха ﷺ и обо всём рассказал ему, после чего он позвал к себе (этого человека). Тот сказал ему нечто подобное и (объяснил, что говорит так, поскольку) надеется на получение награды за (каждый) свой шаг. (Выслушав его), Пророк ﷺ сказал ему: “Поистине, (будет) тебе то, на что ты надеялся!”»
hadith|663d|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|664|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Наши дома были далеко от мечети, и (однажды) мы захотели продать наши дома и поселится ближе к мечети, но Посланник Аллаха ﷺ запретил нам (делать) это, сказав: “Поистине, за каждый (сделанный) вами шаг (возвышается) ваша степень”»
hadith|665a|
hadith|665b|(…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Когда освободилось место вокруг мечети, люди из племени бану салима захотели перебраться (на жительство) поближе к мечети. Когда известие об этом дошло до Пророка ﷺ, он сказал им: “О бану салима, (оставайтесь) в своих домах, ибо следы ваши записываются!” Тогда они сказали: “Наше переселение не принесло бы нам радости!”»
chapter||
hadith|666|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ ска­зал: «(Каждый) шаг (человека), который очистится у себя дома, а по­том пойдёт в один из домов Аллаха для выполнения той или иной обязанности, (возложенной на людей) Аллахом, будет снимать с него (бремя одного) греха, а (каждый) другой возвышать его на (одну) ступень».Глава: Достоиноство пятикратной молитвы
hadith|667|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Как вы считаете, если возле двери кого-то из вас будет (протекать) река, в которой он будет купаться ежедневно пять раз, останется ли на нём хоть какое-нибудь загрязнение?» Люди ответили: «На нём не останется никакого загрязнения». (Пророк ﷺ) продолжил: «Это подобно пяти (обязательным) молитвам, посредством которых Аллах стирает грехи»
hadith|668|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пять молитв подобны полноводной реке, которая протекает у дверей любого из вас, в которой он купается по пять раз в день”».Глава: Тот, кто отправляется в мечеть в начале дня и в конце его
hadith|669|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Для того, кто отправляется в мечеть в начале дня и в конце его, Аллах готовит угощение в Раю каждый раз, как он (делает это)»
chapter||
hadith|670a|
hadith|670b|(…) Сообщается со слов Джабира ибн Самуры, что совершив утреннюю молитву, Пророк ﷺ (продолжал) сидеть на месте её совершения до полного восхода солнца
hadith|670c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему и в нём нет слов: «Полного».Глава: Самыми любимыми (местами) Аллаха являются мечети
hadith|671|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Самыми любимыми (местами) Аллаха являются мечети, а самыми ненавистными рынки»
chapter||
hadith|672a|
hadith|672b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|672c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|673a|
hadith|673b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|673c|(…) Сообщается, что Абу Мас‘уд сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “(Во время молитвы) имамом для людей должен быть тот из них, кто лучше всех читает Книгу Аллаха, и раньше из них (научился её) читать. Если они равны (между собой) в этом, пусть их возглавляет тот, кто раньше всех из них совершил переселение, если же они равны между собой и в этом, то пусть имамом для них будет старший из них по возрасту. И не следует человеку становиться имамом для хозяина (в его) доме, и для того, кому принадлежит власть над чем-либо, как не следует ему и садиться (в его доме) на его почётное место, иначе как с его (хозяина) позволения”»
hadith|674a|
hadith|674b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|674c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|674d|(…) Сообщается, что Малик ибн аль-Хувайрис сказал: «Я пришёл к Пророку ﷺ со своим товарищем, и когда мы собрались от него уйти, он сказал нам: “Когда настанет время молитвы, произнесите азан и икаму, и пусть старший из вас будет для вас имамом”»
hadith|674e|(…) В этой версии хадиса он добавил: «Аль-Хаззаъ сказал: “Они оба были близки в чтении”»
chapter||
hadith|675a|
hadith|675b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра передал от Пророка ﷺ хадис, подобный предыдущему, но только до слов: «…сделай так, чтобы для них оно продолжалось столько же, сколько лет (длилась засуха) во времена Юсуфа». И не упомянул то, что после этого
hadith|675c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что в течение месяца Пророк ﷺ обращался (к Аллаху) после поясного поклона и слов: «Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу» /Cами‘а-Ллаху ли-ман хамида-ху/, со словами: «О Аллах, спаси аль-Валида ибн аль-Валида! О Аллах, спаси Саляму ибн Хишама! О Аллах, спаси ‘Айяша ибн Абу Раби‘у! О Аллах, спаси слабых из числа верующих! О Аллах, подвергни суровому наказанию (людей из племён) мудар и сделай так, чтобы для них оно продолжалось столько же, сколько лет (длилась засуха) во времена Юсуфа!» Абу Хурайра сказал: «Затем я увидел, что Посланник Аллаха ﷺ перестал взывать с этой мольбой, и сказал: “Я вижу, что Посланник Аллаха ﷺ перестал взывать с этой мольбой за них”. На что мне ответили: “Разве ты не видишь, что они уже прибыли (из Мекки в Медину)?!”»
hadith|675d|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершал вечернюю молитву /‘иша/, и сказав: «Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу». /Cами‘а-Ллаху ли-ман хамида-ху/, он сказал перед совершением земного поклона: «О Аллах, спаси ‘Айяша ибн Абу Раби‘у!» Далее подобно предыдущему хадису до слов: «…столько же, сколько лет (длилась засуха) во времена Юсуфа»
hadith|676|Сообщается, что (однажды) Абу Хурайра сказал: «Клянусь Аллахом, я буду проводить с вами молитву, как (делал это) Посланник Аллаха ﷺ». И во время полуденных, вечерних и утренних молитв Абу Хурайра стоя обращался к Аллаху с мольбами за верующих и проклинал неверных
hadith|677a|
hadith|677b|(…) Сообщается, что Мухаммад спросил Анаса: «Обращался ли Посланник Аллаха ﷺ с мольбами (к Аллаху) во время утренней молитвы?» Он сказал: «Да, (он делал это) после поясных поклонов в течение короткого времени»
hadith|677c|(…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ в течение месяца молил (Аллаха) после поясных поклонов во время утренней молитвы покарать (многобожников из племён) ри‘ль, закван и усаййа, которые ослушались Аллаха и Его Посланника
hadith|677d|(…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ в течение месяца молил (Аллаха) после поясных поклонов во время утренней молитвы покарать (многобожников из племени) бану усаййа
hadith|677e|(…) Сообщается, что ‘Асым сказал: «(Однажды) я спросил Анаса ибн Малика об обращении (к Аллаху) с мольбами /кунут/, совершается ли оно до поясного поклона или после поясного поклона? Он ответил: “До поясного поклона”. Я сказал: “Некоторые люди утверждают, что Посланник Аллаха ﷺ обращался (к Аллаху) с мольбами после поясного поклона”. На что он ответил: “Посланник Аллаха ﷺ обращался (к Аллаху) с мольбами лишь в течении месяца. Он призывал (Аллаха) против людей убивших некоторых его сподвижников, которых называли “чтецами” /аль-курраъ/”»
hadith|677f|(…) Сообщается, что Анас сказал: «Я не видел, чтобы Посланник Аллаха ﷺ скорбел по военному отряду так же, как он скорбел по тем, кто был убит у Биър Ма‘уна, которых называли “чтецами”. В течении месяца он призывал (Аллаха) против тех, кто их убил»
hadith|677g|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|677h|(…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Пророк ﷺ в течение месяца взывал (к Аллаху), проклиная (многобожников из племён) ри‘ль, закван и усаййа, которые ослушались Аллаха и Его Посланника
hadith|677i|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|677j|(…) Сообщается со слов Анаса, что Посланник Аллаха ﷺ в течение месяца призывал (Аллаха) против некоторых арабских племён, а затем перестал (делать это)
hadith|678a|
hadith|678b|(…) Сообщается, что аль-Бараъ сказал: «Посланник Аллаха ﷺ обращался к Аллаху с мольбами /кунут/ во время утренних и закатных молитв»
hadith|679a|
hadith|679b|(…) Сообщается, что Хуфаф ибн Имаъ сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ совершил поясной поклон, затем поднял голову и сказал: “Да простит Аллах (людей из племени) гыфар, и да спасёт Аллах (людей из племени) аслям, а ‘усайя ослушались Аллаха и Его Посланника! О Аллах, прокляни (убийц из племени) лихьян! Прокляни (убийц из племён) ри‘ль и закван!”, затем он пал ниц, совершив земной поклон».Хуфаф сказал: «И поэтому было узаконено проклятие неверующих»
hadith|679c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в нём нет слов: «И поэтому было узаконено проклятие неверующих»
chapter||
hadith|680a|
hadith|680b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) мы остановились на ночлег вместе с Пророком Аллаха ﷺ, и никто из нас не проснулся, пока не взошло солнце, (когда же мы поднялись), Пророк ﷺ сказал: “Пусть каждый возьмётся за голову своего верблюда (то есть возьмёт верблюда за повод, чтобы увести его оттуда), ибо в этом месте к нам явился шайтан”. Мы так и поступили, а потом (Посланник Аллаха ﷺ) велел принести сосуд для омовения и совершил омовение. Затем он совершил (молитву в) два рак‘ата».Я’куб (один из передатчиков) сказал: «Затем он совершил два рак‘ата, после чего было объявлено о начале молитвы, и он совершил утреннюю молитву»
hadith|681|Сообщается, что Абу Катада сказал: «(Во время одного военного похода) Посланник Аллаха ﷺ обратился к нам и сказал: “Вы будете идти весь вечер и всю ночь, а завтра утром, если пожелает Аллах, доберётесь до (источника) воды”. После этого люди двинулись в путь и не поворачивались друг к другу. Посланник Аллаха ﷺ, рядом с которым я находился, ехал на своей верблюдице до середины ночи, а потом задремал и стал клониться набок. Я приблизился к (Пророку ﷺ) и поддерживал его, не будя, пока он не выпрямился в седле. Так (Пророк ﷺ) ехал, пока не прошла большая часть ночи, а потом он (снова задремал) и стал клониться набок, сидя на своей верблюдице. Я (опять приблизился к нему) и поддерживал его, не будя, пока он не выпрямился в седле. Так он и ехал, пока перед самым восходом солнца снова не наклонился больше, чем в первый и второй раз, и чуть не упал. Я приблизился к нему и стал поддерживать его, а он поднял голову и спросил: “Кто это?” Я отозвался: “Абу Катада”. Он спросил: “Сколько времени ты едешь рядом со мной?” Я ответил: “Я еду так с (начала) ночи”. Тогда он сказал: “Да позаботится о тебе Аллах /Хафиза-кя Ллах/ за то, что ты позаботился о Его Пророке!” Потом он спросил: “Не кажется ли тебе, что мы отстали от людей? Видишь ли ты кого-нибудь?” Я сказал: “Вот один всадник”. Потом я сказал: “Вот ещё один”, а через некоторое время мы соединились (с этими двумя и другими), всего же собралось семь всадников. После этого Посланник Аллаха ﷺ свернул с дороги, прилёг и сказал: “Следите (за временем), чтобы нам (не проспать) молитву”, (после чего все заснули). Первым, когда солнце уже взошло, проснулся Посланник Аллаха ﷺ, а потом поспешно поднялись и мы. (Пророк ﷺ) велел: “Садитесь верхом”. Мы сели (на своих верблюдов) и двинулись в путь, когда же солнце поднялось уже довольно высоко, (Пророк ﷺ) спешился и велел мне принести мой сосуд для омовения, в котором было немного воды. И он совершил более лёгкое омовение, чем обычно, после чего в сосуде осталось ещё немного воды».(Передатчик этого хадиса сказал): «Потом (Пророк ﷺ) сказал Абу Катаде: “Сохрани для нас твой сосуд, ибо впоследствии (люди будут) рассказывать о нём (друг другу)”. После этого Биляль призвал людей на молитву, и Посланник Аллаха ﷺ сначала совершил (добровольную молитву) в два рак‘ата, а потом провёл обязательную утреннюю молитву, поступив так, как он поступал ежедневно».(Абу Катада) сказал: «Затем Посланник Аллаха ﷺ сел верхом, и мы тоже сели (на своих верблюдов). (Двинувшись в путь), мы стали перешёптываться, спрашивая друг друга: “Как нам искупить то, что мы проявили нерадение по отношению к нашей молитве?” (Услышав это, Пророк ﷺ) сказал: “Разве я не являюсь примером для вас?” Потом он сказал: “Сон не является проявлением нерадения нерадение проявляет такой человек, который не молится, пока не настанет время следующей молитвы. Пусть тот, кто поступит так, совершит молитву, когда вспомнит о ней, а на следующий день совершит эту молитву в установленное время”. Потом он спросил: “Как вы думаете, что (сейчас) делают (остальные) люди?”, а спустя некоторое время сказал: “Наутро люди обнаружили, что потеряли своего пророка. Абу Бакр и ‘Умар стали говорить: “Посланник Аллаха ﷺ находится за вами, ибо он не оставил бы вас позади”. Однако (некоторые) люди утверждали: “Посланник Аллаха ﷺ находится перед вами”, и если бы они послушались Абу Бакра и ‘Умара, то поступили бы правильно”.(Абу Катада) сказал: «Когда мы присоединились к (остальным), прошла уже значительная часть дня. Всё вокруг раскалилось, и (люди) жаловались: “О Посланник Аллаха, мы погибаем от жажды!” (Пророк ﷺ) отвечал им: “Вы не погибнете”, а потом сказал: “Подайте мне мою чашу”, и велел принести (мой) сосуд для омовения».(Передатчик этого хадиса сказал): «Затем Посланник Аллаха ﷺ стал лить воду, а Абу Катада поил людей, и (все они пытались) припасть к этому сосуду, как только увидели воду. Посланник Аллаха ﷺ сказал им: “(Не толкайтесь), ибо все вы утолите жажду”».Абу Катада сказал: «Они послушались его, и Пророк ﷺ стал лить воду, а я поил их, пока не (напились все), кроме меня и Посланника Аллаха ﷺ. Наконец он налил воды мне и велел: “Пей”. Я сказал: “Я не стану пить, пока не напьёшься ты, о Посланник Аллаха!” Однако он сказал: “Тот, кто поит людей, (должен) пить последним”, и я попил, а потом напился Посланник Аллаха ﷺ. Абу Катада сказал: «А через некоторое время люди, уже не испытывавшие жажды, достигли (источника) воды».(Сабит аль-Бунани) сказал: «‘Абдуллах ибн Рабах сказал: “Когда я передавал этот хадис в соборной мечети, ‘Имран ибн Хусейн неожиданно сказал: “Подожди, о юноша, почему же ты рассказываешь об этом, когда я был одним из всадников той ночью?” Я сказал: “Тогда тебе лучше знать об этом”. Он спросил: “Откуда ты?” Я ответил: “Я из числа ансаров”. Тогда он сказал: “Рассказывай, ибо вы лучше знаете, о чём говорите”. После этого я передал людям это хадис, а ‘Имран сказал: “Я сам был участником событий той ночи, но не знаю никого, кто запомнил бы (всё, что происходило), как это запомнил ты!”»
hadith|682a|
hadith|682b|(…) Сообщается, что ‘Имран ибн Хусайн сказал: «(Однажды,) находясь в пути вместе с Посланником Аллаха ﷺ мы передвигались ночью, пока в конце её не (достигли одного места, где) упали (на землю от усталости), и нет для путника ничего слаще этого. (И мы заснули так крепко, что) разбудила нас только жара (, так как уже поднялось солнце)…». Далее подобно предыдущему хадису, но с небольшими изменениями.Также он сказал в этом хадисе: «…Когда ‘Умар ибн аль-Хаттаб, который был выносливым человеком, проснулся и увидел, что происходит с людьми, он громко закричал: “Аллах велик”, и продолжал кричать до тех пор, пока от его крика не проснулся Посланник Аллаха ﷺ, которому люди стали жаловаться на то, что их постигло. Он сказал: “Не беда (или: Это не повредит вам), отправляйтесь”»
hadith|683|Сообщается, что Абу Катада сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ располагался на ночлег, находясь в пути, он укладывался на правый бок, если же это происходило незадолго до наступления утра, то он поднимал руку и клал голову на ладонь»
hadith|684a|
hadith|684b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в нём нет слов: «Нет за неё иного искупления, кроме этого»
hadith|684c|Передаётся со слов Анаса ибн Малика, да будет доволен им Аллах, что Пророк Аллаха ﷺ сказал: «Кто забыл о молитве или проспал её, то искупление этому будет совершение этой молитвы, как только он вспомнит о ней»
hadith|684d|(…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то из вас проспит молитву или забудет о ней, пусть помолится, когда вспомнит о ней, ведь Аллах сказал: “…и выстаивай молитву, чтобы помнить обо Мне” (Сура «Та ха», аят 14)»
book||
chapter||
hadith|685a|
hadith|685b|Сообщается, что ‘Аиша, жена Пророка ﷺ сказала: «Когда Аллах вменил молитву в обязанность, Он вменил в обязанность молитву из двух рак‘атов; впоследствии же молитва, совершаемая на постоянном месте жительства, была увеличена, а молитва, совершаемая в пути, была оставлена так, как была предписана первоначально»
hadith|685c|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Вначале было предписано совершать молитву из двух рак‘атов; впоследствии же молитва, совершаемая в пути, была оставлена неизменной, а молитва, совершаемая на постоянном месте жительства, была увеличена». Аз-Зухри сказал: «Я спросил ‘Урву: “Почему ‘Аиша молится полными молитвами (в путешествии)?” Он ответил: “Она истолковала, подобно ‘Усману”»
hadith|686a|
hadith|686b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|687a|
hadith|687b|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Поистине, Аллах предписал через вашего Пророка ﷺ совершать молитву в два рак‘ата (тем, кто находится) в пути, в четыре (рак‘ата тем, кто живёт) на одном месте, и молитву в один рак‘ат (тем, кто испытывает) страх». Глава: Когда тот, кто находится в пути совершает молитву за тем, кто (живёт) на одном месте
hadith|688a|
hadith|688b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|689a|
hadith|689b|
hadith|690a|
hadith|690b|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ совершили полуденную молитву в четыре рак‘ата в Медине, достигнув же Зуль-Хулейфы, мы совершили послеполуденную молитву в два рак‘ата».Глава: Расстояние, (преодолев которое) сокращается молитва
hadith|691|Сообщается, что Яхья ибн Язид аль-Хунаи сказал: «Я спросил Анаса ибн Малика о сокращении молитвы. И Анас сказал: “Когда Посланник Аллаха ﷺ отправлялся в путь, то проехав три мили или три фарсаха, он уже совершал два рак‘ата (вместо четырёх)”»
hadith|692a|
hadith|692b|(…) В этой версии говорится, что это селение называлось Думин, расположенное на расстоянии восемнадцати миль от Химса.Глава: Время, (в течение которого) сокращается молитва
hadith|693a|
hadith|693b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|693c|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Мы выступили из Медины, (направляясь) в (Мекку для совершения) хаджжа…». Далее подобно предыдущему хадису
hadith|693d|(…) Этот хадис с другим иснадом, подобен предыдущему, но в нём не упоминается хадж
chapter||
hadith|694a|
hadith|694b|(…) В этой версии хадиса он сказал: «…находясь в Мине», и не сказал: «…и в других местах»
hadith|694c|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар, сказал: «Находясь в Мине, Посланник Аллаха ﷺ совершал молитвы (сокращая) в два рак‘ата, так же после него поступал Абу Бакр и ‘Умар, и ‘Усман в начале своего правления. Затем ‘Усман стал совершать четыре рак‘ата»
hadith|694d|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|694e|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «(Находясь в) Мине (во время хаджа), Пророк ﷺ, Абу Бакр и ‘Умар (всегда) совершали молитвы путника, (что же касается) ‘Усмана, то (он поступал так же) в течение восьми (или, шести) лет (своего правления)».Хафс сказал: «Ибн ‘Умар всегда совершал в Мине молитвы в два рак‘ата, а потом ложился на свою постель. (Однажды) я сказал ему: “О дядя, (было бы хорошо), если бы после этого ты совершил (дополнительную молитву) в два рак‘ата”, на что он сказал: “Если бы я сделал это, то непременно совершил бы (обязательную) молитву полностью”»
hadith|694f|(…) В этой версии хадиса не говорится: «Мина», но говорится: «Совершал молитвы в пути»
hadith|695a|
hadith|695b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|696a|
hadith|696b|(…) Сообщается, что Хариса ибн Вахб аль-Хуза‘и сказал: «Я совершал молитву за Посланником Аллаха ﷺ в Мине. Людей было очень много, и он (Посланник Аллаха ﷺ) совершил во время Прощального хаджа два рак‘ата»
chapter||
hadith|697a|
hadith|697b|(…) Сообщается, что (однажды) холодной, ветреной и дождливой ночью Ибн ‘Умар призвал людей на молитву. Он завершил свой призыв словами: «Молитесь на своих местах, молитесь на своих местах», а потом сказал: «Находясь в пути холодной или дождливой ночью, Посланник Аллаха ﷺ обычно повелевал муаззину (призвать людей к молитве, а после азана) сказать: “Молитесь на своих местах”»
hadith|697c|(…) Сообщается со слов Нафи‘а, что (однажды) будучи возле Даджнана, Ибн ‘Умар призвал к молитве. Далее подобно предыдущему хадису, но в этой версии он сказал: «Молитесь на своих местах» только один раз
hadith|698|Сообщается, что Джабир сказал: «(Однажды), когда мы были в пути с Посланником Аллаха ﷺ прошёл дождь, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Кто из вас хочет, может совершать молитву на своём месте”»
hadith|699a|
hadith|699b|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аль-Харис сказал: «(Однажды), когда (на улице) была грязь и слякоть, Ибн ‘Аббас обратился к нам с проповедью…». Далее подобно предыдущему хадису, однако в этой версии не упоминается пятница. Также в этой версии он сказал: «…Это делал тот, кто был лучше меня имея в виду Пророка ﷺ»
hadith|699c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в нём нет слов: «…имея в виду Пророка ﷺ»
hadith|699d|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аль-Харис сказал: «(Однажды) в пятницу, в дождливый день муаззин Ибн ‘Аббаса произнёс азан…». Далее подобно предыдущему хадису.В этой версии Ибн ‘Аббас сказал: «…мне не хотелось, чтобы вы шли по грязи и слякоти»
hadith|699e|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущим, но с небольшими изменениями
hadith|699f|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
chapter||
hadith|700a|
hadith|700b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ совершал (дополнительные) молитвы, (сидя верхом) на своей верблюдице, направляясь в ту сторону, куда она обращалась
hadith|700c|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «По дороге из Мекки в Медину, Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву верхом на своей верблюдице, (направляясь в ту сторону), куда она обращалась. И поэтому поводу был ниспослан (аят): “Куда бы вы ни повернулись, там будет Лик Аллаха” (Сура «аль-Бакара», аят 115)»
hadith|700d|(…) В этой версии хадиса говорится: «…затем Ибн ‘Умар прочитал: “Куда бы вы ни повернулись, там будет Лик Аллаха” (Сура «аль-Бакара», аят 115). И сказал: “По этому поводу был ниспослан (этот аят)”»
hadith|700e|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву, сидя верхом на осле, а лицо его было обращено в сторону Хайбара»
hadith|700f|(…) Сообщается, что Са‘ид ибн Ясар сказал: «(Однажды), я ехал с Ибн ‘Умаром по дороге в Мекку. Испугавшись же того, что (скоро настанет) рассвет, я спешился и совершил молитву витр, а затем догнал его. Ибн ‘Умар спросил меня: “Где ты был?” Я сказал: “Я испугался того, что (скоро настанет) рассвет, поэтому спешился и совершил молитву витр”. (На это) ‘Абдуллах сказал: “Разве Посланник Аллаха ﷺ не является для тебя примером (для подражания)!?” Я ответил: “Конечно, клянусь Аллахом (является)!” Тогда он сказал: “Поистине, (находясь в пути,) Посланник Аллаха ﷺ совершал витр сидя верхом на верблюде”»
hadith|700g|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву сидя верхом на своей верблюдице, (направляясь в ту сторону), куда она обращалась».‘Абдуллах ибн Динар сказал: «Ибн ‘Умар (тоже) так поступал»
hadith|700h|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «(Находясь в пути,) Посланник Аллаха ﷺ совершал витр сидя верхом на верблюде»
hadith|700i|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ часто совершал добровольные молитвы и витр сидя верхом на своей верблюдице, куда бы она ни направлялась, но обязательных молитв сидя на ней верхом он не совершал»
hadith|701|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн Раби‘а, что его отец видел Посланника Аллаха ﷺ совершающим ночью добровольную молитву, сидя верхом на своей верблюдице и направляясь в ту сторону, куда она обращалась»
hadith|702|Сообщается, что Анас ибн Сирин сказал: «Мы встретили Анаса ибн Малика, когда он приехал в Шам. Мы встретили его в (месте под названием) ‘Айн ат-тамр, и увидев, как он совершал молитву сидя верхом на осле и повернувшись лицом налево от киблы, я сказал ему: “Я видел, как ты совершаешь молитву, не обращаясь лицом к кибле”. (На что) он ответил: “Я бы не сделал этого, если бы не видел, что так поступал Посланник Аллаха ﷺ”»
chapter||
hadith|703a|
hadith|703b|(…) Сообщается со слов Нафи‘а, что, когда Ибн ‘Умар спешил во время путешествия, он объединял между закатной и вечерней молитвой, после того, как исчезала вечерняя заря, и говорил: «Поистине, когда Посланник Аллаха ﷺ спешил во время путешествия, он объединял между закатной и вечерней молитвой»
hadith|703c|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Я видел, что, когда Посланник Аллаха ﷺ спешил во время путешествия, он объединял между закатной и вечерней молитвой»
hadith|703d|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Я видел, что, когда Посланнику Аллаха ﷺ, находящемуся в пути, надо было спешить, он откладывал закатную молитву, чтобы объединить её с вечерней молитвой»
hadith|704a|
hadith|704b|(…) Сообщается, что Анас сказал: «Когда находясь в пути, Пророк ﷺ хотел объединить между молитвами, он откладывал полуденную молитву до начала наступления послеполуденной, а затем объединял их»
hadith|704c|(…) Сообщается со слов Анаса, что, когда Пророк ﷺ спешил в путешествии, он откладывал полуденную молитву до начала наступления послеполуденной, а затем объединял их. И он откладывал закатную молитву, чтобы объединить её с вечерней молитвой, когда исчезала вечерняя заря»
chapter||
hadith|705a|
hadith|705b|Передают со слов Са‘ида ибн Джубайра о том, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ совершил полуденную /зухр/ молитву, объединив её с послеполуденной /‘аср/, будучи в Медине в то время, когда он не испытывал страха и не будучи в пути».Абу аз-Зубайр сказал: Я спросил Са‘ида (ибн Джубайра): «А почему он это сделал?» Он ответил: «Я спросил Ибн ‘Аббаса так же, как ты спросил меня, и он сказал: “Он не хотел усложнять (жизнь) никому (из членов) своей общины”»
hadith|705c|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что когда Посланник Аллаха ﷺ отправился в поход на Табук, он объединял полуденную молитву /зухр/ с послеполуденной /‘аср/, а закатную молитву /магриб/ с вечерней /‘иша/.Са‘ид сказал: «Я спросил Ибн ‘Аббаса: “Почему он поступал таким образом?”, а он ответил: “Он хотел, чтобы его община не испытывала затруднений”»
hadith|706a|
hadith|706b|(…) Сообщается, что Му‘аз ибн Джабаль сказал: «Во время похода на Табук, Посланник Аллаха ﷺ объединял полуденную молитву /зухр/ с послеполуденной /‘аср/, а закатную молитву /магриб/ с вечерней /‘иша/».Абу Туфайль сказал: «Я спросил (Му’аза): “Почему он поступал таким образом?”, а он ответил: “Он хотел, чтобы его община не испытывала затруднений”»
hadith|705d|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Бывало так, что), находясь в Медине, Посланник Аллаха ﷺ объединял полуденную молитву с послеполуденной, а закатную с вечерней (в такие дни), когда (городу ничто) не угрожало и не было дождя».В той версии этого хадиса, (одним из передатчиков которой был) Ваки‘, (сообщается, что Са‘ид ибн Джубайр) сказал: «Я спросил Ибн ‘Аббаса: “Почему (Пророк ﷺ) делал это?” и он сказал: “Чтобы не доставлять затруднений (членам) своей общины”»
hadith|705e|(…) Сообщается, что ‘Амр передал от Джабира ибн Зейда, что Ибн ‘Аббас сказал: «Я совершил вместе с Пророком ﷺ восемь рак‘атов (зухр и ‘аср), объединив их и семь рак‘атов (магриб и ‘иша), объединив». ‘Амр сказал: “О Абу Ша‘саъ! Я думаю, что он отложил зухр и совершил пораньше ‘аср, и совершил пораньше ‘иша, отложив магъриб?» Он ответил: «И я так думаю»
hadith|705f|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что (иногда) в Медине Посланник Аллаха ﷺ совершал молитвы в семь и восемь рак‘атов (, объединяя) полуденную молитву с послеполуденной, а закатную с вечерней
hadith|705g|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакык сказал: «Однажды после послеполуденной молитвы /‘аср/ Ибн ‘Аббас обратился к нам с проповедью, (и говорил) до тех пор, пока не зашло солнце и не показались звёзды. Люди стали говорить: “Молитва, молитва…”. Затем к нему подошёл человек из (племени) бану тамим, и стал настойчиво и неуклонно повторять: “Молитва, молитва…”. Тогда Ибн ‘Аббас сказал: “Ты учишь меня Сунне, да лишится тебя твоя мать?!” Затем он сказал: “Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ совместил полуденную молитву с послеполуденной, а закатную с вечерней”».‘Абдуллах ибн Шакык сказал: «Из-за этого в моём сердце возникло некое сомнение, и я пришёл к Абу Хурайре и спросил его (об этом), а он подтвердил то, что сказал Ибн ‘Аббас»
hadith|705h|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакык аль-‘Укайли сказал: «Некий человек сказал Ибн ‘Аббасу: “Молитва”, а он промолчал. Затем он снова сказал: “Молитва”, а он (Ибн ‘Аббас) промолчал. Затем он снова сказал: “Молитва”, а он промолчал. Затем Ибн ‘Аббас сказал: “Да лишится тебя твоя мать, ты учишь нас совершать молитву!? Мы объединяли между двумя молитвами во времена Посланника Аллаха ﷺ”»
chapter||
hadith|707a|
hadith|707b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|708a|
hadith|708b|(…) Сообщается со слов Анаса, что Пророк ﷺ уходил (с места молитвы, повернув) направо
chapter||
hadith|709a|
hadith|709b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом нет слов: «…он поворачивался (сначала) к нам»
chapter||
hadith|710a|
hadith|710b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|710c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «После объявления о начале молитвы не (следует совершать) никакой иной молитвы, кроме предписанной»
hadith|710d|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|711a|
hadith|711b|Ибн Бухайна, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Когда объявляли о начале утренней молитвы, Посланник Аллаха ﷺ увидел человека, совершающего молитву в то время, когда муаззин объявлял (икаму). Он спросил (того человека): “Разве утренняя молитва состоит из четырёх (рак‘атов)?!”»
hadith|712|‘Абдуллах ибн Сарджис, да будет доволен им Аллах, рассказал: «Однажды в мечеть вошёл человек и совершил два рак‘ата в конце мечети тогда, как Посланник Аллаха ﷺ совершал (обязательную) утреннюю молитву. Затем тот человек присоединился к молитве, которую проводил Посланник Аллаха ﷺ. Когда Посланник Аллах ﷺ завершил её, то сказал: “О такой-то! На какую из этих двух молитв ты рассчитываешь: молитву, которую ты совершил один, или ту, которую совершил с нами?”»
chapter||
hadith|713a|
hadith|713b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|714a|
hadith|714b|(…) Сообщается, что Абу Катада сказал: «(Однажды) я вошёл в мечеть, где среди людей сидел Посланник Аллаха ﷺ. Я (тоже) сел, а Посланник Аллаха ﷺ спросил (меня): “Что помешало тебе совершить молитву в два рак‘ата, прежде чем сесть?” Я сказал: “О Посланник Аллаха, я увидел, что ты сидишь, и (все) люди сидят (вокруг тебя)”. Тогда он сказал: “Когда кто-нибудь из вас войдёт в мечеть, пусть не садится, пока не совершит молитву в два рак‘ата”»
hadith|715a|
chapter||
hadith|715b|(…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ купил у меня верблюда, то, прибыв в Медину, он велел мне прийти в мечеть и совершить молитву в два рак‘ата»
hadith|715c|(…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Однажды во время) военного похода, в котором я участвовал вместе с Посланником Аллаха ﷺ, мой верблюд выбился из сил и стал отставать. (Из-за этого) Посланник Аллаха ﷺ приехал (в Медину) раньше меня, а я добрался (до города только) к утру и пришёл в мечеть, у дверей которой увидел (Посланника Аллаха ﷺ). Он спросил: “Ты приехал только сейчас?” Я ответил: “Да”. Он сказал: “Тогда оставь своего верблюда, войди и соверши молитву в два рака’ата”, и я вошёл (в мечеть) и помолился, а потом вернулся (к нему)»
hadith|716|Сообщается со слов Ка‘ба ибн Малика, что Пророк ﷺ возвращался из своих поездок только днём, а именно утром /духа/. Вернувшись же, прежде всего он приходил в мечеть, совершал молитву в два рак‘ата, а потом (некоторое время) сидел там
chapter||
hadith|717a|
hadith|717b|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакык сказал: «Я спросил ‘Аишу: “А совершал ли Пророк ﷺ молитву ад-духа?” Она ответила: “Нет, за исключением тех случаев, когда он возвращался (из поездки) после долгого отсутствия”»
hadith|718|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Я никогда не видела, чтобы Посланник Аллаха ﷺ совершал добровольную утреннюю /ад-духа/ молитву, тогда как я всегда совершаю её. Хотя Посланник Аллаха ﷺ любил заниматься делами (поклонения), он часто отказывался от совершения (таких дел), опасаясь, что если ими станут заниматься и другие люди, то это будет вменено им в обязанность». Глава: количество рак‘атов молитвы “ад-духа”
hadith|719a|
hadith|719b|Со слов Язида с этим же иснадом передаётся такой же хадис. И Язид сказал: «…сколько было угодно Аллаху»
hadith|719c|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ совершал дополнительную утреннюю молитву /ад-духа/ в четыре (рак‘ата), добавляя к ней столько (рак‘атов), сколько было угодно Аллаху»
hadith|719d|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|336d|Сообщается, что Ибн Абу Лейля сказал: «Никто не передавал нам, что видел, как Пророк ﷺ совершал молитву “ад-духа”, кроме Умм Хани, которая рассказывала, что в день покорения Мекки Пророк ﷺ совершил в её доме молитву в восемь рак‘атов. И она сказала: “Я не видела, чтобы он совершал молитву легче этой, но при этом он завершал поясные и земные поклоны”»
hadith|336e|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн аль-Харис ибн Науфаль сказал: «(В своё время) я задавал вопросы (многим) людям, желая найти кого-нибудь, кто рассказал бы мне, как совершал добровольную утреннюю молитву “ад-духа” Посланник Аллаха ﷺ, но никак не мог найти (такого человека). Однако (я всё же сумел сделать это, и) Умм Хани бинт Аби Талиб сообщила мне, что, когда в день завоевания Мекки солнце поднялось уже достаточно высоко, Посланнику Аллаха ﷺ принесли (кусок) ткани, которую он использовал, чтобы укрыться (от чужих взоров), после чего совершил полное омовение. (Умм Хани сказала): “Затем он приступил к молитве, состоявшей из восьми рак‘атов, и я не знаю, какой (из столпов его молитвы) занимал больше времени, ибо (продолжительность) его стояния была примерно равна (продолжительности) поясных и земных поклонов”. (Она также) сказала: “И я не видела, чтобы он совершал (такую молитву) ни до, ни после этого”»
hadith|336f|(…) Сообщается, что Умм Хани бинт Аби Талиб, сказала: «B год завоевания Мекки я отправилась к Посланнику Аллаха ﷺ, (войдя) к нему в то время, когда он совершал большое омовение, а его дочь Фатыма прикрывала его одеждой. Я обратилась к нему с приветствием, а он спросил: “Кто эта (женщина)?”, а я отозвалась: “Я Умм Хани бинт Аби Талиб”. Он сказал: “Добро пожаловать, Умм Хани!”, а после того, как закончил своё омовение, совершил молитву в восемь рак‘атов, завернувшись в одну одежду. Когда он закончил (молиться), я сказала: “О Посланник Аллаха, мой брат ‘Али ибн Аби Талиб грозится убить одного человека по имени такой-то, сын Хубайра, которого я взяла под свою защиту!” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мы берём под свою защиту того, кого взяла под свою защиту ты, о Умм Хани”».Умм Хани сказала: «И это было утром /ад-духа/»
hadith|336g|(…) Сообщается со слов Умм Хани, что в год завоевания Мекки Посланник Аллаха ﷺ совершил в её доме молитву в восемь рак‘атов, в одежде, краями (которой он покрывал себе плечи,) накидывая их друг на друга. Глава: Достоинство (совершения) утренней молитвы
hadith|720|Сообщается со слов Абу Зарра, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Ежедневно) с наступлением утра каждому из вас следует давать милостыню /садаку/ столько раз, сколько суставов (насчитывается в его теле). Каждое произнесение слов “Пречист Аллах” /Субхана Ллах/ есть садака, и каждое произнесение слов “Хвала Аллаху” /Аль-хамду ли-Ллях/ есть садака, и каждое произнесение слов “Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха” /Ля иляха илля Ллах/ есть садака, и каждое произнесение слов “Аллах велик” /Аллаху акбар/ есть садака, и каждое побуждение к (совершению) одобряемого (шариатом) есть садака, и каждая (попытка) удержания от порицаемого (шариатом) есть садака, но всё это заменяет собой (добровольная) утренняя (молитва) “ад-духа” в два рак‘ата». Глава: Наказ совершать дополнительную утреннюю молитву
hadith|721a|
hadith|721b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Мой любимейший друг Абуль-Касим ﷺ завещал мне три (вещи)…». Далее подобно предыдущему хадису
hadith|721c|Сообщается, что Абуд-Дардаъ сказал: «Мой любимый (Пророк ﷺ) завещал мне три (вещи), которые я не оставлю, пока буду жив. (Он завещал мне) соблюдать пост трёх дней каждого месяца, совершать молитву “ад-духа” и засыпать только после совершения молитвы витр»
hadith|722|
chapter||
hadith|723a|
hadith|723b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|723c|Передают со слов Ибн ‘Умара о том, что Хафса, да будет доволен ею Аллах, сказала: «После рассвета Посланник Аллаха ﷺ не совершал никаких молитв, за исключением молитвы в два лёгких рак‘ата»
hadith|723d|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|723e|Передают со слов Хафсы, да будет доволен ею Аллах, о том, что когда Посланник Аллаха ﷺ видел, что наступил рассвет, он совершал молитву в два рак‘ата»
hadith|724a|
hadith|724b|В версии этого хадиса, которую приводит Абу Усама сказано: «…когда наступал рассвет...»
hadith|724c|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, о том, что между призывом на утреннюю молитву и объявлением о её начале Пророк ﷺ всегда совершал молитву в два рак‘ата
hadith|724d|Передают, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, говорила: «Обычно Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву в два рак‘ата (перед обязательной) утренней молитвой, сокращая их (настолько), что я даже говорила (себе): “Да читал ли он в них “Мать Корана”?”»
hadith|724e|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда наступал рассвет, Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву в рак‘ата, а я говорила (себе), читает ли он в них (суру) “Открывающую Писание” /аль-Фатиха/?».Глава: Постоянство в совершении двух рак‘атов (перед обязательной) утренней молитвой
hadith|724f|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что ни одну из дополнительных молитв Пророк ﷺ не совершал столь неуклонно, как (молитву в) два рак‘ата перед (обязательной) утренней молитвой
hadith|724g|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Я не видела, чтобы Посланник Аллаха ﷺ торопился к совершению какой-либо добровольной молитвы, как к двум рака’атам перед утренней молитвой».Глава: Достоинство совершения двух рака’атов перед (обязательной) утренней молитвой
hadith|725a|
hadith|725b|(…) Сообщается со слов ‘Аиши о том, что относительно двух рак’атов (молитвы) после наступления рассвета, Пророк ﷺ сказал: «Поистине, они любимее для меня, чем весь этот мир»
hadith|726|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Совершая (добровольную) утреннюю молитву в два рак‘ата, Посланник Аллаха ﷺ читал «Скажи: “О неверные!”», и «Скажи: “Он, Аллах, Один”»
hadith|727a|
hadith|727b|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Во время (совершения) двух рак‘атов (добровольной) утренней молитвы Посланник Аллаха ﷺ читал: «Скажите: “Мы уверовали в Аллаха, и в то, что Он ниспослал нам…”» (Сура «аль-Бакара», аят 136), и аяты из (суры) “али ‘Имран”: “Давайте придем к единому слову для нас и для вас…” (Сура «али ‘Имран», аят 64)»
hadith|727c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|728a|
hadith|728b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «Для того, кто в течение дня совершит двенадцать рак‘атов добровольной молитвы, будет воздвигнут дом в Раю»
hadith|728c|(…) Сообщается со слов жены Посланника Аллаха ﷺ Умм Хабибы, что она слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если раб (Аллаха) мусульманин будет ежедневно совершать ради Аллаха двенадцать рак‘атов добровольной молитвы, Аллах непременно возведёт для него дом в Раю (или: для него непременно будет возведён дом в Раю)».Умм Хабиба сказала: «И я всегда совершала (эти рак‘аты с тех пор, как услышала его слова)».‘Амр ибн Аус сказал: «И я всегда совершал (эти рак‘аты с тех пор, как услышал её слова)». И нечто подобное сказал ан-Ну‘ман ибн Салим
hadith|728d|(…) Сообщается со слов Умм Хабибы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если раб (Аллаха) мусульманин будет ежедневно совершать омовение должным образом, а затем совершать молитву ради Аллаха». Далее подобно предыдущему хадису
hadith|729|Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Вместе с Посланником Аллаха ﷺ мне случалось совершать (молитву в) два рак‘ата до (обязательной) полуденной молитвы и (молитву в) два рак‘ата после неё, а также (молитву в) два рак‘ата после закатной молитвы, и (молитву в) два рак‘ата после вечерней молитвы, и (молитву в) два рак‘ата после пятничной молитвы. Что касается (добровольных молитв после обязательных) закатных, вечерних и пятничных молитв, то я совершал их вместе с Пророком ﷺ у него дома»
chapter||
hadith|730a|
hadith|730b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Ночная молитва Посланника Аллаха ﷺ была долгой, и если он молился стоя, то и поясные поклоны совершал стоя, а если он молился сидя, то и поясные поклоны он совершал сидя»
hadith|730c|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакык сказал: «Заболев в Персии, я совершал молитву сидя, и (затем) спросил об этом ‘Аишу, а она ответила: “По ночам Посланник Аллаха ﷺ подолгу молился стоя”»
hadith|730d|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакык аль-‘Укайли сказал: «Я спросил ‘Аишу о ночных молитвах Посланника Аллаха ﷺ, и она сказала: “По ночам он долго молился стоя и долго молился сидя. Читая (Коран) стоя, он совершал поясные поклоны из положения стоя, если же он читал (Коран) сидя, то совершал поясные поклоны сидя”»
hadith|730e|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Шакык аль-‘Укайли сказал: «Мы спросили ‘Аишу о молитвах Посланника Аллаха ﷺ, и она сказала: “По ночам Посланник Аллаха ﷺ долго молился стоя и сидя. И если он начинал молитву стоя, то совершал поясные поклоны из положения стоя, если же он начинал молитву сидя, то совершал поясные поклоны сидя”»
hadith|731a|
hadith|731b|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву сидя и читал (аяты Корана) сидя, а когда от его обычного чтения оставалось тридцать или сорок аятов, он вставал и дочитывал их стоя, после чего совершал поясной и земные поклоны и проделывал всё то же самое во втором рак‘ате
hadith|731c|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ читал (аяты Корана) сидя, а если он хотел совершить поясной поклон, то вставал (и стоял столько,) сколько человеку необходимо для чтения сорока аятов»
hadith|731d|(…) Сообщается, что ‘Алькама ибн Уаккас сказал: «Я спросил ‘Аишу: “Как Посланник Аллаха ﷺ поступал, совершая молитву сидя?” Она ответила: “Он читал в них (Коран). И когда он хотел совершить поясной поклон, то вставал и совершал поясной поклон”»
hadith|732a|
hadith|732b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|732c|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что перед смертью Пророк ﷺ совершал молитвы сидя
hadith|732d|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда тело Посланник Аллаха ﷺ стало слабым и тяжёлым, большую часть молитв он совершал сидя»
hadith|733a|
hadith|733b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в этой версии говориться: «…за год или два»
hadith|734|Сообщается со слов Джабира ибн Самуры, что перед смертью Пророк ﷺ совершал молитвы сидя
hadith|735a|
hadith|735b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|736a|
hadith|736b-c|
hadith|737a|
hadith|737b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|737c|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ совершал тринадцать рак‘атов (ночной) молитвы вместе с двумя рак‘атами утренней молитвы
hadith|738a|
hadith|738b|(…) Сообщается, что Абу Саляма сказал: «(Однажды) я спросил ‘Аишу о молитве Посланника Аллаха ﷺ, и она сказала: “Он совершал тринадцать рак‘атов. Он совершал восемь рак‘атов, затем совершал витр, затем сидя, он совершал два рак‘ата, и если он хотел совершить поясной поклон, то вставал и совершал его. Затем, между азаном и икамой он совершал два рак‘ата утренней (дополнительной) молитвы”»
hadith|738c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с некоторыми изменениями
hadith|738d|(…) Сообщается, что Абу Саляма сказал: «Я пришёл к ‘Аиши и сказал: “О мать, расскажи мне о молитве Посланника Аллаха ﷺ”. И она сказала: “Его ночная молитва в (месяце) рамадан и другие (месяцы) состояла из тринадцати рак‘атов, два из которых были (дополнительной) утренней молитвой”»
hadith|738e|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Ночная молитва Посланника Аллаха ﷺ состояла из десяти рак‘атов, затем он совершал один рак‘ат (делая этим количество рак‘атов) нечётным , после чего он совершал два рак‘ата (дополнительной) утренней молитвы, и таким образом общее количество составляло тринадцать рак‘атов»
hadith|739|Сообщается со слов аль-Асвада ибн Язида, что ‘Аиша сказала о молитве Посланника Аллаха ﷺ: «(Обычно) в начале ночи он спал, а в конце её вставал, (чтобы совершить молитву). Затем, если у него была нужда (в половой близости) с женой, он удовлетворял её, после чего (снова) спал. Когда звучал первый призыв (к молитве), он вскакивал, обливался водой, а если он не был в состоянии большого осквернения, то совершал омовение, которое (обычно) человек совершает для совершения молитвы, затем совершал два рака’ата»
hadith|740|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ совершал ночную молитву, завершая её нечётным количеством рак‘атов»
hadith|741|Сообщается, что Масрукъ сказал: «(Однажды) я спросил ‘Аишу о делах (поклонения) Посланника Аллаха ﷺ, и она сказала: “Он любил (те, дела которые совершались) постоянно. Услышав крик петуха он вставал и совершал молитву”»
hadith|742|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Заря заставала Посланника Аллаха ﷺ у меня не иначе как спящим»
hadith|743a|
hadith|743b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|744a|
hadith|744b|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ обычно совершал свою ночную молитву в то время, когда она находилась перед ним, а когда оставалось (совершить только) витр, (Пророк ﷺ) будил её и она (тоже) совершала молитву витр
hadith|745a|
hadith|745b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «По ночам Посланник Аллаха ﷺ совершал витр (в разное время) и в начале, и в середине, и в конце ночи, что же касается) последнего рак‘ата этой молитвы, то иногда) он завершался незадолго до рассвета»
hadith|745c|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «По ночам Посланник Аллаха ﷺ совершал витр (в разное время), что же касается )последнего рака’ата этой молитвы, то иногда) он завершался в конце ночи»
chapter||
hadith|746a|
hadith|746b|(…) Сообщается со слов Зурары ибн Ауфа, что Са‘д ибн Хишам развёл свою жену, затем отправился в Медину, чтобы продать своё недвижимое имущество… Далее подобно предыдущему хадису
hadith|746c|(…) Сообщается со слов Зурары ибн Ауфа, что Са‘д ибн Хишам сказал: «Я отправился к ‘Абдуллаху ибн ‘Аббасу и спросил его о витре». Далее подобно предыдущему хадису
hadith|746d|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|746e|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что, если Посланник Аллаха ﷺ пропускал ночную молитву из-за болезни или чего-то другого, то совершал днём (дополнительные молитвы, общее количество) рак‘атов (которых равнялось) двенадцати
hadith|746f|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Начав делать что-то (из проявлений покорности Аллаху), Посланник Аллаха ﷺ делал это регулярно. Если же он просыпал ночную молитву или не совершал её из-за болезни, то совершал днём (дополнительные молитвы, общее количество) рак‘атов (которых равнялось) двенадцати. И я не видела, чтобы Посланник Аллаха ﷺ молился всю ночь до самого утра, или постился весь месяц, если не считать рамадана»
hadith|747|Сообщается со слов ‘Умара ибн аль-Хаттаба, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь заснёт, не прочитав (из Корана) того, что он обычно читает по ночам, или же части этого, после чего прочитает (пропущенное) между утренней и полуденной молитвами, это запишется ему так, будто он читал ночью»
chapter||
hadith|748a|
hadith|748b|Сообщается, что Зейд бин Аркъам, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ вышел к жителям Къубаъ, когда они совершали молитву, и сказал: “(Время) молитвы кающихся/аввабин/ (наступает тогда,) когда (земля начинает) обжи­гать (лапы) верблюжат”»
chapter||
hadith|749a|
hadith|749b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что один человек спросил Пророка ﷺ, (как следует совершать добровольную) ночную молитву. (В ответ ему Пророк ﷺ) сказал: «(Ночная молитва состоит из) парных (рак‘атов), если же ты станешь опасаться, (что скоро наступит) утро, соверши молитву в один рак‘ат»
hadith|749c|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «(Однажды) один человек встал и сказал: “О Посланник Аллаха, как (следует совершать добровольную) ночную молитву?” И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ночная молитва (совершается) по два рак‘ата, если же ты станешь опасаться, (что скоро наступит) утро, соверши молитву в один (рак‘ат)”»
hadith|749d|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что один человек задал Пророку ﷺ вопрос в то время, как я был между ним и спрашивающим, сказав: «О Посланник Аллаха, как (следует совершать добровольную) ночную молитву?» Пророк ﷺ ответил: «Ночная молитва состоит из) парных (рак‘атов), если же ты станешь опасаться, (что скоро наступит) утро, соверши молитву в один рак‘ат, завершай свою (ночную) молитву нечётным количеством рак‘атов». Затем, через год один человек снова задал этот вопрос Посланнику Аллаха ﷺ, а я находился на том же месте, и я не знаю был это тот же человек или другой, и (Пророк ﷺ) ответил ему то же самое»
hadith|749e|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Один человек задал Пророку ﷺ вопрос…». Далее подобно предыдущему хадису, но в этой версии нет слов: «Затем, через год один человек снова задал этот вопрос…»
hadith|750|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Спешите совершать витр до наступления утра»
hadith|751a|
hadith|751b|– Нафи‘ передал от Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что Пророк ﷺ сказал: «(Пусть) ваша последняя ночная молитва состоит из нечётного (числа рак‘атов) /витр/»
hadith|751c|– Нафи‘ передал что Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, часто говорил: «Тот, кто будет молиться ночью, пусть последняя его молитва будет состоять из нечётного числа рак‘атов /витр/ перед наступлением рассвета», и так повелевал им Посланник Аллаха ﷺ
hadith|752a|
hadith|752b|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар передал, что Пророк ﷺ сказал: «Витр является (молитвой) в один рак‘ат, совершаемой в конце ночи»
hadith|753|Сообщается, что Абу Миджляз сказал: «Я спросил Ибн ‘Аббаса о витре, и он сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: ‹(Витр является молитвой в) один рак‘ат, (совершаемой) в конце ночи›”. Также я спросил Ибн ‘Умара, и он сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: ‹(Витр является молитвой в) один рак‘ат, (совершаемой) в конце ночи›”»
hadith|749f|Сообщается, что Ибн ‘Умар рассказал о том, что один человек обратился к Посланнику Аллаха ﷺ, который был в мечети, сказав: «Как мне сделать нечётным количество рака’атов, совершённых во время ночной молитвы?» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кто совершает (ночную) молитву, совершает по два рак‘ата, а если он почувствует, (что скоро наступит) утро, совершит один рак‘ат, что сделает количество совершённых им рак‘атов нечётным»
hadith|749g|(…) Сообщается, что Анас ибн Сирин сказал: «(Однажды) я спросил Ибн ‘Умара: “Скажи, следует ли мне долго читать (Коран), совершая два рак‘ата перед (обязательной) утренней молитвой?” Он сказал: “Обычно ночная молитва Посланника Аллаха ﷺ состояла из парных (рак‘атов, завершив же её), он совершал витр в один рак‘ат…”. Я (перебил его): “Я ведь спрашиваю тебя не об этом”, (на что) он сказал: “Поистине, ты плохо воспитан! Не дашь ли ты мне сказать тебе всё, что я хотел?! Обычно ночная молитва Посланника Аллаха ﷺ состояла из парных (рак‘атов, завершив же её), он совершал витр в один рак‘ат, а перед (обязательной) утренней молитвой он совершал (дополнительную) молитву в два рак‘ата (так быстро), будто уже слышал призыв”»
hadith|749h|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|749i|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар передал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ночная молитва (состоит из) парных (рак‘атов), если же ты увидешь, (что скоро наступит) утро, соверши молитву в один рак‘ат».Ибн ‘Умара спросили: «Что значит “парные рак‘аты”?» Он ответил: «(Значит) произносить слова таслима после каждых двух рак‘атов»
hadith|754a|
hadith|754b|(…) Сообщается со слов Абу Са’ида, что однажды люди спросили Пророка ﷺ о витре, и он сказал: «Совершайте витр до наступления утра»
chapter||
hadith|755a|
hadith|755b|(…) Сообщается со слов Джабира, что Пророк ﷺ сказал: «Пусть тот из вас, кто опасается, что не сможет проснуться в конце ночи, совершит витр (в её начале), а затем ложится (спать). И пусть тот, кто уверен, что встанет в конце ночи, совершит (эту молитву) в конце, ибо, поистине, молитва в конце ночи (совершается) при свидетелях (то есть ангелы), и (совершать её в такое время) лучше»
chapter||
hadith|756a|
hadith|756b|Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал:«(Однажды) Посланника Аллаха ﷺ спросили: “Какая молитва является наилучшей?” Он сказал: “(Та, совершая которую человек) стоит долго”»
chapter||
hadith|757a|
hadith|757b|Передают со слов Джабира, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, есть ночью такой период времени, когда Аллах неизменно дарует (Своему) рабу, исповедующему ислам и обращающемуся к Аллаху с мольбой о (даровании) какого-либо блага, то, (о чём он Его просит)»
chapter||
hadith|758a|
hadith|758b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «По истечении первой трети каждой ночи Аллах нисходит к нижнему небу и говорит: “Я Царь, Я Царь, кто станет обращаться ко Мне с мольбами, чтобы Я ответил ему? Кто станет просить Меня (о чём-нибудь), чтобы Я даровал ему (это)? Кто станет молить Меня о прощении, чтобы Я простил его?” и это продолжается до тех пор, пока не займётся заря»
hadith|758c|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда проходит половина ночи или третья её часть, Всеблагой и Всевышний Аллах нисходит к нижнему небу и говорит: “Есть ли тот, кто просит (Меня), чтобы Я даровал ему? Есть ли тот, кто обращаться ко Мне с мольбами, чтобы Я ответил ему? Есть ли тот, кто молит Меня о прощении, чтобы Я простил его?” И так продолжается до тех пор, пока не засверкает утренняя заря»
hadith|758d|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах нисходит к нижнему небу (по истечении) половины (или: в последней трети) ночи и говорит: “Кто станет взывать ко Мне, чтобы Я ответил ему? Кто станет просить Меня, чтобы Я даровал ему (желаемое)?” Затем он скажет: “Кто одолжит тому, Кто не является ни нуждающимся, ни вероломным?”»
hadith|758e|(…) В этой версии хадиса он добавил: «…затем Всеблагой и Всевышний простирает руки, говоря: “Кто одолжит тому, Кто не является ни нуждающимся, ни вероломным?”»
hadith|758f|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах ждёт, пока не проходит треть ночи; тогда Он нисходит на нижнее небо и говорит: “Есть ли просящие прощения? Есть ли кающиеся? Есть ли просящие? Есть ли взывающие?” и это продолжается до тех пор, пока не займётся заря»
chapter||
hadith|759a|
hadith|759b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ побуждал (людей) совершать (добровольные) ночные молитвы во время рамадана, но не приказывал им этого категорически, а (только) говорил: “Тому, кто во время рамадана будет молиться по ночам с верой и надеждой (на награду Аллаха), простятся его прежние грехи”. И в этом отношении всё оставалось по-прежнему до самой смерти Посланника Аллаха ﷺ, а также во время правления Абу Бакра и в начале правления ‘Умара»
hadith|760a|
hadith|760b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Кто провёл ночь предопределения (в молитвах) с верой и надеждой (на награду Аллаха), (намереваясь застать её) и (действительно) застал её, тому будут прощены (все его предыдущие грехи)»
hadith|761a|
hadith|761b|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что (однажды) ночью Посланник Аллаха ﷺ вышел (из её комнаты) и стал молиться в мечети, а люди, (которые увидели это), молились, следуя его примеру. Наутро об этом стали говорить, (и к вечеру на молитву) собралось уже больше людей, которые молились, следуя примеру Посланника Аллаха ﷺ, когда он вышел на молитву на вторую ночь. Утром люди рассказывали об этом друг другу, и на третью ночь в мечети собралось множество людей, которые молились по примеру (Пророка ﷺ), когда он вышел (на молитву). Когда же настала четвёртая ночь, мечеть не вместила всех (желающих помолиться), но Посланник Аллаха ﷺ не вышел к ним. Некоторые люди принялись (громко) повторять «Молитва!», но Посланник Аллаха ﷺ вышел к ним только тогда, когда (настало время) утренней молитвы. Совершив её, он повернулся к людям лицом, произнёс слова свидетельства единобожия и сказал: «А затем, поистине, от меня не укрылось то, чем вы занимались этой ночью, однако я побоялся, что ночная молитва будет вменена вам в обязанность, а вы не сможете совершать её»
hadith|762a|
hadith|762b|(…) Сообщается со слов Зирра ибн Хубайша, что Убай сказал о Ночи предопределения: «Клянусь Аллахом, я знаю её, в эту ночь Посланник Аллаха ﷺ приказал нам совершать молитву, это двадцать седьмая ночь (рамадана)»
hadith|762c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|763a|
hadith|763b|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказывал, что однажды он остался ночевать у Маймуны, матери правоверных , которая была его тёткой со стороны матери, он сказал: «Я улёгся поперёк постели, а Посланник Аллаха ﷺ со своей женой вдоль неё. И Посланник Аллаха ﷺ спал примерно до середины ночи, а потом проснулся, сел и начал протирать лицо, чтобы разогнать сон. Затем он прочитал десять последних аятов суры “Али ‘Имран”, подошёл к старому бурдюку, подвешенному к потолку, совершил омовение должным образом, а потом встал на молитву».Ибн ‘Аббас сказал: «И я тоже поднялся, сделал всё то, что сделал Посланник Аллаха ﷺ, а потом встал рядом с ним. Он же положил свою правую руку мне на голову, взял меня за ухо и слегка потрепал его. И он совершил два рак‘ата молитвы, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два, потом ещё два. Затем он завершил молитву нечётным количеством рак‘атов. Затем он снова лёг и лежал, пока к нему не пришёл муаззин, и тогда он поднялся, совершил молитву в два лёгких рак‘ата, а потом вышел из дома и совершил утреннюю молитву (в мечети)»
hadith|763c|(…) В этой версии хадиса с другим хадиса он добавил: «…затем он подошёл к бурдюку с водой, почистил зубы сиваком и совершил омовение должным образом, используя лишь небольшое количество воды. Затем он разбудил меня, и я встал». Далее подобно предыдущему хадису
hadith|763d|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) я заночевал у (своей тётки) Маймуны, жены Пророка ﷺ, когда у неё находился и он. Совершив омовение, Посланник Аллаха ﷺ встал для совершения молитвы, а я встал слева от него, но он поставил меня справа, после чего совершил молитву в тринадцать рак‘атов. Заснув, Посланник Аллаха ﷺ стал храпеть, ибо во сне он обычно храпел, а потом к нему пришёл муаззин, и он вышел (из дома) и помолился, не совершив омовения (повторно)»
hadith|763e|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Однажды я остался на ночь в доме своей тётки Маймуны бинт аль-Харис. Я сказал ей: “Если Посланник Аллаха ﷺ встанет (ночью), то разбуди меня”. Посланник Аллаха ﷺ встал на молитву, а я встал слева от него, но он взял меня за руку и поставил справа от себя. Когда я засыпал, он брал меня за мочку правого уха. Он совершил одиннадцать рак‘атов, после чего завернулся одежду, (и заснул), так, что я слышал его дыхание, когда он спал. Когда же занялась заря, он совершил два лёгких рак‘ата»
hadith|763f|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказал о том, что (однажды) он ночевал (в доме) его тёти Маймуны. Ночью Посланник Аллаха ﷺ встал и совершил лёгкое омовение из висевшего бурдюка. Ибн ‘Аббас сказал: «(Затем он стал молиться,) я же совершил такое же омовение, какое совершил Пророк ﷺ, после чего пришёл и встал слева от него, но он поставил меня справа от себя. Он помолился, после чего лёг спать и пролежал так, пока не начал храпеть. Затем к нему пришёл Биляль, который сообщил ему о (наступлении времени) молитвы, и он вышел и совершил утреннюю молитву, не совершив омовения (повторно)».Суфйан сказал: «Это является особенностью Пророка ﷺ, ибо до нас дошло, что глаза Пророка ﷺ спят, но не спит его сердце»
hadith|763g|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) я ночевал в доме моей тёти Маймуны и наблюдал за тем, как Посланник Аллаха ﷺ совершает молитву. Он поднялся (ночью), удовлетворил свою нужду, омыл лицо и руки, а потом снова лёг спать. Потом он снова встал, подошёл к бурдюку и развязал его. Затем он налил (воды) в миску и стал черпать из неё. Он совершил среднее омовение, (израсходовав не слишком много воды,) но сделав всё полностью, а потом встал и помолился. Я (тоже) подошёл (к нему) и встал слева от него, но он взял меня (за ухо) и поставил справа от себя. Молитва, которую совершил Посланник Аллаха ﷺ, состояла из тринадцати рак‘атов. Затем он лёг и стал храпеть, а мы узнавали о том, что он спит по его храпу. Затем он отправился (в мечеть) и совершил молитву. Во время молитвы он стал говорить (следующие слова): “О Аллах, помести в сердце моё свет, и в слух мой свет, и в зрение моё свет, и справа от меня свет, и слева от меня свет, и передо мной свет, и позади меня свет, и надо мной свет, и подо мной свет, и даруй мне свет!”»./Аллахумма-дж‘аль фи кальби нуран, ва фи сам‘и нуран, ва фи басари нуран, ва ‘ан йамини нуран, ва ‘ан шимали нуран, ва амами нуран, ва хальфи нуран, ва фаукый нуран, ва тахти нуран, ва-дж‘аль ли нуран
hadith|763h|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|763i|(…) Этот хадис с другим иснадом, подобен предыдущему, но с некоторыми изменениями
hadith|763j|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас рассказал о том, что (однажды, когда) он ночевал у Посланника Аллаха ﷺ, он подошёл к бурдюку, налил воды и совершил омовение, не расходуя много воды, но при этом совершив её должным образом… Далее подобно предыдущему хадису
hadith|763k|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «(Однажды) я ночевал в доме Маймуны, когда Пророк ﷺ был у неё, чтобы посмотреть, как он совершает ночные молитвы. Пророк ﷺ поговорил некоторое время со своей супругой, после чего лёг спать…». Затем он передал хадис до конца
hadith|763l|(…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Аббаса, что однажды он заночевал у Посланника Аллаха ﷺ и увидел, как тот, проснувшись, почистил зубы сиваком и совершил малое омовение, читая при этом: «Воистину, в сотворении небес и земли, а также в смене ночи и дня заключены знамения для обладающих разумом» (сура “Али ‘Имран”, аят 190), пока не дочитал до конца суры. Потом он встал и совершил два рак‘ата, причём его стояние, поясные и земные поклоны были долгими. Завершив молитву, он уснул так, что его дыхание стало громким. И он проделал это трижды, совершив шесть рак‘атов. Каждый раз он чистил зубы сиваком, потом совершал малое омовение и читал эти аяты. Затем он завершил молитву тремя рак‘атами. Затем после того, как муаззин призвал к молитве Посланник Аллаха ﷺ вышел со словами: «О Аллах, помести в сердце моё свет, и в язык мой свет, и помести в слух мой свет, и помести в зрение моё свет, и помести позади меня свет и передо мной свет, и помести надо мной свет и подо мной свет. О Аллах, дай мне свет /Аллахумма-дж‘аль фи кальби нуран ва фи лисани нуран ва дж‘аль фи сам‘и нуран ва дж‘аль фи басари нуран ва-дж‘аль мин хальфи нуран ва мин амами нуран ва дж‘аль мин фаукы нуран ва мин тахти нуран Аллахумма ва а‘тыни нуран/»
hadith|763m|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Однажды я заночевал у своей тётки со стороны матери Маймуны. Ночью Пророк ﷺ встал, чтобы совершить добровольную молитву. Он встал у бурдюка, совершил омовение и стал молится. Увидев, что он делает, я встал и совершил омовение (водой) из бурдюка, после чего встал слева от него. Он же взял меня за руку у себя за спиной, и поставил меня справа от себя».Я (‘Атаъ, один из передатчиков) спросил: «Это произошло во время совершения добровольной молитвы?» Он (Ибн ‘Аббас) ответил: «Да»
hadith|763n|(…) Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Однажды (мой отец) ‘Аббас отправил к Пророку ﷺ, когда тот был в доме моей тёти Маймуны, и я провёл ту ночь вместе с ним. Ночью Пророк ﷺ стал совершать молитву, а я встал слева от него. Он же схватил меня из-за спины и поставил справа от себя»
hadith|763o|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|764|Сообщается, что Ибн ‘Аббас сказал: «Ночью Посланник Аллаха ﷺ совершал тринадцать рак‘атов»
hadith|765|Сообщается, что Зейд ибн Халид аль-Джухани сказал: «Я решил непременно понаблюдать за тем, как Посланник Аллаха ﷺ совершает (ночную) молитву. Он совершил два лёгких рак‘ата, потом два долгих, долгих, долгих, потом два рак‘ата короче, потом два рак‘ата ещё короче, потом два рак‘ата ещё короче, потом два рак‘ата ещё короче и завершил молитву одним рак‘атом. Таким образом, всего он совершил тринадцать рак‘атов»
hadith|766|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Однажды,) когда я был в пути вместе с Посланником Аллаха ﷺ и мы достигли водопоя, он сказал: “Ты не войдёшь (в этот водоём), о Джабир?”, я ответил: “Конечно (войду)”. После этого Посланник Аллаха ﷺ спешился, а я вошёл (в водоём на верховом животном). Затем он пошёл, чтобы справить нужду, а я приготовил ему воду для омовения.Затем он вернулся и совершил омовение, а затем встал и помолился в одной одежде, краями которой он (покрывал себе плечи,) накидывая их друг на друга. Я встал позади него, а он взял меня за ухо и поставил справа от себя»
hadith|767|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Посланник Аллаха ﷺ вставал ночью, чтобы совершить (добровольную молитву), он обычно начинал её с совершения двух лёгких рак‘атов»
hadith|768|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кто-либо из вас встанет ночью, пусть начнёт молитву с двух лёгких рак‘атов»
hadith|769a|
hadith|769b|(…) Этот хадис с другим иснадом, подобен предыдущему, но с некоторыми изменениями
hadith|769c|(…) Этот хадис с другим иснадом, подобен предыдущему, но с некоторыми изменениями
hadith|770|Сообщается, что Абу Саляма ибн ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф сказал: (Однажды) я спросил у ‘Аиши: «Какими словами (мольбы) приступал к молитве Пророк ﷺ когда вставал ночью?» Она ответила: «Когда он вставал ночью, он приступал к молитве (словами): “О Аллах, Господь Джибраила, Микаила и Исрафила, Создатель небес и земли. Знающий сокрытое и явное, Ты рассудишь Своих рабов в том, в чём они расходились между собой. Приведи меня с соизволения Своего к истине, относительно которой возникли расхождения, поистине, ведёшь Ты к прямому пути, кого пожелаешь!” /Аллахумма, Рабба Джибраиля, ва Микаиля, ва Исрафиля, Фатыра-с-самавати валь-арди, ‘алима-ль-гъайби ва-ш-шахадати, Анта тахкуму байна ‘ибадика фи-ма кану фийхи йахталифуна. Ихдини ли-ма-хтулифа фийхи мин аль-хаккъи би-изника, иннака тахди ман ташáу иля сыратин мустакымин/»
hadith|771a|
hadith|771b|(…) В этой версии хадиса говорится, что, приступив к молитве, Посланник Аллаха ﷺ сначала произносил слова «Аллаху Акбар», а потом говорил: «Я обратился лицом...» /Ваджжахту ваджхи…/. Также он говорил: «И я являюсь первым из мусульман». /Ва ана авалю ль-муслимин/. А когда поднимал голову после поясного поклона, говорил: «Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу, Господь наш, а Тебе хвала» /Сами‘а Алаху ли-ман хамида-ху Рабба-на, ва ля-ка ль-хамд/. И (Пророк ﷺ) говорил: «…и придал ему образ и наилучший вид» /Ва саввараху, фа ахсана суараху/. А когда Пророк ﷺ произносил слова приветствия, (завершая молитву, то) говорил: «О Аллах, прости мне то, что я совершил прежде…» /Аллахумма-гъфир ли ма къаддамту
chapter||
hadith|772|Сообщается, что Хузейфа сказал: «Однажды ночью я совершал молитву вместе с Пророком ﷺ, который начал читать суру “аль-Бакара”. Я сказал себе: “Он совершит поясной поклон, прочитав сто аятов”, однако и после этого он продолжал читать. Тогда я сказал себе: “Он прочитает её полностью”, и он продолжал читать. Потом я сказал: “Он совершит поясной поклон, закончив её” , однако после этого он начал читать суру “ан-Ниса” и прочёл её полностью, а затем приступил к чтению суры “Али ‘Имран” и прочёл её, чётко выговаривая каждую букву. И когда он доходил до какого-либо аята, в котором содержится веление прославлять Аллаха, то прославлял его, когда доходил до аята, в котором содержится веление обращаться к Аллаху с мольбами, обращался к Нему с мольбой, а когда доходил до упоминания о необходимости обращаться к Аллаху с просьбой о защите, то делал это, а потом он склонился в поясном поклоне и стал говорить: “Слава моему Великому Господу!” /Субхана Раббия-ль-‘Азым/, и поклон его занял примерно столько же времени, сколько он провёл стоя. Затем он сказал: “Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу”. /Сами‘а-Ллаху ли-ман хамида-ху/, выпрямился и оставался в таком положении почти столь же долго, сколько длился его поясной поклон. А потом он совершил земной поклон со словами: “Слава моему Высочайшему Господу!” /Субхана Раббия-ль-А‘ля/, и поклон его продолжался почти столько же времени, сколько он провёл стоя».А в версии Джарира говорится, что он говорил: «Да услышит Аллах того, кто воздал Ему хвалу. Господь наш, хвала Тебе!» /Сами‘а-Ллаху ли-ман хамида-ху. Рабба-на, ля-кя-ль-хамду
hadith|773a|
hadith|773b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|774|Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «(Однажды) в присутствии Посланника Аллаха ﷺ (кто-то) упомянул об одном человеке, который спал всю ночь до самого утра. (Услышав это, Пророк ﷺ) сказал: “В ухо (или: в уши) этому человеку помочился шайтан”»
hadith|775|Сообщается, что ‘Али ибн Аби Талиб рассказал, что однажды ночью Пророк ﷺ пришёл к нему и Фатыме и сказал им: «Разве вы не совершаете молитву?» И ‘Али сказал: «“О Посланник Аллаха, души наши в руках Аллаха, и если Он пожелает разбудить нас, то разбудит”. После того как я сказал это, Посланник Аллаха ﷺ ушёл, а потом я услышал, как, удаляясь и хлопая себя рукой по бедру, он говорил: “…но человек больше всего склонен спорить” (Сура «аль-Кяхф», аят 54)»
hadith|776|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Когда любой из вас засыпает, шайтан завязывает у него на затылке три узла, ударяя по каждому из них (и говоря): “Ночь твоя будет долгой, (спи же)!” Если (человек) проснётся и помянет Аллаха, развяжется один узел; если он совершит омовение, развяжутся два узла, а если совершит молитву, то развяжутся (все) узлы, и человек проснётся утром бодрым и довольным, иначе же он встанет ото сна в дурном расположении духа и будет вялым»
chapter||
hadith|777a|
hadith|777b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Молитесь в своих домах и не превращайте их в могилы»
hadith|778|Сообщается со слов Джабира, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Совершив (обязательную) молитву в своей мечети, пусть каждый из вас оставит что-то из молитв и для дома, ибо, поистине, благодаря молитве Аллах поместит в его доме благо»
hadith|779|Сообщается со слов Абу Мусы, что Пророк ﷺ сказал: «Дом, в котором поминают Аллаха, и дом, в котором Аллаха не поминают, подобны живому и мёртвому»
hadith|780|Со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах) сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не превращайте свои дома в кладбища! Поистине, шайтан бежит из дома, в котором читают суру “аль-Бакара”»
hadith|781a|
hadith|781b|(…) Сообщается со слов Зейда ибн Сабита, что однажды Пророк ﷺ установил в мечети нечто вроде отдельной комнаты из циновок, и стал молиться там ночами. И после этого люди стали собираться возле него, (совершая за ним молитву). Далее подобно предыдущему хадису, но в этой версии он добавил: «…А если она станет для вас обязательной, то вы не сможете её совершать»
chapter||
hadith|782a|
hadith|782b|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что (однажды) Посланнику Аллаха ﷺ задали вопрос: «Какие деяния являются наиболее любимым для Аллаха?» Он ответил: «Те из них, что совершаются с постоянством, даже если их мало»
hadith|783a|
hadith|783b|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Наиболее любимыми деяниями для Всевышнего Аллаха являются те, что совершается с постоянством, даже если их мало». И если ‘Аиша начинала совершать какое-то дело, то (в будущем) держалась его совершения (постоянно)
chapter||
hadith|784a|
hadith|784b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|785a|
hadith|785b|(…) Сообщается что ‘Аиша сказала: «Однажды когда у меня дома находилась женщина (из бану асад), ко мне зашел Посланник Аллаха ﷺ и спросил: “Кто это?” Я ответила: “Эта женщина молится по ночам и не спит”. Тогда Пророк ﷺ сказал: “Совершайте из деяний те, что вы способны осилить, ибо клянусь Аллахом, Аллаху не наскучит, пока не наскучит вам”. А больше всего он (Посланник Аллаха ﷺ) любил такие религиозные (дела), которые совершались (человеком) постоянно»
hadith|786|Сообщается со слов ‘Аиши, что Пророк ﷺ сказал: «Когда кого-нибудь из вас во время молитвы станет одолевать дремота, пусть поспит, пока сон его не пройдёт, ибо, поистине, если кто-нибудь из вас будет молиться, засыпая, может случиться так, что (он захочет) попросить (у Аллаха) прощения, но (вместо этого) станет проклинать самого себя»
hadith|787|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас встанет ночью и окажется, что ему трудно читать Коран, а сам он не будет знать, что говорит, пусть ляжет (поспать ещё)»
chapter||
chapter||
hadith|788a|
hadith|788b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Пророк ﷺ слушал, как какой-то человек читает (Коран) в мечети, и сказал: “Да помилует его Аллах! Он напомнил мне аят, который меня заставили забыть”»
hadith|789a|
hadith|789b|(…) Этот хадиса с другим иснадом подобен предыдущему, но в этой версии он также добавил: «Если знаток Корана будет читать его ночью и днём, то будет помнить его. А если он не будет делать этого, то забудет»
hadith|790a|
hadith|790b|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Читайте Коран постоянно, ибо он ускользает из сердец людей быстрее, чем верблюды высвобождаются из пут. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Пусть никто из вас не говорит: ‹Я забыл такой-то и такой-то аят› (ибо не сам он забыл), а заставил его забыть (Аллах)”»
hadith|790c|(…) Сообщается со слов Ибн Мас‘уда, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Плохо, когда человек говорит: “Я забыл такую-то и такую-то суру”, или: “Я забыл такой-то и такой-то аят” (ибо не сам он забыл), а заставил его забыть (Аллах)»
hadith|791|Сообщается со слов Абу Мусы, что Пророк ﷺ сказал: «Читайте этот Коран неуклонно, ибо клянусь Тем, в Чьей руке душа Мухаммада, он ускользает (из сердец) быстрее, чем верблюды освобождаются из пут»
chapter||
hadith|792a|
hadith|792b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|792c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах ничему не внимает так, как внимает Он (чтению) пророка, обладающего красивым голосом и вслух читающего Коран нараспев»
hadith|793a|
hadith|793b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Аллах ничему не внимает так, как внимает Он (чтению) пророка, вслух читающего Коран нараспев»
hadith|793c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|793d|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Бурайда передал со слов своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, ‘Абдуллаху ибн Кайсу была дарована свирель (то есть красивый голос) из числа свирелей семейства (пророка) Давуда»
hadith|793e|(…) Сообщается со слов Абу Бурды, что Абу Муса сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал Абу Мусе: “Видел бы ты меня, когда вчера я слушал твоё чтение! Тебе была дарована свирель из числа свирелей семейства (пророка) Давуда”»
chapter||
hadith|794a|
hadith|794b|(…) Сообщается со слов Шу‘бы, что Му‘авия ибн Курра передал от ‘Абдуллаха ибн Мугаффаля, что он сказал: «Я видел, как в день завоевания Мекки, Посланник Аллаха ﷺ, сидя на своей верблюдице, читал суру “аль-Фатх”». Затем Ибн Мугаффаль стал читать нараспев, и Му‘авия сказал: «Если бы здесь не было (много) людей, то я бы прочитал вам (Коран) подобно тому, как Ибн Мугаффаль, (читал его нараспев,) подражая Пророку ﷺ»
hadith|794c|(…) В этой версии хадиса говорится: «Он ехал на своей верблюдице, читая суру “аль-Фатх”»
chapter||
hadith|795a|
hadith|795b|(…) Сообщается, что аль-Бара сказал: «(Как-то раз) один человек стал читать суру “аль-Кяхф”. В это время во дворе (его дома) находилась лошадь, которая стала прыгать, испугавшись (чего-то), посмотрев, он увидел нечто вроде тумана или облака, которое окутало его. (После этого он) обо всём рассказал Пророку ﷺ, который сказал: “Читай, о такой-то, ибо это было спокойствие /сакина/, которое снизошло свыше благодаря (чтению) Корана”»
hadith|795c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|796|Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что однажды ночью (вдруг заволновалась и стала) подпрыгивать лошадь Усайда ибн Худайра, читавшего (Коран) в помещении, где сушились его финики. Он (продолжал) читать, (а через некоторое время) она снова запрыгала, после чего (это повторилось ещё раз). (Абу Са‘ид передал, что) Усайд сказал: «Я испугался, что она затопчет (моего сына) Яхью, подошёл к ней и (увидел) у себя над головой нечто вроде облака, в котором было что-то наподобие светильников, а потом это поднялось в воздух и исчезло у меня из виду. Утром я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и сказал: “О Посланник Аллаха, когда вчера ночью я читал (Коран) в помещении, где сушатся мои финики, моя лошадь вдруг (заволновалась и стала) подпрыгивать”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Продолжай) читать, о Ибн Худайр!”». (Усайд) сказал: «Я (продолжал) читать, но потом она снова (заволновалась). Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Читай, о Ибн Худайр!”». (Усайд) сказал: «Я (продолжал) читать, но потом она снова (заволновалась). Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Читай, о Ибн Худайр!”». (Усайд) сказал: «Тогда я ушёл, ибо рядом с ней находился (мой сын) Яхья, и я испугался, что она затопчет его. И я (увидел там) нечто вроде облака, в котором было что-то наподобие светильников, а потом это поднялось в воздух и исчезло у меня из виду. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Это были ангелы, слушавшие твоё (чтение). Если бы ты продолжал читать, утром люди обязательно увидели бы это (зрелище), и оно не осталось бы скрытым от них”»
chapter||
hadith|797a|
hadith|797b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в этой версии вместо слова «лицемер», он сказал: «нечестивец»
chapter||
hadith|798a|
hadith|798b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в этой говорится: «…а тому, кто читает (Коран), испытывая при этом затруднения, уготована двой­ная награда»
chapter||
hadith|799a|
hadith|799b|(…) Сообщается со слов Анаса, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал Убайю ибн Ка‘бу: «Поистине, Аллах велел мне прочесть тебе (суру, в которой сказано): “Не расставались те, которые не уверовали…”». Тот спросил: «И Он назвал тебе моё имя?». (Пророк ﷺ) сказал: «Да», и (тогда Убай) заплакал
hadith|799c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|800a|
hadith|800b|(…) В этой версии хадиса говорится, что он сказал: «Находясь на минбаре, Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Почитай мне”»
hadith|800c|(…) Сообщается со слов Ибрахима, что (однажды) Пророк ﷺ сказал ‘Абдуллаху ибн Мас‘уду: «Почитай мне (Коран)». Он воскликнул: «(Как я могу) читать его тебе, когда тебе он был ниспослан?!» (Пророк ﷺ) ответил: «Поистине, я хочу послушать его от кого-нибудь другого». Тогда он (начал) читать ему сначала суры “ан-Ниса”, а когда дошёл до аята(, в котором сказано): “И как же будет (положение людей), когда приведём Мы приведём от каждой общины по свидетелю и приведём тебя как свидетеля против них?!” (Сура «ан-Ниса», аят 41), он (Пророк ﷺ) заплакал
hadith|801a|
hadith|801b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|802|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил (людей): “Порадует ли кого-то из вас, если вернувшись домой, он обнаружит трёх огромных тучных беременных верблюдиц?” Мы сказали: “Да”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Но три аята, которые любой из вас может прочесть во время молитвы, лучше для него трёх огромных тучных беременных верблюдиц!”»
hadith|803|Сообщается, что ‘Укъба ибн ‘Амир сказал: «(Однажды), когда мы находились в ас-Суффе, Посланник Аллаха ﷺ вышел (из дома) и спро­сил (людей): “Кто из вас хочет каждый день отправляться утром в (вади) Бутхан или (вади) аль-‘Акъикъи приводить оттуда по две верблюдицы с ог­ромными горбами, (для чего не понадобится) ни (совершать ничего) грехо­вного, ни порывать связи с родственниками?” Мы сказали: “О Посланник Аллаха, все мы хотим этого”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Так не ходить ли каждому из вас по утрам в мечеть, (где человек может) изучать (или: читать) по два аята из Книги Великого и Всемогущего Аллаха, что для него будет лучше двух вер­блюдиц? И три будут лучше трёх, четыре четырёх, и (любое) их коли­чество (будет лучше такого же количества) верблюдиц”»
chapter||
hadith|804a|
hadith|804b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|805|Сообщается, что ан-Наввас ибн Сам’ан аль-Киляби слышал, как Пророк ﷺ говорил: «В День воскресения приведут Коран и тех, кто в мире этом поступал согласно его (установлениям), а впереди него будут идти суры “аль-Бакара” и “Али ‘Имран”».(Ан-Наввас сказал): «После этого Посланник Аллаха ﷺ привёл три примера, (связанных) с этими (сурами), и я помню их до сих пор. Он сказал: “(Две эти суры явятся), словно два облака, или две густые тени, между которыми будет свет, или словно две стаи птиц, выстроившихся рядами. Они будут заступаться за тех, кто их читал”»
chapter||
hadith|806|Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Однажды, когда ангел Джибрил (мир ему) сидел у Пророка ﷺ он услышал раздавшийся сверху звук, поднял голову и сказал: “Этот звук издали врата неба, которые были открыты сегодня, а до сегодняшнего дня не открывались никогда, и через эти врата спустился ангел, который ещё никогда не спускался на землю. Он произнёс слова приветствия и сказал: “Дарованы тебе два света, которые не были дарованы ни одному из пророков, живших до тебя, так возрадуйся же им! Это сура “аль-­Фатиха” и заключительная часть суры “аль-­Бакара”. И что бы из них ты ни прочёл, тебе обязательно будет даровано это!”»
hadith|807a|
hadith|807b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|808a|
hadith|808b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|808c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|809a|
hadith|809b|(…) В версии рассказанной Шу’бой говорится: «…десять последних аятов суры “аль-Кяхф”»
hadith|810|Убай ибн Ка‘б, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ спросил меня: “О Абуль-Мунзир, известно ли тебе, какой аят из Книги Аллаха является величайшим?” Я сказал: “Это аят, в котором сказано: “Аллах нет божества, достойного поклонения, кроме Него, Живого, Поддерживающего жизнь””. После этого Пророк ﷺ хлопнул меня рукой по груди и сказал: “Да будешь ты счастлив в знании, о Абуль-­Мунзир!”»
chapter||
hadith|811a|
hadith|811b|(…) В этой версии хадиса Пророк ﷺ сказал: «Поистине, Аллах разделил Коран на три части и сделал (суру, в которой сказано): «Скажи: “Он Аллах, Один”», одной из (трёх) частей Корана»
hadith|812a|
hadith|812b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вышел к нам и сказал: “Я прочту вам треть Корана”, и зачитал: «Скажи: “Он Аллах, Один. Аллах Самодостаточный”», и так прочитал суру полностью»
hadith|813|Сообщается со слов ‘Аиши, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправил в военный поход отряд, поставив во главе его одного человека, и во время молитв тот читал своим товарищам (Коран, завершая чтение сурой, в которой сказано): «Скажи: “Он Аллах, Один”». Когда они вернулись, (люди) рассказали об этом Посланнику Аллаха ﷺ, и он велел: «Спросите его, почему он так поступает?» Тому задали этот вопрос, и он сказал: «В ней (упоминаются) атрибуты Милостивого, (поэтому) я люблю читать её». (Узнав, какой ответ дал этот человек), Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сообщите ему, что Аллах любит его»
chapter||
hadith|814a|
hadith|814b|(…) Сообщается, что ‘Укба ибн ‘Амир сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Мне были ниспосланы аяты, которых (до этого) ещё никогда не было это аль-му’аууизатайн (две последние суры “аль-Фаляк” и “ан-Нас”)»
hadith|814c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|815a|
hadith|815b|(…) Сообщается, что Салим ибн ‘Абдуллах ибн ‘Умар передал со слов своего отца, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не следует завидовать никому, кроме двоих: человеку, которому Аллах даровал (знание) этой книги (Корана) и который занимается им ночью и днём, и человеку, которому Аллах даровал богатство и который жертвует его ночью и днём»
hadith|816|Сообщается со слов Ибн Мас’уда, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не следует завидовать никому, кроме двоих: человеку, которому Аллах даровал богатство, и он потратил его на (пути) истины, а также человеку, которому Аллах даровал мудрость, и он поступает в соответствие с ней и обучает ей (других)»
hadith|817a|
hadith|817b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|818a|
hadith|818b|(…) Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб сказал: «(Как-то раз) при жизни Посланника Аллаха ﷺ я услышал, как Хишам ибн Хаким читал суру “аль-Фуркан”. Я был готов наброситься на него (за это) во время молитвы, однако сдержался (и подождал,) пока он не произнёс слова приветствия (в конце молитвы)»
hadith|818c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|819a|
hadith|819b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|820a|
hadith|820b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится, что, когда Убайй ибн Ка‘б сидел в мечети, пришёл какой-то человек и стал совершать молитву, (во время которой) он читал (Коран) чтением… Далее до конца хадиса
hadith|821a|
hadith|821b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|822a|
hadith|822b|(…) В этой версии хадиса говорится: «…когда ‘Алькама собирался войти к нему (домой), мы сказали: “Спроси его о близких (по длине) сурах, которые Посланник Аллаха читал (парами) в одном рак‘ате”. Он вошёл и спросил его, после чего вышел к нам и сказал: “Это двадцать сур из муфассаля в сборнике (Корана) ‘Абдуллаха”»
hadith|822c|(…) В этой версии хадиса говорится, что он сказал: «Поистине, я знаю близкие (по длине) суры, которые читал Посланник Аллаха ﷺ: две суры в одном рака’ате и двадцать сур в десяти рак‘атах»
hadith|822d|(…) Сообщается, что Абу Ваиль сказал: «(Как-то раз) после совершения утренней молитвы мы пошли к ‘Абдуллаху ибн Мас‘уду. Мы поприветствовали его у дверей, и он разрешил нам войти». (Абу Ваиль) сказал: «(После этого) мы некоторое время продолжали стоять у двери, а потом (из дома) вышла рабыня и спросила: “Вы что, не войдёте?” Тогда мы вошли и увидели, что (‘Абдуллах) сидит (в комнате), поминая Аллаха. Он спросил: “Почему вы не входили, ведь я разрешил вам?” Мы стали говорить: “Мы просто подумали, что кто-то из твоих домочадцев ещё спит”. Он сказал: “(Может быть), вы сочли, что (кто-то из членов) семьи сына Умм ‘Абд проявляет беспечность?” После этого он снова стал поминать Аллаха, а когда решил, что солнце уже взошло, сказал: “О девушка, посмотри, взошло ли солнце”. Она посмотрела, и оказалось, что (солнце) ещё не взошло. Тогда он снова стал поминать Аллаха, а когда решил, что солнце уже взошло, сказал: “О девушка, посмотри, взошло ли солнце”, и она посмотрела. (На этот раз) оказалось, что солнце уже взошло, и тогда (‘Абдуллах) воскликнул: “Хвала Аллаху, Который сегодня простил нас”». Махди сказал: «И я считаю, что (‘Абдуллах ибн Мас‘уд также) сказал “и не погубил нас за наши грехи”».(Абу Ваиль) сказал: «После этого кто-то (из присутствовавших) сказал: “Вчера я прочёл (все суры) муфассаля”, на что ‘Абдуллах сказал: “(Значит), ты читал очень быстро, как читают стихи, что же касается нас, то мы слышали чтение Посланника Аллаха ﷺ, и я точно помню, что он читал по две близких друг к другу (по длине или смыслу) суры из числа восемнадцати сур муфассаля и какие-нибудь две суры из тех, что начинаются с «Ха. Мим»”»
hadith|822e|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|822f|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
chapter||
hadith|823a|
hadith|823b|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «Пророк ﷺ читал: “Но найдётся ли (среди вас) поминающий /муддакир/?” (Сура «аль-Камар», аят 15)»
hadith|824a|
hadith|824b|(…) Сообщается, что Ибрахим сказал: «Прибыв в Шам, ‘Алькама зашёл в мечеть и совершил в ней молитву, а затем встал, подошёл к (месту, где люди сидели в) кругу и сел там».‘Алькама сказал: «Затем пришёл человек и я увидел, что люди стали собираться вокруг него». (‘Алькама) сказал: «Затем он сел рядом со мной и сказал: “Ты помнишь, как ‘Абдуллах читал (Коран)?”». Далее подобно предыдущему хадису
hadith|824c|(…) Сообщается, что ‘Алькама сказал: «Когда я встретил Абу ад-Дарду, он спросил меня: “Откуда ты?”, я сказал: “Из Ирака”. Он спросил: “Из какого (города)?” Я ответил: “Из Куфы”. Он спросил: “Ты читаешь (Коран) согласно чтению ‘Абдуллаха ибн Мас‘уда?” Я ответил: “Да”. Он сказал: “Тогда прочитай (суру, где сказано) «Клянусь ночью, когда она (всё) покрывает (мраком)!» (Сура «аль-Лейль», аят 1)”. И я прочитал: “«Клянусь ночью, когда она (всё) покрывает (мраком)!»; «Клянусь мужчиной и женщиной!»”. Тогда он рассмеялся и сказал: “Именно так я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ читал её”»
hadith|824d|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|825|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ запретил совершать (добровольные) молитвы после (обязательной) послеполуденной молитвы /‘аср/, пока не зайдёт солнце, и после (обязательной) утренней молитвы /фаджр/, пока солнце не поднимется над горизонтом (на определённую высоту)
hadith|826a|
hadith|826b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|827|Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не следует совершать (добровольные) молитвы после послеполуденной молитвы /‘аср/ до захода солнца, и не следует совершать (добровольные) молитвы после утренней молитвы /фаджр/, пока не взойдёт солнце»
hadith|828a|
hadith|828b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не стремитесь молиться во время восхода солнца и во время его захода, потому что оно восходит меж двух рогов шайтана»
hadith|829|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если край солнца покажется (над горизонтом), отложите молитву, пока оно не появится (полностью), и если край солнца скроется (за горизонтом), отложите молитву, пока оно не скроется (полностью)»
hadith|830a|
hadith|830b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|831|‘Укба ибн ‘Амир аль-Джухани, да будет доволен им Аллах, рассказал: «Посланник Аллаха ﷺ запретил нам совершать молитвы и хоронить наших покойных в три периода времени: во время восхода солнца, пока оно не поднимется; во время стояния солнца в зените, пока не сколнится к закату; во время заката, пока солнце не скроется (за горизонтом)»
chapter||
hadith|832|Сообщается, что ‘Амр ибн ‘Абаса ас-Сулями сказал: «Во времена джахилиййи я всегда считал, что люди заблуждаются и не делают ничего (полезного, так как) они поклонялись идолам, (но однажды) я услышал, что какой-то человек в Мекке говорит (нечто удивительное и важное). И тогда я сел на свою верблюдицу и приехал к нему, но оказалось, что Посланник Аллаха ﷺ не показывается на людях, так как его соплеменники осмелились (чинить произвол) по отношению к нему. И (для того, чтобы отыскать его в Мекке, мне пришлось) вежливо расспрашивать о нём (одного курайшита), когда же я пришёл к нему, то спросил: “Кто ты?” Он сказал: “Я Пророк”. Я спросил: “А кто такой Пророк?” Он сказал: “Меня послал Аллах”. Я спросил: “С чем же Он послал тебя?” Он сказал: “Он послал меня(, чтобы я передал людям Его веление поддерживать) родственные связи, разбивать идолов и поклоняться только Аллаху и ничему более наряду с Ним”. Я спросил: “И кто же поддерживает тебя в этом?” Он ответил: “Свободный и раб”, ибо тогда вместе с ним были (только) Абу Бакр и Биляль. Я сказал: “Поистине, я последую за тобой (открыто заявив об этом)!”, (но он возразил мне,) сказав: “Сейчас ты никак не сможешь сделать это, ведь ты видишь, в каком положении нахожусь я, и (как ведут себя) эти люди (курайшиты)! Возвращайся же к своей семье, а когда услышишь, что я победил, приходи ко мне”».(‘Амр) сказал: «И я вернулся к себе домой и остался там, что же касается Посланника Аллаха ﷺ, то через некоторое время он приехал в Медину. (Когда это случилось,) я стал расспрашивать людей(, стараясь узнать о нём побольше), а когда к нам приехали несколько человек из Медины, я спросил у них: “Что делает тот человек, который приехал в Медину?” Они ответили: “Люди спешат к нему, а его соплеменники хотели его убить, но им не удалось сделать это”. А потом я сам поехал в Медину, пришёл к нему и спросил: “О Посланник Аллаха, узнаёшь ли ты меня?” Он ответил: “Да, ты тот человек, который встретился со мной в Мекке”».(‘Амр) сказал: «Тогда я попросил: “О Пророк Аллаха, поведай мне о том, чему научил тебя Аллах и что неизвестно мне, поведай мне о молитве”. В ответ он сказал: “Совершай утреннюю молитву, а потом не молись до тех пор, пока солнце не взойдёт и не поднимется над горизонтом на высоту копья, ибо, поистине, восходит оно между рогов шайтана, и в это время склоняются перед ним до земли неверные. А после этого можешь молиться, и такие молитвы будут посещаться, и иметь свидетелей до тех пор, пока тень от копья не станет совсем короткой. (С этого момента) воздерживайся от молитвы, ибо в это время в геенне разжигают пламя, а когда тень станет двигаться к востоку, то (можешь) молиться (снова), и эти молитвы (снова) будут посещаться и иметь свидетелей до тех пор, пока ты не совершишь послеполуденную молитву. А после неё снова воздержись от молитв до тех пор, пока не зайдёт солнце, ибо, поистине, садится оно между рогов шайтана, и в это время склоняются перед ним неверные».(‘Амр) сказал: «А потом я попросил: “О Пророк Аллаха, (а теперь) расскажи мне об омовении”. Он сказал: “Если любой из вас приготовит себе воду для омовения, а потом прополоскает рот и нос, то с его лица, изо рта и носа (вместе с водой) обязательно стекут совершённые им прегрешения, и если потом омоет он своё лицо, как повелел ему Аллах, то вместе с водой с кончиков волос его бороды обязательно стекут прегрешения его лица, и если потом он омоет свои руки до локтей, то вместе с водой с кончиков его пальцев обязательно стекут прегрешения его рук, и если потом он протрёт свою голову, то вместе с водой с кончиков его волос обязательно стекут прегрешения его головы, и если потом он омоет свои ноги до щиколоток, то вместе с водой с кончиков пальцев его ног обязательно стекут прегрешения его ног, если же после этого он совершит молитву, воздаст хвалу Аллаху, восславит Его, будет превозносить Его, как Он того заслуживает, и очистит сердце своё от всего, кроме Аллаха, то расстанется он со своими прегрешениями (и станет) таким же, каким был в тот день, когда родила его мать”».(Сообщается, что когда) ‘Амр ибн ‘Абаса передал этот хадис Абу Умаме, одному из сподвижников Посланника Аллаха ﷺ, Абу Умама сказал ему: «О ‘Амр ибн ‘Абаса, посмотри, что говоришь ты в одном месте: (неужели же) будет даровано это (такому) человеку?!» (В ответ на это) ‘Амр сказал: «О Абу Умама, я уже стар, кости мои истончились и жить мне осталось недолго, и поэтому нет мне нужды в том, чтобы возводить ложь на Аллаха или на Посланника Аллаха ﷺ! Если бы не слышал я этого от самого Посланника Аллаха ﷺ один раз, или два раза, или три раза…», и он дошёл до семи раз «то никогда не стал бы и повторять эти слова, но я слышал это (от него) более (семи раз)!»
chapter||
hadith|833a|
hadith|833b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ никогда не упускал возможности совершить (дополнительную молитву в) два рак‘ата после (обязательной) послеполуденной молитвы». ‘Аиша также сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не старайтесь совершать молитвы во время восхода солнца и во время его заката”»
chapter||
hadith|834|Сообщается от вольноотпущенника Ибн ‘Аббаса Курайба, что однажды ‘Абдуллах ибн ‘Аббас, ‘Абдуррахман ибн Азхар и аль-Мисвар ибн Махрама послали его к жене Пророка ﷺ ‘Аише, велев: «Поприветствуй её от нас всех, спроси о дополнительной молитве в два рак‘ата, совершаемой после послеполуденной молитвы, и скажи ей следующее: “Нам сообщили, что ты совершаешь эту молитву, однако до нас дошло и то, что Посланник Аллаха ﷺ запретил её совершать”».Ибн ‘Аббас сказал: «А я вместе с ‘Умаром ибн аль-Хаттабом не раз бил людей за то, что они совершали её».(Курайб сказал): «Придя к ‘Аише, я передал ей всё то, зачем меня к ней посылали, но она сказала: “Спроси Умм Саляму”. Тогда я вернулся к ним, передал её слова, и они отправили меня к Умм Саляме, велев спросить у неё то же самое, о чём я спросил у ‘Аиши. Умм Саляма сказала: “Я (действительно) слышала, как Посланник Аллаха ﷺ запрещал совершать эту молитву, но потом увидела, как, зайдя (ко мне), он сам стал совершать его после послеполуденной молитвы. В это время у меня находились женщины из числа ансаров, принадлежавшие к племени бану харам, и я послала к нему рабыню, велев ей, чтобы она стала рядом с ним и сказала ему: “О Посланник Аллаха, Умм Саляма говорит тебе: “Я слышала, как ты запрещал совершать эти два рак‘ата, но вижу, что сам ты делаешь это””. (И Умм Саляма сказала ей): “Если он сделает знак рукой, отойди в сторону (и подожди) его”. (Умм Саляма сказала): “Рабыня выполнила (то, что ей было велено, Пророк же ﷺ и в самом деле) сделал знак рукой, и тогда она стала дожидаться его. Закончив (молитву), он сказал: “О дочь Абу Умаййи, ты спросила о совершении двух рак‘атов после послеполуденной молитвы. (Дело в том, что) ко мне пришли люди из племени ‘абд аль-кайс для того, чтобы принять ислам, которые отвлекли меня от совершения двух рак‘атов (, которые я совершаю) после полуденной молитвы, и поэтому эти два рак‘ата (я совершил сейчас) вместо тех (пропущенных)”»
hadith|835a|
hadith|835b|(…) Сообщается, что Хишам ибн ‘Урва передал со слов своего отца, что ‘Аиша сказала: «Находясь у меня, Посланник Аллаха ﷺ никогда не оставлял молитву в два рак‘ата после послеполуденной молитвы /‘аср/»
hadith|835c|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Две молитвы Посланник Аллаха ﷺ никогда не забывал совершать ни тайно, ни открыто: два рак‘ата перед утренней молитвой и два рак‘ата после послеполуденной молитвы /‘аср/»
hadith|835d|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «В дни, когда Посланник Аллаха ﷺ был у меня дома, он обязательно совершал два рак‘ата после послеполуденной молитвы /‘аср/»
chapter||
hadith|836|Сообщается, что Мухтар ибн Фульфуль сказал: «Я задал Анасу ибн Малику вопрос о добровольной молитве после послеполуденной молитвы, и он сказал: “’Умар бил людей по рукам за совершение такой молитвы. Что же касается нас, то при жизни Посланника Аллаха ﷺ мы совершали добровольную молитву в два рак‘ата после захода солнца перед закатной молитвой”. Я спросил: “А совершал ли (такую молитву) Посланник Аллаха ﷺ?” (Анас) сказал: “Он видел, как мы совершали (её), но не велел нам делать это, как и не запрещал нам этого”»
hadith|837|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Когда во время нашего пребывания в Медине муаззин возглашал призыв к закатной молитве /магъриб/, (люди) спешили к столбам (мечети), опережая друга, и совершали (добровольную молитву в) два рак‘ата, что же касается приезжего, то войдя в мечеть (в это время), он думал, что уже началась (обязательная) молитва, поскольку многие совершали эти два рак‘ата»
chapter||
hadith|838a|
hadith|838b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом, говорится, что Пророк ﷺ сказал: «Для того, кто (этого) пожелает» на четвёртый раз
chapter||
hadith|839a|
hadith|839b|(…) В этой версии хадиса говорится, что, рассказывая о молитве, (совершаемую под воздействием) страха /салят аль-хауф/, Ибн ‘Умар говорил: «Я совершал её вместе с Посланником Аллаха ﷺ»
hadith|839c|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «В один день Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву, (совершаемую под воздействием) страха /салят аль-хауф/ (следующим образом): одна группа людей встала с ним, а другая встала перед врагом, и он совершил с теми, которые были с ним один рак‘ат, после чего они ушли, а (люди из) другой группы подошли. Он совершил с ними один рак‘ат, а затем каждая из двух групп самостоятельно совершила оставшийся один рак‘ат».Ибн ‘Умар сказал: «Если же страх будет сильнее этого, то совершай молитву сидя верхом или стоя указывая жестами»
hadith|840a|
hadith|840b|(…) Сообщается, что Джабир сказал: «Мы вместе с Посланником Аллаха ﷺ участвовали в военном походе на людей из (племени) джухайна, и они вступили с нами в жестокий бой. Когда мы приступили к совершению полуденной молитвы, многобожники стали говорить (друг другу): “Если мы нападём на них (сейчас), то сможем уничтожить их поодиночке”. Джибриль сообщил об этом Посланнику Аллаха ﷺ, (который передал его слова) нам и сказал: “И (многобожники) говорили: ‹(Скоро) настанет (время) молитвы, которую (мусульмане) любят больше (собственных) детей›”. Когда настало время послеполуденной молитвы, (Пророк ﷺ) выстроил нас в два ряда, что же касается многобожников, то они находились меж нами и киблой. После этого Посланник Аллаха ﷺ произнёс слова “Аллах велик”, и мы тоже произнесли их. Потом он совершил поясной поклон, и мы тоже совершили его, потом он склонился в земном поклоне, и (его примеру последовали люди, находившиеся в) первом ряду, а когда они встали, земной поклон совершили (находившиеся во) втором ряду. Затем первый ряд отодвинулся назад, а второй выдвинулся вперёд и занял место первого, после чего Посланник Аллаха ﷺ произнёс слова “Аллах велик”, и мы тоже произнесли их. Потом он совершил поясной поклон, и мы тоже совершили его. Потом он склонился в земном поклоне, и (его примеру последовали люди, находившиеся в) первом ряду, тогда как (находившиеся во) втором ряду остались стоять. Когда же земной поклон совершили (и находившиеся во) втором ряду, все сели, а Посланник Аллаха ﷺ произнёс слова приветствия /таслим/»
hadith|841|Сообщается со слов Сахля ибн Абу Хасмы, что, когда Посланник Аллаха ﷺ совершал со своими сподвижниками молитву, (совершаемую под воздействием) страха /салят аль-хауф/, он поставил их позади себя в два ряда, после чего совершил один рак‘ат с тем рядом, который стоял сразу за ним, и поднялся. Он стоял так, пока стоявшие позади них не совершили один рак‘ат молитвы. Затем они выступили вперёд, а те, напротив, отступили, поменявшись местами, и Пророк ﷺ совершил с ними один рак‘ат, после чего сел и подождал, пока стоявшие во втором ряду совершат (оставшийся) рак‘ат, а потом произнёс слова приветствия /таслим
hadith|842|Сообщается, что Сахль ибн Хавват передал от того, кто совершал молитву, (совершаемую под воздействием) страха /салят аль-хауф/ вместе с Посланником Аллаха ﷺ в день Зат-ар-Рика‘, что одна группа (людей) выстроилась в ряды вместе с ним, а другая противостояла неприятелю, и (Пророк ﷺ) совершил один рак‘ат молитвы вместе с теми, кто был с ним, а потом выпрямился и остался в таком положении, а (второй рак‘ат эти люди) совершили сами, после чего ушли и выстроились против рядов врага. Затем (их место) заняла другая группа, и (Пророк ﷺ) совершил с ними рак‘ат, оставшийся от его молитвы, и остался сидеть, а (второй рак‘ат эти люди) совершили сами, после чего (Пророк ﷺ) произнес с ними слова таслима
hadith|843a|
hadith|843b|(…) Сообщается, что Джабир рассказал о том, что он совершал с Посланником Аллаха ﷺ молитву, (совершаемую под воздействием) страха /салят аль-хауф/, и Посланник Аллаха ﷺ совершил два рак‘ата с первой группой (людей), а затем совершил два рак‘ата со второй группой. Таким образом Посланник Аллаха ﷺ совершил четыре рак‘ата молитвы, совершив с каждой группой по два рак‘ата»
book||
chapter||
hadith|844a|
hadith|844b|(…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал, стоя на минбаре: «Пусть тот из вас, кто (решит) прийти на пятничную молитву, совершит большое омовение»
hadith|844c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|844d|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|845a|
hadith|845b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Однажды, когда ‘Умар ибн аль-Хаттаб читал людям проповедь в пятницу, (в мечеть) вошёл ‘Усман ибн ‘Аффан. Не обращаясь к нему непосредственно, ‘Умар воскликнул: “Почему (некоторые) люди опаздывают, (являясь в мечеть) после призыва на молитву?!” ‘Усман сказал: “О повелитель правоверных, услышав призыв, я только совершил омовение /вуду/, а потом пришёл!” Тогда ‘Умар воскликнул: “Ещё и омовение! Разве вы не слышали, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: ‹Пусть совершит полное омовение тот из вас, кто (намерен) явиться на пятничную молитву›?”»
chapter||
hadith|846a|
hadith|847a|
hadith|847b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(В то время) люди зарабатывали на жизнь своим трудом и у них не было слуг, (которые работали бы за них), (и по этой причине) от них исходил неприятный запах, поэтому им было сказано: “Было бы хорошо, если бы вы совершили большое омовение по пятницам”»
chapter||
hadith|846b|Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В пятницу полное омовение и использование зубочистки обязательны для каждого (мусульманина), достигшего половой зрелости. (Кроме того, каждому), по возможности, следует использовать благовония»
hadith|848a|
hadith|848b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|849|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Каждый мусульманин обязан совершить раз в семь дней большое омовение, когда ему следует вымыть голову и тело»
hadith|850a|
chapter||
hadith|851a|
hadith|851b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|851c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|851d|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
chapter||
hadith|852a|
hadith|852b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) Абу-ль-Касим ﷺ сказал: “Поистине, есть в пятницу такой период времени, когда Аллах непременно дарует мусульманину, совершающему (в это время) молитву и просящему Его (даровать ему) нечто благое, то, (чего тот просит)”, после чего сделал знак рукой, показывая, сколь короток этот период»
hadith|852c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|852d|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|852e|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, есть в пятницу такой период времени, когда Аллах непременно дарует мусульманину, просящему Его (даровать ему) нечто благое, то, (чего тот просит)». Далее он сказал: «И это короткий период»
hadith|852f|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом нет слов: «И это короткий период»
hadith|853|Сообщается, что Абу Бурда ибн Абу Муса аль-Аш‘ари сказал: «(Как-то раз) ‘Абдуллах ибн ‘Умар спросил (меня): “Не приходилось ли тебе слышать, как твой отец передавал слова Посланника Аллаха ﷺ об одном периоде пятницы?” Я сказал: “Да, я слышал, как он сказал, что слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: ‹(Этот период начинается с того момента, когда) имам усаживается (на минбаре), и продолжается до завершения молитвы›”»
chapter||
hadith|854a|
hadith|854b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Лучшим из дней, в которые (когда-либо) поднималось солнце, является пятница в (этот день) был создан Адам, в (этот день) он был введён в Рай, в (этот день) он был удалён оттуда, и Час этот наступит не иначе как в пятницу»
chapter||
hadith|855a|
hadith|855b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|855c|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мы последние, (но) в День воскресения (мы станем) первыми и первыми войдём в Рай, хотя им Писание было даровано раньше нас, а нам позже, нежели им. Они разошлись во мнениях об (этом дне), тогда как нам Аллах указал путь к истине, относительно которой они разошлись. Аллах указал нам путь к этому дню (передатчик этого хадиса) сказал: «(Имеется в виду пятница»), относительно которого они разошлись во мнениях. День пятницы для нас, следующий день для иудеев, а следующий после него для христиан”»
hadith|855d|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мы последние, (но) в День воскресения (мы станем) первыми, хотя им Писание было даровано раньше нас. И это их день, (почитать) который обязал их Аллах, а они разошлись во мнениях о нём, тогда как нам Аллах указал путь к нему, и в этом отношении люди следуют за нами: иудеи (почитают) следующий день, а христиане тот, что следует за ним»
hadith|856a|
hadith|856b|(…) Сообщается со слов Хузейфы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Нам был указан к пятнице, и Аллах отвратил от неё тех, кто жил до нас». Далее подобно предыдущему хадису
chapter||
hadith|850b|Передают со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «С наступлением пятницы у каждой двери мечети (располагаются) ангелы, которые одного за другим записывают (приходящих), когда же имам усаживается (на минбаре, ангелы) сворачивают свои свитки и являются (в мечеть), чтобы послушать (слова) поминания (Аллаха). Человек, который придёт (в мечеть) заблаговременно, будет подобен тому, кто принесёт в жертву (Аллаху) верблюда; (тот, кто придёт на молитву позже), будет подобен тому, кто принесёт в жертву (Аллаху) корову; (тот, кто придёт ещё позже), будет подобен тому, кто принесёт в жертву (Аллаху) барана; (тот, кто придёт ещё позже), будет подобен тому, кто принесёт в жертву (Аллаху) курицу, (а тот, кто придёт ещё позже), будет подобен тому, кто принесёт в жертву (Аллаху) яйцо»
hadith|850c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|850d|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(В пятницу) возле каждой двери мечети стоит ангел, который (по порядку) записывает (приходящих на молитву людей) одного за другим». Затем (Пророк ﷺ) сравнил его (с тем, кто приносит в жертву) верблюда, и дальше в порядке убывания, пока не сравнил (с тем, кто приносит в жертву) яйцо. Затем он сказал: «А когда имам усаживается (на минбаре), они сворачивают (свои) свитки и приходят (слушать слова) поминания (Аллаха)»
chapter||
hadith|857a|
hadith|857b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Тому, кто совершит омовение наилучшим образом, а потом явится на пятничную (молитву) и станет слушать (проповедь имама), храня молчание, простятся (его прегрешения), совершённые им между этой и (предыдущей) пятничной молитвой, а также в течение ещё трёх дней. Что же касается перебирающего камешки (во время проповеди), то он занимается пустым (делом)»
chapter||
hadith|858a|
hadith|858b|(…) Сообщается со слов Джа‘фара, что его отец спросил Джабира ибн ‘Абдуллаха: «В какое время Посланник Аллаха ﷺ совершал пятничную молитву?» Он ответил: «После того, как он совершал (с нами) молитву, мы возвращались к своим верблюдам и давали им отдохнуть»
hadith|859|Сообщается, что Сахль сказал: «(При жизни Пророка ﷺ) мы совершали кайлюлю (дневной сон) и обедали только после пятничной молитвы»
hadith|860a|
hadith|860b|(…) Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘ сказал: «Мы совершали с Посланником Аллаха ﷺ пятничную молитву, а когда возвращались, то у стен не было теней, в которых мы могли укрыться»
chapter||
hadith|861|Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «(Сначала) Посланник Аллаха ﷺ читал хутбу стоя, потом присаживался, а потом (снова) вставал»
hadith|862a|
hadith|862b|(…) Сообщается, что Джабир ибн Самура (сказал): «(Сначала) Посланник Аллаха ﷺ читал хутбу стоя, потом присаживался, а потом вставал и (продолжал) читать. Что же касается того, кто сообщил тебе, что (Пророк ﷺ) читал хутбу сидя, то он солгал, ибо, клянусь Аллахом, я молился вместе с ним более двух тысяч раз»
chapter||
hadith|863a|
hadith|863b|(…) В этой версии говорится, что Посланник Аллаха ﷺ произносил хутбу, без слова «стоя»
hadith|863c|(…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Однажды,) в пятницу, когда мы были вместе с Пророком ﷺ, прибыл караван. Люди вышли к нему, и (в мечети) осталось только двенадцать человек, среди которых был и я. Тогда Аллах ниспослал: “Когда же они увидели торговлю или забаву, они разошлись, бросившись к ней, и оставили тебя стоять” ( Сура «аль-Джуму’а», аят 11)»
hadith|863d|(…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Однажды,) в пятницу, когда Пророк ﷺ стоял (произнося хутбу), в Медину прибыл караван. Сподвижники Посланника Аллаха ﷺ поспешно вышли к нему, и с ним осталось только двенадцать человек, среди которых был Абу Бакр и ‘Умар. Тогда был ниспослан этот аят: “Когда же они увидели торговлю или забаву, они разошлись, бросившись к ней, и оставили тебя стоять” ( Сура «аль-Джуму‘а», аят 11)»
hadith|864|Сообщается со слов Абу ‘Убайды, что Ка‘б ибн ‘Уджра рассказал, что (однажды) он вошёл в мечеть, когда ‘Абдуррахман ибн Умм аль-Хакам произносил хутбу сидя. Он (Ка‘б) сказал: «Посмотрите на этого мерзкого (человека), который произносит хутбу сидя, в то время, как Всевышний Аллах сказал: “Когда же они увидели торговлю или забаву, они разошлись, бросившись к ней, и оставили тебя стоять” ( Сура «аль-Джуму‘а», аят 11)»
chapter||
hadith|865|Сообщается, что аль-Хакам ибн Мина передал со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара и Абу Хурайры, что они слышали, как Посланник Аллаха ﷺ, (стоявший) на своём деревянном минбаре, сказал: «Либо люди прекратят пропускать пятничные молитвы, либо Аллах запечатает их сердца, после чего они непременно окажутся в числе беспечных»
chapter||
hadith|866a|
hadith|866b|(…) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Я часто молился вместе с Пророком ﷺ, молитвы и хутбы которого (никогда) не были ни слишком краткими, ни слишком длинными»
hadith|867a|
hadith|867b|(…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Во время пятничной хутбы Пророк ﷺ славил и восхвалял Аллаха, после чего произносил проповедь, повышая свой голос»
hadith|867c|(…) Сообщается, что Джабир сказал: «Обращаясь к людям с проповедью, Посланник Аллаха ﷺ восхвалял Аллаха и должным образом восславлял Его, а затем говорил: “Кого ведёт Аллах прямым путём, того никто не введёт в заблуждение, а кого Он вводит в заблуждение, того никто не выведет на прямой путь, и наилучшие слова (заключает в себе) Книга Аллаха”»
hadith|868|Ибн ‘Аббас (да будет доволен им Аллах) рассказывал: «Дымад аль-Азди, который был родом из племени азд шануъа (в Йемене), прибыл как-то в Мекку. Он умел читать заклинания для одержимых. В Мекке он услышал, как глупцы из числа её жителей говорят: “Поистине, Мухаммад одержимый!” Тогда он сказал себе: “Если бы я увидел этого человека, быть может, Аллах исцелит его моими руками”. После этого он встретился с Пророком ﷺ и сказал: “О Мухаммад, поистине, я умею читать заклинания от одержимости, не нужно ли тебе это?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вся хвала Аллаху, Которого мы восхваляем и к Которому взываем о помощи. Кого Аллах ведёт по прямому пути, того никто не сможет ввести в заблуждение. А кого Он оставит, того никто не наставит на прямой путь. Я свидетельствую, что нет божества, достойного поклонения, кроме Одного Аллаха, и свидетельствую, что Мухаммад раб Аллаха и посланник Его. А затем…”. Дымад перебивает и говорит: “Повтори мне эти свои слова!” Посланник Аллаха ﷺ повторил их ему трижды, и Дымад сказал: “Я слышал слова прорицателей, колдунов и поэтов, но мне не приходилось слышать ничего подобного этим твоим словам! Поистине, они заполнили море! Дай же мне свою руку, и я присягну тебе на верность исламу!” После чего поклялся, а Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “И за свой народ (присягни)”. Он сказал: “И за свой народ”. Когда впоследствии Посланник Аллаха ﷺ отправил отряд в поход, и они проходили мимо народа Дымада, сказал командующий: “Не забирали ли вы что-либо у этого народа?!” Кто-то из них сказал: “Я взял у них тазик”. Тогда он сказал ему: “Верни его им! Поистине, это народ Дымада!”»
hadith|869|Сообщается, что Абу Ваиль сказал: «(Однажды) ‘Аммар обратился к нам с проповедью, во время которой он говорил недолго, но довёл (до нашего сведения всё, что хотел сказать). Когда он спустился (с минбара), мы стали говорить: “О Абу аль-Якзан, ты довёл (до нас всё, что хотел сказать), но говорил (слишком) мало. (Как было бы хорошо), если бы ты (говорил) долго!” (В ответ нам) он сказал: “Поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: ‹Поистине, продолжительность молитвы и краткость проповеди свидетельствуют о понимании человека, так удлиняйте же молитву и сокращайте хутбу, ибо (подчас) красноречие (бывает сродни) колдовству›”»
hadith|870|Сообщается со слов ‘Ади ибн Хатима, что как-то раз один человек, который произносил проповедь в присутствии Пророка ﷺ сказал: «Правильным путём идёт тот, кто повинуется Аллаху и Его посланнику, а тот, кто ослушается их, собьётся с пути». (Услышав его слова), Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ты плохой проповедник! Говори: “а тот, кто ослушается Аллаха и Его посланника”»
hadith|871|Сообщается, что Сафван ибн Я’ля передал, что его отец слышал, как Пророк ﷺ читал с минбара: «Они воззовут: “О Малик…”» (Сура «аз-Зухруф», аят)
hadith|872a|
hadith|872b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|873a|
hadith|873b|(…) Сообщается, что Умм Хишам бинт Хариса ибн ан-Ну’ман сказала: «В течение двух лет или года с лишним мы пользовались одной печью с Посланником Аллаха ﷺ, и я научилась (суре, в которой говорится) “Каф. Клянусь славным Кораном!”, только от Посланника Аллаха ﷺ, читавшего её с минбара каждую пятницу, когда он обращался к людям с проповедью»
hadith|873c|Сообщается со слов Хусайна, что (однажды), увидев, как Бишр ибн Марван стоит на минбаре с (высоко) поднятыми руками, ‘Умара ибн Руайба воскликнул: «Да обезобразит Аллах эти руки! Я видел, как (в подобных случаях) Посланник Аллаха ﷺ делал руками только такие движения», и он сделал знак указательным пальцем
hadith|874|(…) Сообщается, что Хусайн ибн ‘Абдуррахман сказал: «Я видел, как в пятницу Бишр ибн Марван поднял руки, и ‘Умара ибн Руайба сказал…»
chapter||
hadith|875a|
hadith|875b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|875c|(…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Как-то раз) в пятницу в мечеть вошёл один человек, когда Посланник Аллаха ﷺ произносил хутбу. (Пророк ﷺ) спросил (этого человека): “Совершил ли ты молитву?” (Вошедший) ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) сказал: “(Тогда) встань и соверши молитву в два рак‘ата”»
hadith|875d|(…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Как-то раз) в пятницу в мечеть вошёл один человек, когда Посланник Аллаха ﷺ произносил хутбу, стоя на минбаре. (Пророк ﷺ) спросил (этого человека): “Совершил ли ты молитву в два рак‘ата?” (Вошедший) ответил: “Нет”. (Пророк ﷺ) сказал: “(Тогда) соверши”»
hadith|875e|(…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Однажды) во время проповеди, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-нибудь из вас придет в пятницу, когда имам уже вышел, (чтобы подняться на минбар), то пусть совершит два рак‘ата»
hadith|875f|(…) Сообщается, что Джабир сказал: «(Как-то раз) в пятницу Сулейк аль-Гатафани явился (в мечеть) в то время, когда Посланник Аллаха ﷺ сидел на минбаре. Сулейк сел, не помолившись, и Пророк ﷺ спросил его: “Совершил ли ты молитву в два рак‘ата?” Тот ответил: “Нет”, и тогда (Пророк ﷺ) сказал: “Встань и соверши (эти рак‘аты)”»
hadith|875g|(…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «(Как-то раз) в пятницу Сулейк аль-Гатафани явился (в мечеть) в то время, когда Посланник Аллаха ﷺ произносил проповедь, и сел, (не помолившись). (Пророк ﷺ) сказал ему: “О Сулейк, встань и соверши молитву в два рак‘ата, совершив их кратко!” Затем он сказал: “Если кто-то из вас придёт (в мечеть) в пятницу, в то время, когда имам произносит проповедь, пусть совершит молитву в два рак‘ата и (совершит) их кратко”»
chapter||
hadith|876|Сообщается, что Абу Рифа‘а сказал: «(Однажды) я подошёл к Пророку ﷺ, произносившему проповедь, и сказал: “О Посланник Аллаха, явился чужеземец (имея в виду себя), который спрашивает о своей религии, ибо не знает, в чём состоит её (суть)”. (Услышав это), Посланник Аллаха ﷺ повернулся ко мне, прервал хутбу и подошёл ко мне. После этого ему принесли стул, ножки которого, как мне показалось, были сделаны из железа. Посланник Аллаха ﷺ сел на него и принялся обучать меня тому, чему научил его Аллах, а потом (продолжил) свою хутбу и довёл её до конца»
chapter||
hadith|877a|
hadith|877b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и небольшими изменениями
hadith|878a|
hadith|878b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|878c|(…) Сообщается со слов ‘Убейдуллаха ибн ‘Абдуллаха, что Даххак ибн Кайс написал Ну‘ману ибн Баширу, спрашивая его: «Что Посланник Аллаха ﷺ читал в пятницу, кроме суры “аль-Джуму‘а”?» На что тот ответил: «Он читал: “Дошёл ли до тебя рассказ о Покрывающем?”»
chapter||
hadith|879a|
hadith|879b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|879c|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и небольшими изменениями
hadith|880a|
hadith|880b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что во время утренней молитвы в пятницу Пророк ﷺ обычно читал в первом рак‘ате “Алиф. Лям. Мим. Ниспослание…”, а во втором “Разве не прошло для человека то время, когда он был безвестен?”»
chapter||
hadith|881a|
hadith|881b|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда будете совершать (дополнительную молитву) после пятничной молитвы, совершайте четыре рак‘ата”».‘Амр в своей версии привёл дополнение: Ибн Идрис сказал: «Сказал Сухайль: “А если ты торопишься из-за чего-то, то совершай два рак‘ата в мечети и два, когда вернёшься”»
hadith|881c|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот из вас, кто будет совершать (дополнительную молитву) после пятничной молитвы, пусть совершает четыре (рак‘ата)”».В хадисе Джарира нет (слова) «из вас»
hadith|882a|
hadith|882b|(…) Сообщается со слов Нафи‘а, что описывая добровольную молитву Пророка ﷺ, Ибн ‘Умар сказал: «Обычно он не молился (в мечети) после пятничной молитвы, а уходил и совершал (дополнительную молитву в) два рак‘ата у себя дома»
hadith|882c|(…) Сообщается, что Салим передал со слов своего отца, что Пророк ﷺ совершал после пятничной молитвы два рак‘ата
hadith|883a|
hadith|883b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом и небольшими изменениями
book||
chapter||
hadith|884a|
hadith|884b,c|
hadith|885a|
hadith|885b|Передают со слов ‘Атаъ (ибн Аби Рабах) о том, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды я присутствовал с Посланником Аллаха ﷺ на праздничной молитве, и он начал с молитвы перед проповедью, без призыва /азан/ и объявления о начале молитвы /икама/. Затем он встал, опираясь на Биляля, и велел (людям) бояться Аллаха, призвал их к покорности Ему, стал увещевать их и напоминать им. Затем он подошёл к женщинам, стал увещевать их и напоминать им и сказал: “Подавайте милостыню, ибо, поистине, большинство из вас является топливом геенны”. Тогда среди этих женщин встала одна темнощёкая женщина и сказала: “Почему, о Посланник Аллаха?” Он ответил: “Потому что вы много жалуетесь и неблагодарны по отношению к своим мужьям”».(Джабир) сказал: «И они начали отдавать в качестве милостыни свои драгоценности, бросая серёжки и кольца в одежду Биляла»
hadith|886a|
hadith|886b|(…) Сообщается со слов ‘Атаъ, что когда Ибн аз-Зубайру принесли присягу, Ибн ‘Аббас отправил к нему (человека со словами): «В День разговения призыв /азан/ к праздничной молитве не произносился, поэтому и ты не произноси его». И Ибн аз-Зубайр не произносил призыв (к этой молитве). Также Ибн ‘Аббас отправил к нему (человека со словами): «Хутба (в праздничный день) произносится только после молитвы, и так это делалось». И Ибн аз-Зубайр совершал (праздничную) молитву до хутбы
hadith|887|Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «(В дни) обоих праздников я не раз и не два совершал с Посланником Аллаха ﷺ молитвы, перед которыми ни азан, ни икама не возглашались»
hadith|888|Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Пророк ﷺ, Абу Бакр и ‘Умар совершали две праздничные молитвы до хутбы
hadith|889|Сообщается со слов Абу Са’ида аль-Худри, что в День разговения и в День жертвоприношения Посланник Аллаха ﷺ выходил (к месту совершения молитвы) и начинал с молитвы, по завершении которой он становился перед сидевшими на местах молитвы людьми. И если он хотел послать куда-нибудь военный отряд, то упоминал об этом людям. Если же он хотел приказать сделать что-то, то приказывал. Он говорил: «Подавайте милостыню! Подавайте милостыню! Подавайте милостыню!» И больше всех подавали милостыню женщины. После этого он уходил.Абу Са’ид сказал: «Так продолжалось до тех пор, пока (к власти не пришёл) Марван ибн аль-Хакам. (Однажды) я шёл под руку с Марваном, пока мы не пришли к месту молитвы, и оказалось, что там стоит минбар, построенный Кaсиром ибн ас-Сальтом из глины и кирпича. Тогда Марван начал тянуть мою руку в сторону минбара, я же стал тянуть его в сторону (места совершения) молитвы. Увидев такое (его поведение), я спросил: “Почему ты не начинаешь с молитвы?” Он ответил: “Нет, о Абу Са’ид, то, что ты знаешь, уже оставлено”. Тогда я трижды сказал: “Но нет, клянусь Тем, в Чьих Руках моя душа, вы не привнесёте (ничего) лучше того, что я знаю!”». После чего он (Абу Са’ид) ушёл (к месту совершения молитвы)
chapter||
hadith|890a|
hadith|890b|(…) Сообщается, что Умм ‘Атыйя сказала: «Нам было приказано выходить (на молитвы в дни) двух праздников, а также сидящим за занавесками и девственницам. А женщины, у которых началась менструация должны были выходить и находиться позади людей, произнося такбир вместе с ними»
hadith|890c|(…) Сообщается, что Умм ‘Атыйя сказала: «Посланник Аллаха ﷺ велел нам приводить (на молитвы) в (дни праздников) разговения и жертвоприношения зрелых девушек /‘аватик/ женщин, у которых были месячные, и тех, кто (находился за) занавесками /зават аль-худур/, (сказав): “Что же касается женщин, у которых (в это время) будут месячные, пусть они не молятся, но принимают участие в (прочих) благих (делах) и обращаются с мольбами к Аллаху вместе со (всеми) мусульманами”. Я сказала: “О Посланник Аллаха, у некоторых из нас (даже) нет покрывала”, и (тогда Пророк ﷺ) сказал: “Пусть (такой женщине одолжит) покрывало её сестра (по вере)”»
chapter||
hadith|884d,e|
chapter||
hadith|891a|
hadith|891b|(…) Сообщается, что ‘Убайдуллах ибн ‘Абдуллах ибн ‘Утба передал, что Абу Вакид аль-Лейси сказал: «(Однажды) ‘Умар ибн аль-Хаттаб спросил меня о том, что Посланник Аллаха ﷺ читал в дни праздников, и я сказал: «“Приблизился Час этот…” и “Каф. Клянусь славным Кораном!”»
chapter||
hadith|892a|
hadith|892b|(…) В этой версии хадиса говорится, что эти две девушки играли на бубне
hadith|892c|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что однажды во время пребывания в Мине Абу Бакр зашёл к ней тогда, когда у неё находились две девушки, игравшие на бубне, а также Посланник Аллаха ﷺ, прикрывшийся своей одеждой. Абу Бакр резко заговорил с ними, но Посланник Аллаха ﷺ открыл лицо и сказал: «Оставь их, о Абу Бакр, ведь это дни праздника».Также ‘Аиша сказала: «Посланник Аллаха ﷺ прикрыл меня своей накидкой /рида/, пока я смотрела на то, как эфиопы играли (в мечети), а я (тогда была ещё) девочкой. Поэтому считайтесь с молодыми девочками, которые любят играться»
hadith|892d|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Клянусь Аллахом, я видела, как Посланник Аллаха ﷺ стоял у дверей моей комнаты, прикрывая меня своей накидкой /рида/, пока я смотрела на то, как эфиопы играли своими копьями в мечети Посланника Аллаха ﷺ. И он продолжал стоять из-за меня, пока мне не наскучило (смотреть). Поэтому считайтесь с молодыми девочками, которые любят играться»
hadith|892e|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ вошёл ко мне в то время, когда у меня находились две девушки, певшие песню о Бу‘асе, лёг на постель и отвернулся. (А через некоторое время в мою комнату) вошёл Абу Бакр и резко спросил меня: “(Как может) свирель шайтана (звучать) у Посланника Аллаха ﷺ?!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ повернулся к нему и сказал: “Оставь их”, когда же (Абу Бакр) отвлёкся, я сделала девушкам знак и они вышли.В праздничный день, эфиопы играли с щитами и копьями. И (я не помню) спросила ли я Посланника Аллаха ﷺ или он сам сказал: “Хочешь посмотреть?” Я сказала: “Да”. И он поставил меня позади себя, так что моя щека прикасалась к его щеке, сказав: “Продолжайте, о бану Арфида!” Так продолжалось до тех пор, пока мне это не наскучило, тогда он спросил: “Тебе достаточно?” Я ответила: “Да”, он сказал: “Тогда иди”»
hadith|892f|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда эфиопы пришли в день праздника в мечеть и стали соревноваться, Пророк ﷺ позвал меня, и я положила голову ему на плечо и начала смотреть на их игры. (И я продолжала смотреть на них) пока мне это не наскучило»
hadith|892g|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в этой версии не упоминается мечеть
hadith|892h|(…) Сообщается со слов ‘Убайда ибн ‘Умайра, что ‘Аиша сказала про тех, кто играл: «Я хотела бы посмотреть на них». ‘Аиша сказала: «Тогда Посланник Аллаха ﷺ встал, а я встала в дверях (позади него) и смотрела между его ушами и плечом как они играли в мечети»
hadith|893|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «В то время, как некоторые эфиопы играли со своими копьями в присутствии Посланника Аллаха ﷺ, вошёл ‘Умар ибн аль-Хаттаб, поднял мелкие камешки, чтобы кинуть в них. На это Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: “Оставь их, о Умар!”»
book||
chapter||
hadith|894a|
hadith|894b|‘Аббад ибн Тамим передал, что его дядя (‘Абдуллах ибн Зейд аль-Мазини) сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ отправился к (избранному им) месту молитвы и обращался к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя. (Там) он обратился лицом к къибле и потом перевернул свой плащ, и совершил молитву в два рак‘ата»
hadith|894c|Сообщается, что Яхйа ибн Са‘ид сказал: «Сообщил мне Абу Бакр ибн Мухаммад ибн ‘Амр о том, что ‘Аббад ибн Тамим рассказал ему, что ‘Абдуллах ибн Зейд аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, рассказывал ему о том, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ отправился к (избранному им) месту молитвы, чтобы обратиться к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя, и о том, что когда он захотел обратиться с мольбой, он повернулся в сторону къиблы и надел свой плащ по-другому»
hadith|894d|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Зейд, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды днём Посланник Аллаха ﷺ вышел, чтобы обратиться к Аллаху с мольбой о ниспослании дождя. При этом он повернулся спиной к людям, а к къибле лицом, и стал обращаться с мольбой. И он надел свой плащ по-другому, а потом совершил молитву в два рак‘ата»
chapter||
hadith|895a|
hadith|895b|Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что обращаясь (к Аллаху) с мольбой о ниспослании дождя, Пророк ﷺ обращал тыльную сторону ладоней к небу
hadith|895c|(…) Сообщается, что Анас сказал: «Обращаясь к Аллаху с мольбами, Пророк Аллаха ﷺ не поднимал рук кверху, если не считать молений о ниспослании дождя, (в подобных же случаях он поднимал руки так высоко,) что становилась видна белизна его подмышек»
hadith|896|
chapter||
hadith|897a|
hadith|897b|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) при жизни Посланника Аллаха ﷺ людей поразила засуха. Как-то раз, когда Посланник Аллаха ﷺ произносил пятничную проповедь, стоя на минбаре (со своего места) поднялся один бедуин и сказал: “О Посланник Аллаха! (Наше) имущество пропало, а дети голодают…”.Далее он привёл хадис подобно предыдущему, но в этой версии также говорится: «…он (Пророк ﷺ) сказал: “О Аллах, вокруг нас, а не на нас”. И после этого куда бы он ни указал своей рукой, тучи там расходились, и очистившееся (небо над) Мединой стало подобно дыре среди (окружавших город) туч. Что же касается долины Канат, то вода в нём (после этого) текла ещё целый месяц, и (впоследствии) каждый человек, откуда бы он ни приезжал (в Медину), обязательно рассказывал об этом сильнейшем дожде»
hadith|897c|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) в пятницу, когда Пророк ﷺ произносил хутбу, люди встали и закричали, говоря: “О Пророк Аллаха, дождя нет, деревья высохли и скот погиб…”. Далее он привёл хадис подобно предыдущему, но в этой версии также говорится: «…тогда небо над Мединой прояснилось, а дождь продолжал идти над её окраинами, и ни одна капля дождя не падала на Медину. Я посмотрел на Медину и увидел, (как тучи образовали) вокруг неё подобие венца»
hadith|897d|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущим, но в нём есть добавка: «…тогда Аллах собрал облака, и (дождь) продолжался до такой степени, что я видел сильного человека, который переживал о том, что не мог пойти к своей семье»
hadith|897e|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «(Однажды) в пятницу, когда Посланник Аллаха ﷺ был на минбаре пришёл бедуин…». Далее он рассказал хадис, и добавил: «…и я видел, как облака рассеивались подобно тому, как сворачивается покрывало»
hadith|898|Сообщается, что Анас сказал: «(Однажды), когда мы находились вместе с Посланником Аллаха ﷺ нас застиг дождь. Посланник Аллаха ﷺ (немного) распахнул (верхнюю) одежду так, что (капли) дождя стали падать на его (тело). Мы спросили: “О Посланник Аллаха, почему ты сделал это?”, и он сказал: “Потому, что он совсем недавно был у своего Господа”»
chapter||
hadith|899a|
hadith|899b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда начинал бушевать ветер, Пророк ﷺ обычно говорил: “О Аллах, я прошу Тебя о его благе, благе того, что он в себе несёт, и благе того, что с ним было послано, и прибегаю к Твоей защите от его зла, зла того, что он в себе несёт, и зла того, что с ним было послано!” /Аллахумма, инни асъалю-кя хайра-ха, ва хайра ма фи-ха, ва хайра ма урсилят би-хи, ва а’узу би-кя мин шарри-ха, ва шарри ма фи-ха, ва шарри ма урсилят би-хи!/ Когда небо покрывалось тучами, цвет (лица Пророка ﷺ) менялся, он выходил из дома и заходил обратно, ходил вперёд и назад, когда же начинался дождь, он успокаивался, о чём я узнавала по (выражению) его лица».(‘Аиша передала, что однажды) она спросила (Пророка ﷺ о причине этого), и он сказал: «О ‘Аиша, ведь, может быть, (это то, о чём) говорили ‘адиты! (Всевышний Аллах сказал): “Когда же они увидели его (наказание) в виде тучи, надвигающейся на их долины, они сказали: ‹Это туча, которая прольет на нас дождь›” (Сура «аль-Ахкаф», аят 24)»
hadith|899c|(…) Сообщается, что жена Пророка ﷺ ‘Аиша сказала: «Я никогда не видела Посланника Аллаха ﷺ смеющимся во весь рот так, чтобы был виден его язычок, ибо он только улыбался».(‘Аиша также) сказала: «Когда (Пророк ﷺ) видел тучу или (замечал, что поднимается) ветер, (он испытывал беспокойство, что) было заметно по его лицу, (и однажды я) сказала: “О Посланник Аллаха, когда люди видят тучи, они радуются, надеясь, что они принесут с собой дождь, а по твоему лицу я вижу, что (появление туч) тебя не радует”. (В ответ мне) он сказал: “О ‘Аиша, а как я могу быть уверенным в том, что (эти тучи) не несут с собой наказание (Аллаха)? Ведь люди уже подвергались наказанию ветром, а до этого они увидели (надвигающееся на них) наказание и сказали: “Это туча, которая принесёт нам дождь!”(Сура «аль-Ахкаф», аят 24)»
chapter||
hadith|900a|
hadith|900b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
book||
chapter||
hadith|901a|
hadith|901b|От Хишама ибн ‘Урвы передают (хадис) с этим же иснадом с дополнением: «Потом он сказал: “А затем … Поистине, солнце и луна относятся к числу знамений Аллаха”».Также он привёл (другое) дополнение: «Затем он поднял свои руки и сказал: “О Аллах, довёл ли я?”»
hadith|901c|(…) Сообщается, что ‘Аиша, жена Пророка ﷺ сказала: «(Когда) при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, он пошёл в мечеть, встал и произнёс такбир, а люди выстроились за ним. Посланник Аллаха ﷺ долго читал (Коран), затем сказал: “Аллаху Акбар” и совершил продолжительный поясной поклон; затем он поднял голову и сказал: “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу! Господь наш, а Тебе хвала” /Сами’а Аллаху лиман хамидах! Раббана уа ля-кя ль-хамд!/. Затем он выпрямился и читал долгим чтением, которое было короче первого. Затем он снова сказал “Аллаху Акбар”, и совершил продолжительный поясной поклон, который был короче первого. Затем он сказал: “Да услышит Аллах тех, кто воздал Ему хвалу! Господь наш, а Тебе хвала” /Сами’а Аллаху лиман хамидах! Раббана уа ля-кя ль-хамд!/. Затем он совершил земной поклон и сделал то же самое во втором рак‘ате. Таким образом, он завершил четыре поясных поклона и четыре земных. Солнце (затмение) рассеялось прежде, чем он закончил молитву. Затем он встал, чтобы обратится к людям, восхвалил Аллаха, как Он того заслуживает, а затем сказал: “Солнце и Луна это два знамения Аллаха. Они не затмеваются из-за смерти или жизни кого-то. Когда вы увидите их, то спешите совершать молитву!” Он также сказал: “…то совершайте молитву, пока Аллах не закончит затмение”.Посланник Аллаха ﷺ также сказал: “(Находясь) на этом месте, я увидел всё то, что вам было обещано, и даже хотел взять (с собой) гроздь (винограда, растущего) в Раю, (что произошло) в тот момент, когда вы увидели, как я начал двигаться вперёд. И, поистине, я увидел, как (разные) части Ада сокрушают друг друга, что (произошло в тот момент), когда вы увидели, как я отошёл назад. И ещё я увидел в Аду ‘Амра ибн Люхаййа, он был первым, кто ввёл обычай считать неприкосновенными (священными некоторых) домашних животных”»
hadith|901d|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что (когда) при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, он отправил глашатая, (который провозгласил): «Общая молитва!» Люди собрались, а Пророк ﷺ вышел вперёд, произнёс такбир и совершил четыре поясных поклона в двух рак‘атах и четыре земных поклона
hadith|901e,902a|
hadith|902b|(…) Сообщается со слов Кясира ибн ‘Аббаса, что Ибн ‘Аббас описал молитву Посланника Аллаха ﷺ во время солнечного затмения подобно тому, как это сделала ‘Аиша
hadith|901f|Сообщается, что ‘Убайд ибн ‘Умайр сказал: «Мне передал человек, которому я доверяю (скорее всего, он имел в виду ‘Аишу), что при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, и он долго стоял, (совершая молитву). Сначала он долго стоял, потом совершил поясной поклон, потом выпрямился, потом снова совершил поясной поклон, потом выпрямился, потом снова совершил поясной поклон. Он совершил два рак‘ата, причём в каждом рак‘ате совершал три поясных поклона и (после третьего поясного поклона) совершал (два) земных. Когда он завершил молитву, солнце уже прояснилось. Совершая поясной поклон, Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Аллах Велик”, а когда выпрямлялся: “Да услышит Аллах того, кто восхваляет Его”. (После этого) он встал восхвалил и восславил Аллаха, а затем сказал: “Поистине, солнечные и лунные затмения не происходят из-за чьей-то смерти или рождения, однако это знамения Аллаха, посредством которых Он устрашает Своих рабов, поэтому во время затмений поминайте Аллаха, пока не прояснится (солнце)”»
hadith|901g|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что (во время этой молитвы) Пророк Аллаха ﷺ совершил шесть поясных поклонов и четыре земных
chapter||
hadith|903a|
hadith|903b|(…) Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
chapter||
hadith|904a,b|
hadith|904c|(…) Сообщается, что Джабир сказал: «В день смерти (малолетнего сына) Посланника Аллаха ﷺ Ибрахима произошло солнечное затмение и люди стали говорить: “Затмение началось из-за смерти Ибрахима”. Пророк же ﷺ встал и совершил с людьми молитву (в которой было) шесть поясных поклонов и четыре земных. Сначала он сказал “Аллаху Акбар”, затем он долго читал (Коран), затем совершил поясной поклон, и находился в нём примерно столько же (времени), сколько стоял; затем он выпрямился и стал читать (Коран), но меньше, чем в первый раз; затем он совершил поясной поклон, и находился в нём примерно столько же (времени), сколько стоял; затем он выпрямился и стал читать (Коран), но меньше, чем во второй раз; затем он совершил поясной поклон, и находился в нём примерно столько же (времени), сколько стоял, затем он выпрямился и совершил два земных поклона; затем он встал и совершил три поясных поклона, каждый из которых был длиннее последующего, а земные поклоны были подобны поясным. Затем он стал отходить назад, и ряды позади него тоже стали отходить назад, (это продолжалось до тех пор,) пока мы не дошли до женщин, после чего он стал идти вперёд и люди стали идти вперёд вместе с ним (это продолжалось до тех пор,) пока он не вернулся на своё прежнее место. Когда он закончил молитву солнце уже ярко светило. Он сказал: “О люди, солнце и луна являются двумя знамениями из числа знамений Аллаха, и затмения их не случаются из-за смерти кого-то из людей, поэтому, когда вы увидите подобное, молитесь, пока затмение не закончится. Во время этой молитвы я увидел всё, что вам было обещано. Ко мне был приведён (адский) Огонь, это, когда вы видели, как я отходил назад, боясь, что меня настигнет его жар. Я видел в нём “обладателя палки с изогнутым концом”, который волочил свои кишки в Огне. (Этот человек) воровал (вещи у) паломников с помощью своей палки с изогнутым концом /михджан/, и если на него обращали внимание, то он говорил: «(Твоя вещь) зацепилась за мою палку!», а если его не замечали, то он уносил (эту вещь). Также я видел в нём (в Огне) “владелицу кошки”, которая держала её на привязи, не предоставив ей возможности есть насекомых (ползающих) по земле, и не кормила её (сама), пока та не умерла от голода. Затем (ко мне) привели Рай, это когда вы видели, как я шёл вперёд, пока не встал на своё (прежнее) место. Я протянул руку, желая взять его (Райские) плоды, чтобы вы могли их увидеть, но затем я решил не делать этого. Таким образом во время этой молитвы я увидел всё, что вам было обещано”»
hadith|905a|
hadith|905b,c|
hadith|906a|
hadith|906b|(…) В этой версии Асма добавила: «…и я посмотрела на женщину, которая была старше меня, и на другую, которая была слабее меня»
hadith|906c|(…) Сообщается, что Асма бинт Абу Бакр сказала: «(Однажды) при жизни Пророка ﷺ произошло солнечное затмение, и (в спешке) он случайно схватил верхнюю одежду (одной из своих жён), но затем ему принесли его верхнюю накидку /рида/. Я же сделала свои дела и пришла в мечеть. Увидев Посланника Аллаха ﷺ, стоящего (в молитве), я встала вместе с ним. Он так долго стоял, что я почувствовала, что хочу сесть, но затем я посмотрела на слабую женщину (которая стояла), и сказала (в душе): “Эта (женщина) слабее меня, (но при этом она стоит)”, и продолжила стоять. Он совершил поясной поклон, и долго простоял в таком положении, затем он выпрямился и стоял так долго, что если бы (какой-нибудь) человек пришёл, то подумал бы, что Пророк ﷺ ещё не совершил (первый) поясной поклон»
hadith|907a|
hadith|907b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «…затем мы увидели, как ты попятился назад»
chapter||
hadith|908|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Когда произошло солнечное затмение, Посланник Аллаха ﷺ совершил молитву (в два рак‘ата) с восемью поясными и четырьмя земными поклонами».От ‘Али также передают подобный (хадис)
hadith|909|– Передают со слов Ибн ‘Аббаса о том, что Пророк ﷺ совершая молитву по поводу затмения солнца, прочитал в ней (Коран) и затем совершил поясной поклон. Затем он (опять) прочитал (Коран) и затем совершил поясной поклон, затем он (опять) прочитал (Коран) и затем совершил поясной поклон, затем он (опять) прочитал (Коран) и затем совершил поясной поклон, после чего он совершил земной поклон.(Ибн ‘Аббас) сказал: «И другой (рак‘ат он совершил) таким же образом»
chapter||
hadith|910|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр сказал: «Когда при жизни Посланника Аллаха ﷺ произошло солнечное затмение, было возглашено: “Общая молитва!” Посланник Аллаха ﷺ совершил два поясных поклона в рак‘ате, затем встал и совершил два поясных поклона (во втором) рак‘ате, после этого затмение закончилось. ‘Аиша сказала: “Я никогда не совершала такого долгого поясного и земного поклона”»
hadith|911a|
hadith|911b|(…) Сообщается от Абу Мас‘уда, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, солнечные и лунные затмения происходят не потому, что кто-то (из людей) умирает, однако они являются знамениями из знамений Аллаха. Поэтому, когда вы увидите (подобное), вставайте и совершайте молитву»
hadith|911c|(…) В этой версии хадиса говорится: «В день смерти Ибрахима произошло солнечное затмение, и люди стали говорить: “Затмение произошло из-за смерти Ибрахима”»
hadith|912|Сообщается, что Абу Муса сказал: «Когда произошло солнечное затмение, Пророк ﷺ в страхе встал (со своего места), опасаясь, что настал Час этот, пришёл в мечеть и стал совершать молитву, и я никогда прежде не видел, чтобы он стоял и склонялся в поясных и земных поклонах так долго, (а потом) он сказал: “Ни смерть, ни жизнь никого (из людей) не (может) служить причиной этих знамений, посылаемых Аллахом, но ими Аллах внушает страх Своим рабам, а поэтому, когда вы увидите что-нибудь подобное, начинайте поминать Его, взывать к Нему с мольбами и просить Его о прощении”»
hadith|913a|
hadith|913b|(…) Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Самура сказал: «Однажды при жизни Посланника Аллаха ﷺ в Медине я упражнялся в стрельбе из лука, и вдруг началось солнечное затмение. Бросив стрелы, я сказал (себе): “Клянусь Аллахом, я посмотрю, что делает Посланник Аллаха ﷺ во время солнечного затмения”. Когда я пришёл к нему, он стоял в молитве, подняв руки, и стал восхвалять, прославлять, свидетельствовать о единственности, возвеличивать и обращаться с мольбами (к Аллаху), пока (солнце) не прояснилось. Когда же оно прояснилось, он прочитал две суры и совершил молитву в два рак‘ата»
hadith|913c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|914|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, солнечные и лунные затмения происходят не по причине смерти или жизни кого-то (из людей), однако они являются знамениями из знамений Аллаха. Поэтому, когда вы увидите (подобное), совершайте молитву»
hadith|915|Сообщается, что аль-Мугыра ибн Шу‘ба, сказал: «В день смерти Ибрахима произошло солнечное затмение, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, солнечные и лунные затмения не происходят ни из-за смерти, ни из-за жизни кого бы то ни было (из людей), если же вы увидите (подобное), взывайте к Аллаху и совершайте молитву, пока оно не закончится»
book||
chapter||
hadith|916a|
hadith|916b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|917|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Внушайте своим умирающим, (чтобы они произносили слова) “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха” /Ля иляха илля-Ллах/»
chapter||
hadith|918a|
hadith|918b|– Сообщается, что Са‘д ибн Са‘ид сказал:– Сообщил мне ‘Умар ибн Касир ибн Афлях, который сказал:– Я слышал, как Ибн Сафийна рассказывал о том, что он слышал, как жена Пророка ﷺ Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, говорила:– Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: «Если любой раб (Аллаха), которого постигнет несчастье, скажет: “Поистине, мы принадлежим Аллаху и к Нему мы вернёмся! О Аллах, вознагради меня в несчастье моём и даруй мне взамен нечто лучшее”/Инна ли-Лляхи ва инна илейхи раджи‘ун! Аллахуммаъ-джур-ни фи мусыбати ва ‘ахлиф ли ли хайран мин-ха/, Аллах непременно вознаградит (такого человека) в его несчастье и дарует ему взамен нечто лучшее».(Умм Саляма) сказала: «А когда умер (мой муж) Абу Саляма, я произнесла (слова), которые велел мне (произносить) Посланник Аллаха ﷺ и Аллах даровал мне взамен (Абу Салямы того, кто стал для меня) лучше, чем он, Посланника Аллаха ﷺ»
hadith|918c|– Передают со слов Ибн Сафийны, вольноотпущенника Умм Салямы, жены Пророка ﷺ что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала:– Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил … (И он передал) такой же хадис, который передал Абу Усама (имеется в виду предыдущий хадис) с дополнением. Она сказала: «Когда умер Абу Саляма, я сказала: “Кто может быть лучше Абу Салямы – сподвижника Посланника Аллаха ﷺ?” Затем Аллах укрепил (моё сердце, чтобы я обратилась с этой мольбой) и я произнесла эти (слова)».(Умм Саляма) сказала: «И я вышла замуж за Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||
hadith|919|– Сообщается, что Умм Саляма, да будет доволен ею Аллах, сказала:– (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда будете находиться у (постели) больного или покойного, говорите (только) благие (слова), ибо, поистине, что бы вы ни сказали, ангелы станут говорить “Амин”». (Умм Саляма) сказала: «Когда умер (мой муж) Абу Саляма, я пришла к Пророку ﷺ и сказала: «О Посланник Аллаха, Абу Саляма умер». (Выслушав меня, Пророк ﷺ) сказал: «Говори: “О Аллах, прости меня и его и даруй мне хорошую замену ему”/Аллахумма-гъфир ли ва ляху, ва а‘къибни минху ‘укъба хасанатан/». (Умм Саляма) сказала: «И я произнесла (эти слова), а потом Аллах дал мне взамен того, кто был для меня лучше (Абу Салямы), Мухаммада ﷺ»
chapter||
hadith|920a|
hadith|920b|(…) В этой версии хадиса он сказал: «…и стань заменой ему для тех, кто остался после него». /ва-хлюф-ху фи тарикати-хи/, а также он сказал: «…о Аллах, сделай широкой для него его могилу!» /Аллахумма ауси‘ ля-ху фи кабрихи
chapter||
hadith|921a|
hadith|921b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
chapter||
hadith|922|Сообщается, что Умм Саляма рассказывала: «Когда скончался (мой супруг) Абу Саляма, я сказала: “Чужеземец в чуждой земле! Я непременно буду оплакивать его так (сильно), что об этом (ещё долго) будут рассказывать”. Когда я приготовилась начать это делать, ко мне направилась женщина, пожелавшая помочь мне, (в этом оплакивании). Но тут её встретил Посланник Аллаха ﷺ и дважды сказал: “Неужели ты хочешь ввести шайтана в дом, из которого его вывел Аллах?!” (Услышав это), я оставила эту затею и перестала плакать»
hadith|923a|
hadith|923b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|924|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Когда Са‘д ибн ‘Убада заболел, Посланник Аллаха ﷺ пришёл навестить его вместе с ‘Абдуррахманом ибн ‘Ауфом, Са‘дом ибн Аби Ваккасом и ‘Абдуллахом ибн Мас‘удом. Зайдя к (больному, Пророк ﷺ) увидел, что тот лишился чувств, и спросил: “Он уже умер?” (Ему) ответили: “Нет, о Посланник Аллаха”, и тогда Посланник Аллаха ﷺ заплакал. Увидев, что Посланник Аллаха ﷺ плачет, заплакали и другие, а (Пророк ﷺ) сказал: “Разве вы не слышите? Поистине, Аллах не подвергает мучениям ни за слёзы, (текущие из) глаз, ни за печаль сердца, однако Он подвергает мучениям за это, и он указал на свой язык или милует (за это)!”»
chapter||
hadith|925|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «(Однажды, когда) мы сидели в обществе Посланника Аллаха ﷺ, к нему подошёл кто-то из ансаров, поприветствовал его и отошёл назад. Посланник Аллаха ﷺ спросил (его): “О брат ансаров, как чувствует себя брат мой Са‘д ибн ‘Убада?” (Этот человек) ответил: “Хорошо”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто из вас навестит его?”, и мы поднялись со своих мест вместе с ним. Нас было больше десяти человек, и ни на ком не было ни сандалий, ни кожаных носков, ни головных уборов, ни рубах. Мы шли по солончакам (в чём были), пока не пришли к нему, (и тогда) люди, окружавшие (больного), отошли назад, а Посланник Аллаха ﷺ подошёл к нему вместе с теми, кто его сопровождал»
chapter||
hadith|926a|
hadith|926b|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ, проходивший мимо какой-то женщины, которая стояла (у могилы) ребёнка, (остановился) и сказал (ей): “Бойся Аллаха и проявляй терпение”. (Женщина, не знавшая его в лицо), воскликнула: “А что тебе до горя, которое постигло меня?!” Когда Пророк ﷺ ушёл, ей сказали: “Это же был Посланник Аллаха ﷺ”, и она сама чуть не умерла (от страха, услышав это). Спустя некоторое время (эта женщина) пришла к дверям (дома Пророка ﷺ) и не обнаружила там привратников. (Встретившись с Пророком ﷺ,) она сказала ему: “О Посланник Аллаха, я не знала тебя (в лицо)!”, он же сказал ей: “Поистине, терпение (больше всего необходимо) проявлять при первом потрясении”»
hadith|926c|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «Однажды Пророк ﷺ проходил мимо какой-то женщины, которая стояла у могилы…»
chapter||
hadith|927a|
hadith|927b|(…) Сообщается со слов ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Покойный подвергается мучениям в своей могиле из-за того, что по нему причитают»
hadith|927c|(…) Сообщается со слов ‘Умара, что Пророк ﷺ сказал: «Покойный подвергается мучениям в своей могиле из-за того, что по нему причитают»
hadith|927d|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Когда ‘Умар был ранен и потерял сознание, над ним стали причитать. Очнувшись, он сказал: “Разве вы не знали, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: ‹Поистине, покойный подвергается мучениям по причине (чрезмерного) плача живого›”»
hadith|927e|(…) Сообщается, что Абу Бурда передал, что его отец сказал: «Когда ‘Умар был ранен, Сухайб начал говорить: “О мой брат!” Тогда ‘Умар сказал: “Разве ты не знаешь, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, умершего подвергают мучениям за плач живых”?»
hadith|927f|(…) Сообщается, что Абу Муса сказал: «Когда ‘Умар был ранен, Сухайб вышел из своего дома, зашёл к ‘Умару, встал рядом с ним и начал плакать. ‘Умар спросил: “Почему ты плачешь? Ты плачешь обо мне?”, тот ответил: “Да, клянусь Аллахом, я плачу о тебе, о повелитель правоверных”. Тогда ‘Умар сказал: “Клянусь Аллахом, ты знаешь, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Тот, о ком плачут, подвергается мучениям”. Я упомянул об этом Мусе ибн Талхе, и он сказал, что ‘Аиша говорила: “Это касалось (только) иудеев”»
hadith|927g|Сообщается, что Анас рассказывал, что, когда ‘Умар ибн аль-Хаттаб был ранен, Хафса стала (плакать и) кричать над ним, но ‘Умар сказал ей: «О Хафса! Разве ты не слышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Тот, над кем кричат (и плачут), будет подвергнут наказанию”?!» После этого над ним стал (плакать и) кричать Сухайб, и ‘Умар сказал: «О Сухайб! Разве ты не знал, что тот, над кем кричат (и плачут), будет подвергнут наказанию?!»
hadith|928a,927h,929a|
hadith|928b,927i,929b|
hadith|929c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|930|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, покойный подвергается мучениям из-за плача живого»
hadith|931|Сообщается, что Хишам ибн ‘Урва передал, что его отец сказал: «Когда в присутствии ‘Аиши упомянули слова Ибн ‘Умара: “Умершего подвергают мучениям за то, что родные оплакивают его”, она сказала: “Да помилует Аллах Абу ‘Абдуррахмана! Он услышал что-то, но не запомнил это (должным образом). (На самом же деле, однажды) перед Посланником Аллаха ﷺ пронесли погребальные носилки с иудеем, (члены семьи которого) оплакивали его, и он (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: ‹Вы оплакиваете (его), а он подвергается мучениям›”»
hadith|932a|
hadith|932b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|932c|(…) Сообщается, что ‘Амра бинт ‘Абдуррахман, передала, что она слышала, как в присутствии ‘Аиши кто-то упомянул, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар говорит: «Поистине, покойный подвергается мучениям из-за плача живого». (Услышав это), ‘Аиша сказала: «Да простит Аллах Абу ‘Абдуррахмана, ибо, поистине, он не солгал, а забыл или ошибся. (На самом деле однажды) Посланник Аллаха ﷺ, проходивший мимо (могилы) какой-то иудейки, которую оплакивали (её родные), сказал: “Поистине, они оплакивают её, а ведь она (и так) подвергается мучениям в своей могиле!”»
hadith|933a|
hadith|933b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|933c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
chapter||
hadith|934|Передают со слов Абу Малика аль-Аш‘ари, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Члены моей общины не отказались от четырёх дел, которые совершались во времена джахилиййи: от (обыкновения) гордиться своим происхождением, порочить происхождение (других), обращаться к звёздам с мольбами о ниспослании дождя и причитать по покойным». Он также сказал: «Если (женщина,) громко причитавшая над покойным не покается в этом до своей собственной смерти, то в День воскресения она будет воскрешена в одеянии из жидкой смолы и панцире из струпьев»
hadith|935a|
hadith|935b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|936a|
hadith|936b|(…) Сообщается, что Умм ‘Атыййа сказала: «Принимая от нас клятву (на верность), Посланник Аллаха ﷺ взял с нас обещание не причитать по покойным, но никто из нас не выполнил его, кроме пяти (женщин) одна из которых Умм Суляйм»
hadith|937|Сообщается, что Умм ‘Атыййа сказала: «Когда был ниспослан этот аят: “…чтобы присягнуть в том, что они не будут приобщать сотоварищей к Аллаху, красть, прелюбодействовать, убивать своих детей, покрывать клеветой то, что между их руками и ногами, и ослушаться тебя в благих делах”, то среди (того, в чём мы присягнули) был (запрет) причитать по покойным. И я сказала: “О Посланник Аллаха, (я обещаю не причитать над всеми покойными), кроме (покойных) семьи такого-то, ведь во времена невежества они помогли мне (причитать по моим близким), и теперь я должна помочь им”. И Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Хорошо) кроме (покойных) семьи такого-то”»
chapter||
hadith|938a|
hadith|938b|(…) Сообщается, что Умм ‘Атыйя сказала: «Нам было запрещено провожать погребальные носилки, но не строго-настрого»
chapter||
hadith|939a|
hadith|939b|(…) Сообщается, что Умм ‘Атыййя сказала: «И мы заплели её волосы в три косы»
hadith|939c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в этой версии говорится, что Умм ‘Атыййя сказала: «Когда умерла одна из дочерей Пророка ﷺ…»
hadith|939d|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в этой версии говорится: «Он (Пророк ﷺ) сказал: «(Обмойте её) трижды или пять раз, или семь раз, или более того, если посчитаете нужным». И Хафса передала, что Умм ‘Атыййя сказала: «И мы заплели её волосы в три косы»
hadith|939e|(…) В этой версии хадиса говорится: «Обмойте её нечётное количество раз: трижды, или пять раз, или семь раз»
hadith|939f|(…) Сообщается, что Умм ‘Атыййя сказала: «Когда умерла Зайнаб, дочь Посланника Аллаха ﷺ, Посланник Аллаха ﷺ сказал нам: “Обмойте её нечётное количество раз: трижды или пять раз, а (когда будете делать это) в пятый раз, используйте камфару (или: немного камфары) и дайте мне знать, когда закончите”. (Закончив), мы сообщили ему об этом, а он дал нам свой изар и сказал: “Заверните её в это”»
hadith|939g|(…) Сообщается, что Умм ‘Атыййя сказала: «Посланник Аллаха ﷺ пришёл к нам, когда мы мыли одну из его (покойных) дочерей и сказал: “Обмойте её нечётное количество раз: пять раз или более того”. И мы заплели её волосы в три косы: две по бокам и одну спереди»
hadith|939h|(…) Сообщается со слов Умм ‘Атыййи, что, когда Посланник Аллаха ﷺ велел ей обмыть (тело) его (покойной) дочери, он сказал ей: «Начинайте (обмывать тело) с правой стороны и с тех его частей, которые необходимо омывать при омовении /вуду/»
hadith|939i|(…) Сообщается со слов Умм ‘Атыййи, что, когда Посланник Аллаха ﷺ велел им обмыть (тело) его (покойной) дочери, он сказал им: «Начинайте (обмывать тело) с правой стороны и с тех его частей, которые необходимо омывать при омовении /вуду/»
chapter||
hadith|940a|
hadith|940b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|941a|
hadith|941b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «(Сначало) Посланника Аллаха ﷺ одели в йеменскую накидку /хулля/, принадлежавшую ‘Абдуллаху ибн Аби Бакру, но затем её сняли с него и завернули в три куска йеменской ткани из Сахуля, и не было среди этого ни рубахи, ни чалмы. Затем ‘Абдуллах взял накидку и сказал: “(Она послужит для меня саваном и) меня завернут в неё”, а затем сказал: “В неё не завернули Посланника Аллаха ﷺ, а меня завернут?” (После чего он продал её, а вырученные деньги) раздал (нуждающимся)»
hadith|941c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|941d|(…) Сообщается, что Абу Саляма сказал: «Я спросил ‘Аишу, жену Пророка ﷺ: “Во сколько кусков ткани было завёрнуто тело Посланника Аллаха ﷺ?”, и она сказала: “В три куска йеменской ткани из Сахуля”»
chapter||
hadith|942a|
hadith|942b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
chapter||
hadith|943|Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, рассказывал, что как-то во время хутбы Пророк ﷺ упомянул об одном из своих сподвижников, которого после кончины завернули в плохой и недостаточно длинный саван и похоронили ночью. Затем Пророк ﷺ запретил хоронить покойного ночью, пока по нему не совершат заупокойную молитву, если только человек не будет вынужден поступить так. И Пророк ﷺ также сказал: «Если кто-нибудь из вас будет заворачивать в саван своего брата, пусть подберёт хороший саван»
chapter||
hadith|944a|
hadith|944b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|944c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Несите покойного побыстрее, ибо если он был праведным, то вы приближаете его к благу, если же он таковым не был, вы (сможете побыстрее) убрать зло с шей своих»
chapter||
hadith|945a|
hadith|945b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|945c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в этой версии также говорится: «…и тот, кто проводил её, пока (покойного) не захоронили…»
hadith|945d|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто совершит заупокойную молитву, но не проводит (похоронную процессию), получит один кырат, а если он проводит её, то получит два кырата». Люди спросили: «А что это за два кырата?» и (Пророк ﷺ) сказал: «Наименьший из них подобен (горе) Уход»
hadith|945f|(…) Сообщается со слов Нафи‘а, что (однажды) Ибн ‘Умару сказали: «Абу Хурайра говорит, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Тот, кто присоединится к похоронной процессии, получит награду в один кырат”. (На что) Ибн ‘Умар сказал: «Абу Хурайра рассказывает слишком много (хадисов)». После этого он отправил посланца к ‘Аише, чтобы он спросил её (об этом), и она подтвердила (слова) Абу Хурайры. Тогда Ибн ‘Умар воскликнул: «(Значит,) упустили мы множество кыратов (награды)!»
hadith|945e|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто совершит заупокойную молитву, получит один кырат, а тот, кто проводит (похоронную процессию), пока (покойного) не поместят в могилу, (получит) два кырата».(Абу Хазм) сказал: «Я спросил: “О Абу Хурайра, а что за кырат?”, он ответил: “(Он) подобен (горе) Ухуд”»
hadith|945g|(…) Сообщается, что ‘Амир ибн Са‘д ибн Аби Ваккас рассказывал о том, что однажды он сидел возле ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, как вдруг (перед ними) появился Хаббаб, (которого прозвали) владельцем комнаты /сахиб аль-максура/, и сказал: «О ‘Абдуллах ибн ‘Умар! Разве ты не слышал, что говорит Абу Хурайра?! Он говорит, что слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Кто вышел с похоронной процессией из дома (умершего), совершил (заупокойную) молитву и проводил её, пока (покойного) не захоронили, тот получит два кырата награды, каждый из которых подобен (горе) Ухуд. А кто совершит (заупокойную) молитву, а затем вернётся (домой), тот получит награду, подобную (горе) Ухуд”».Тогда Ибн ‘Умар отправил Хаббаба к ‘Аише, чтобы он спросил её о словах Абу Хурайры, а затем вернулся и поведал ему о том, что она сказала. После этого Ибн ‘Умар взял в руки пригоршню камешков, (лежавших) в мечети, и начал вертеть их в своей руке, пока этот посланец не вернулся к нему. (Вернувшись, Хаббаб) сказал: «‘Аиша ответила: “Абу Хурайра сказал правду!”». Тогда Ибн ‘Умар бросил камешки, находившиеся в его руке, после чего сказал: «Как же много кыратов мы упустили!»
hadith|946a|
hadith|946b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом Пророка ﷺ спросили о кырате, и он ответил: «(Он) подобен (горе) Ухуд»
chapter||
hadith|947|Сообщается со слов ‘Аиши, что Пророк ﷺ сказал: «Если по кому-либо из покойных совершит молитву община мусульман численностью (не менее) ста человек, каждый из которых будет ходатайствовать за него, их ходатайство непременно будет принято»
chapter||
hadith|948|Сообщается со слов Курайба, что, когда Ибн ‘Аббас находился в Кудайде или: Усфане (название мест, находившихся между Меккой и Мединой), скончался его сын, и он сказал: «О Курайб, посмотри, сколько людей собралось (на заупокойную молитву) по нему». (Курайб) сказал: «Тогда я вышел (из дома) и обнаружил, что люди уже собрались, и сообщил ему об этом. Он (Ибн ‘Аббас) спросил: “Ты говоришь, что их сорок (человек)?” Я ответил: “Да”, и тогда он сказал: “Выносите его (тело), ибо, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: ‹Если кто-либо из мусульман скончается и заупокойную молитву над ним совершат сорок человек, никого не придающих Аллаху в сотоварищи, то Аллах непременно примет их ходатайства за него›”»
chapter||
hadith|949a|
hadith|949b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится, что носилки с покойником пронесли мимо Пророка ﷺ
chapter||
hadith|950a|
hadith|950b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится, что Пророк ﷺ сказал: «…верующий раб отдохнёт от страданий и мучений мира этого (отправившись) к милости Аллаха»
chapter||
hadith|951a|
hadith|951b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сообщил нам о кончине негуса /ан-Наджаши/, царя Эфиопии, в день его смерти. Он сказал: “Просите прощения для вашего брата”»
hadith|951c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|952a|
hadith|952b|(…) Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах сказал: «Когда умер ан-Наджаши, Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Сегодня умер праведный раб Аллаха, Асхама”. После чего он встал и совершил с нами (заупокойную) молитву над ним»
hadith|952c|(…) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Скончался один из ваших братьев, так встаньте и помолитесь за него». Джабир сказал: «Тогда мы встали и он построил нас в два ряда»
hadith|953|Сообщается со слов ‘Имрана ибн Хусайна, что Посланник Аллаха ﷺ сказала: «Скончался один из ваших братьев, так встаньте и помолитесь за него». Имея в виду ан-Наджаши
chapter||
hadith|954a|
hadith|954b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в нём не говорится, что Пророк ﷺ произнёс (во время молитвы) четыре такбира
hadith|954c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в нём не говорится, что Пророк ﷺ произнёс (во время молитвы) четыре такбира
hadith|955|Сообщается со слов Анаса, что Пророк ﷺ совершил (заупокойную) молитву над могилой
hadith|956|Сообщается от Абу Хурайры, что в свое время одна чернокожая женщина (или: один мужчина), подметала полы в мечети, и однажды Посланник Аллаха ﷺ потерял её (или: его) из виду, а когда он спросил о ней (или: о нём), ему сказали: «Он умер». Услышав об этом, он воскликнул: «И вы не сообщили мне о ней (или: о нём)?» и получилось так, будто они сочли то, что её (или: его) касалось, чем-то незначительным. А потом он сказал: «Покажите мне её (или: его) могилу!» И его привели к этой могиле, над которой он совершил заупокойную молитву /джаназа/, после чего сказал: «Поистине, эти могилы погружены во мрак, окутывающий тех, кто в них находится, и, поистине, Всевышний Аллах озарит их для них посредством моей молитвы»
hadith|957|Сообщается, что ‘Абдуррахман ибн Аби Лейля сказал: «Обычно Зейд четырежды произносил слова “Аллах велик” над нашими покойниками, но (однажды) он произнёс их пять раз. Я спросил его, почему он поступил так, и (Зейд) сказал: “(Иногда) Посланник Аллаха ﷺ произносил их (пять раз)”»
chapter||
hadith|958a|
hadith|958b|(…) Сообщается, что ‘Амир ибн Раби‘а, передал, что Пророк ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас увидит похоронную процессию и не присоединится к ней, пусть встанет (и не садится) до тех пор, пока она не пройдёт мимо него или пока носилки не опустят (на землю) до этого»
hadith|958c|(…) Сообщается со слов ‘Амира ибн Раби‘а, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-нибудь из вас увидит похоронную процессию и не присоединится к ней, пусть встанет (и не садится) до тех пор, пока она не пройдёт мимо него»
hadith|959a|
hadith|959b|(…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если увидите похоронную процессию, то встаньте, а тот, кто следует за ней пусть не садится до тех пор, пока погребальные носилки не опустят на землю»
hadith|960a|
hadith|960b|(…) Сообщается, что Джабир сказал: «(Однажды,) когда мимо Пророка ﷺ проносили погребальные носилки, он встал (и не садился) до тех пор, пока (похоронная процессия) не скрылась (из виду)»
hadith|960c|(…) Сообщается, что Джабир сказал: «(Однажды) Пророк ﷺ и его сподвижники встали (когда мимо них проносили) погребальные носилки с иудейкой, (и они не садились) до тех пор, пока (похоронная процессия) не скрылась (из виду)»
hadith|961a,961b|
chapter||
hadith|962a|
hadith|962b|(…) Сообщается, что Мас‘уд ибн аль-Хакам аль-Ансари рассказал о том, что он слышал, как ‘Али ибн Аби Талиб говорил о похоронной процессии: «(Сначала) Посланник Аллаха ﷺ вставал (видя её), но затем (перестал это делать и оставался) сидеть»
hadith|962c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|962d|(…) Сообщается, что ‘Али сказал: «Мы видели, как (сначала) Посланник Аллаха ﷺ вставал, (увидев похоронную процессию) и тоже вставали, а затем (он перестал это делать и оставался) сидеть и мы тоже (стали) сидеть»
hadith|962e|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
chapter||
hadith|963a,963b|
hadith|963c|(…) Сообщается, что ‘Ауф ибн Малик аль-Ашджа’и сказал: «Я слышал, как, совершая заупокойную молитву, Пророк ﷺ говорил: “О Аллах, прости его и помилуй его, и окажи ему милость, и избавь его, и окажи ему хороший приём, и сделай место его входа просторным, и омой его водой, снегом и градом, и очисть его от прегрешений подобно тому, как очистил Ты от грязи белую одежду, и дай ему взамен дом лучше его дома и семью лучше его семьи, и жену лучше его жены, и защити его от искушения могилы и мучений Огня”./Аллахумма-гфир ля-ху, ва-рхам-ху, ва-‘фу ‘ан-ху, ва ‘афи-хи, ва акрим нузуля-ху, ва васси‘ мудхаля-ху, ва-гсиль-ху би-ль-маъи, ва-с-сальджи ва-ль-баради, ва наккы-хи мин аль-хатайа кя-ма наккайта-с-сауба-ль-абйада мин ад-данаси, ва абдиль-ху даран хайран мин дари-хи, ва ахлян хайран мин ахли-хи, ва зауджан хайран мин зауджи-хи, ва кы-хи фитната-ль-кабри ва ‘азаба-н-нар/». ‘Ауф сказал: «И я даже сам захотел оказаться на месте умершего, чтобы (получить такие) мольбы Посланника Аллаха ﷺ, (как) за этого умершего»
hadith|963d|
chapter||
hadith|964a|
hadith|964b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом не упоминается Умм Ка‘б
hadith|964c|(…) Сообщается, что Самура ибн Джундуб сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ я был ещё юношей и запоминал его слова, а говорить мне мешает лишь то, что здесь находятся люди, которые старше меня. И во время заупокойной молитвы, которую Пророк ﷺ совершил по женщине, умершей во время родов, я молился позади него, а (перед началом) этой молитвы Посланник Аллаха ﷺ встал напротив середины её (тела)»
chapter||
hadith|965a|
hadith|965b|(…) Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «После того как Посланник Аллаха ﷺ совершил заупокойную молитву по Ибн ад-Дахдаху, к нему подвели не осёдланного коня, которого один человек взял под уздцы. (Пророк ﷺ) сел верхом и стал гарцевать на нём, а мы следовали за ним». (Джабир) сказал: «Один из (тех, кто был с нами), сказал: «Пророк ﷺ сказал: “Сколь много подвешенных (или: свешивающихся) кистей винограда /‘изк/ (приготовлено) в Раю для Ибн ад-Дахдаха!”»
chapter||
hadith|966|Сообщается со слов ‘Амира ибн Са‘да ибн Аби Ваккаса, что, заболев и находясь при смерти, Са‘д ибн Аби Ваккас велел: «Выройте для меня могильную нишу /ляхд/ и отделите её от ямы поставленными вертикально кирпичами из необожжённой глины так же, как это было сделано для Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||
hadith|967|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Аббас сказал: «В могилу Посланника Аллаха ﷺ положили кусок красной материи»
chapter||
hadith|968|– Передают со слов Абу ‘Али (или: Харуна) аль-Хамдани о том, что Сумама ибн Шуфай рассказывал ему: «Мы были вместе с Фадаля ибн ‘Убайдом на землях римлян, на острове Рудис, и там скончался один из наших товарищей. И Фадаля ибн ‘Убайд велел сровнять его могилу с землёй и сказал: “Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ велел сравнивать её с землей”»
hadith|969a,969b|
chapter||
hadith|970a|
hadith|970b|– Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “…”». И он передал такой же хадис
hadith|970c|– Сообщается, что Джабир, да будет доволен им Аллах, сказал: «Было запрещено покрывать могилы гипсом»
chapter||
hadith|971a|
hadith|971b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|972a|
hadith|972b|(…) Сообщается со слов Абу Марсада аль-Ганави, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не молитесь (повернувшись лицом) к могилам, и не садитесь на них»
chapter||
hadith|973a|
hadith|973b|(…) Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Когда Са‘д ибн Аби Ваккас умер, жёны Порока ﷺ послали (за людьми), чтобы те пронесли погребальные носилки (Са‘да) через мечеть, а они совершили бы по нему заупокойную молитву, что и было сделано. (Люди, которые принесли погребальные носилки), остановились около их комнат, чтобы они помолились за (покойного). (После этого носилки) вынесли через те ворота, откуда обычно выносили покойных, а рядом с (этими воротами находились) скамьи». Потом до (жён Пророка ﷺ) дошло, что люди стали порицать это, говоря: «Не бывало так, чтобы погребальные носилки вносили в мечеть!» Когда же об этом узнала ‘Аиша, она воскликнула: «Как быстро люди начинают порицать то, о чём они ничего не знают! Они осудили нас за то, что погребальные носилки пронесли по мечети, но где же, как не в мечети, Посланник Аллаха ﷺ совершил заупокойную молитву по Сухайлю ибн Байда?!»
hadith|973c|(…) Сообщается со слов Абу Салямы ибн ‘Абдуррахмана, что, когда умер Са‘д ибн Аби Ваккас, ‘Аиша сказала: «Занесите его в мечеть, чтобы я совершила по нему (заупокойную) молитву». Её стали порицать за это, а она сказала: «Клянусь Аллахом, Посланник Аллаха ﷺ совершал молитву в мечети по двум сыновьям Байды: Сухайлю и его брату»
chapter||
hadith|974a|
hadith|974b|(…) Сообщается, что однажды Мухаммад ибн Кайс спросил (людей): «Не рассказать ли вам (нечто) обо мне и моей матери?» (Передатчик этого хадиса) сказал: «Мы решили, что (Мухаммад) имеет в виду мать, которая его родила, однако он сказал: “(Однажды) ‘Аиша спросила (людей): ‹Не рассказать ли вам (нечто) обо мне и Посланнике Аллаха ﷺ?› и мы стали говорить: ‹Конечно!›».(Мухаммад ибн Кайс передал, что ‘Аиша) сказала: «(Однажды, когда настала) та ночь, которую Пророк ﷺ должен был провести у меня, он улёгся (на постель), снял накидку и сандалии и положил их у ног, а потом расстелил край своего изара на постели и лёг. (Он лежал так), пока не решил, что я уже заснула, после чего потихоньку взял свою накидку, потихоньку надел сандалии, потихоньку открыл дверь и потихоньку закрыл её. После этого я накинула на голову свою рубаху, надела покрывало, повязала изар и пошла за ним. Дойдя до (кладбища) аль-Бакы‘, (Пророк ﷺ) остановился и долго стоял, затем трижды воздел руки к небу, а затем повернулся, и я (тоже) повернулась. Потом он пошёл быстрым шагом, и я пошла быстрым шагом, потом он побежал, и я побежала, а потом он побежал ещё быстрее. Я тоже побежала быстрее, опередила его и вошла (в свою комнату первой). Не успела я улечься, как он (тоже) вошёл туда и спросил: “О ‘Аиша, что с тобой и почему ты так тяжело дышишь?” Я ответила: “Ничего”, однако (Пророк ﷺ) сказал: “Ты непременно (должна) сказать, иначе (об этом) сообщит мне Проницательный и Всеведущий!” Тогда я воскликнула: “О Посланник Аллаха, да станут отец мой и мать выкупом за тебя!” и обо всём ему рассказала. (Выслушав меня), он спросил: “Значит, тем человеком, которого я видел перед собой, была ты?” Я сказала: “Да”. Тогда он толкнул меня в грудь и причинил мне боль, а потом воскликнул: “Неужели ты подумала, что Аллах и Его посланник поступят с тобой несправедливо?!” Да, Аллаху ведомо всё, что бы ни скрывали люди! (Потом Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, Джибриль явился ко мне тогда, когда ты увидела, (как я поднялся). Потом он обратился ко мне, но так, что ты этого не услышала, и я ответил ему так, что ты этого не услышала. Он не стал входить к тебе (в комнату) после того, как ты разделась, я же решил, что ты спишь, и не хотел будить тебя, ибо подумал, что ты будешь скучать. Потом (Джибриль) сказал (мне): ‹Поистине, твой Господь велит тебе приходить к покойным, лежащим на аль-Бакы‘, и просить для них прощения›”. Я спросила: “Что же мне говорить им, о Посланник Аллаха?” и он сказал: «(Говори): “Мир вам, о лежащие здесь верующие и мусульмане, и да помилует Аллах тех из нас, кто ушёл раньше, и тех, кто уйдёт позже! Поистине, если будет угодно Аллаху, мы присоединимся к вам /Ас-саляму ‘алей-кум, ахля д-дийари мин аль-муъминина ва-ль- муслимина, ва йархаму Ллаху ль-мустакдимина минна ва-ль-мустаъхирин! Ва инна ин шаъа Ллаху бикум ляхикун/”»
hadith|975|Сообщается со слов Сулеймана ибн Бурайды, что его отец сказал: «Посланник Аллаха ﷺ учил их, (что им следует говорить,) когда они будут приходить на могилы, и тот из них, (кто) произносил (эту мольбу,) говорил по версии Абу Бакра (ибн Аби Шейбы): “Мир тем, кто лежит здесь!” /Ас-саляму ‘аля ахли-д-дияр/. А по версии Зухайра (ибн Харба): “Мир вам, о лежащие здесь верующие и мусульмане! Поистине, если будет угодно Аллаху, мы присоединимся (к вам), прошу Аллаха об избавлении для нас и для вас!” /Ас-саляму ‘алейкум, ахля-д-дияри мина-ль-муъминина ва-ль-муслимина! Ва инна ин шаа-Ллаху ля-ляхыкъуна, асъалю-Ллаха ляна ва лякум аль-‘афията!/»
chapter||
hadith|976a|
hadith|976b|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды,) когда Пророк ﷺ навестил могилу своей матери, он заплакал, и заплакали те, кто был вокруг него. Затем Пророк ﷺ сказал: “Я попросил разрешения у своего Господа просить для неё прощения, но мне не было это позволено, и я попросил разрешения навестить её могилу, и мне было разрешено. Так навещайте же могилы, ибо они напоминают о смерти”»
hadith|977a|
hadith|977b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
chapter||
hadith|978|– Сообщается, что Джабир ибн Самура, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) к Пророку ﷺ принесли (тело) одного мужчины, покончившего с собой с помощью стрел с широкими наконечниками, и (Пророк ﷺ) не стал молиться по нему»
book||
chapter||
hadith|979a|
hadith|979b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|979c|(…) В этой версии хадиса говорится, что Пророк ﷺ указал пятью пальцами
hadith|979d|(…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не выплачивается закят (с урожая) менее чем в пять “васков” (Прим. пер. мера объёма, один васк равен шестидесяти са‘); и не выплачивается закят со стада, состоящего менее чем из пяти верблюдов; и не выплачивается закят с менее чем пяти “окый” (Прим. пер. мера веса, один окый равен сорока дирхамом) серебра»
hadith|979e|(…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не выплачивается закят (с урожая) фиников или зерновых менее чем в пять “васков”»
hadith|979f|(…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Пророк ﷺ сказал: «Не следует выплачивать закят ни (с урожая) зерновых или фиников менее пяти “васков”, ни со стада, в котором меньше пяти верблюдов, ни (с имущества стоимостью) менее пяти окый (серебра)»
hadith|979g|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|979h|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом вместо слова «финики» использовано слов «плоды»
hadith|980|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не выплачивается закят с менее чем пяти “окый” серебра; и не выплачивается закят со стада, состоящего менее чем из пяти верблюдов; и не выплачивается закят (с урожая) фиников менее чем в пять “васков”»
chapter||
hadith|981|Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что он слышал, как Пророк ﷺ сказал: «(С земель), орошаемых речной (водой) и (дождями, которые приносят) облака, (следует взимать в качестве закята) десятую часть (урожая), а с (земель, орошаемых с помощью) верблюдов, половину того»
chapter||
hadith|982a|
hadith|982b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|982c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|982d|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «С рабов закят не выплачивается, кроме закята аль-фитр»
chapter||
hadith|983|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ послал ‘Умара (собирать) закят, (а потом Пророку ﷺ) было сказано: “Ибн Джамиль, Халид ибн аль-Валид и аль-‘Аббас, дядя Посланника Аллаха ﷺ, отказались (платить)”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Что (заставляет) Ибн Джамиля гневаться (и отказываться от выплаты закята), ведь он был беден, а Аллах обогатил его? Что касается Халида, то вы несправедливы по отношению к (нему), ибо он приберёг свои доспехи и (прочее) военное снаряжение (для сражений) на пути Аллаха. Что же касается аль-‘Аббаса, то (этот закят за него) и ещё столько же должен выплатить я”. Потом (Пророк ﷺ) сказал: “О ‘Умар, разве ты не знаешь, что для человека дядя со стороны отца подобен отцу?”»
chapter||
hadith|984a|
hadith|984b|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ вменил в обязанность раздавать в День Разговения закят в размере одного са‘ фиников или ячменя рабу и свободному (человеку), малому и старому»
hadith|984c|(…) Сообщается, что Ибн ‘Умар сказал: «Пророк ﷺ вменил в обязанность раздавать закят рамадана в размере одного са‘ фиников или ячменя свободному (человеку) и рабу, мужчине и женщине»
hadith|984d|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «Посланник Аллаха ﷺ приказал раздавать закят аль-Фитр в размере одного са‘ фиников или ячменя». Ибн ‘Умар сказал: «И люди приравняли два мудда пшеницы (к са‘ упомянутых продуктов)»
hadith|984e|(…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ вменил в обязанность (всем) людям из числа мусульман, будь то свободный (человек) или раб, мужчина или женщина, малый или старый (раздавать в качестве) закята разговения /закятуль-фитр/ (после завершения) рамадана (не менее) одного са‘ фиников или одного са‘ ячменя
hadith|985a|
hadith|985b|(…) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Когда среди нас был Посланник Аллаха ﷺ, (в качестве) закята разговения, (обязательного для) каждого малого и старого, свободного или раба, мы раздавали по одному са‘ пшеницы, или одному са‘ сушёного творога, или одному са‘ ячменя, или одному са‘ фиников, или одному са‘ изюма. И мы продолжали поступать так, пока к нам не приехал Му‘авия ибн Аби Суфьян, который совершал хадж (или: умру). Обратившись к людям с минбара, он среди прочего сказал: “Поистине, я считаю, что два мудда пшеницы из Шама равны одному са‘ фиников”, и люди стали придерживаться этого». Абу Са‘ид сказал: «Что же касается меня, то я буду продолжать раздавать (этот закят) так же, как раздавал его прежде, пока не умру»
hadith|985c|(…) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ мы раздавали закят аль-фитр за каждого: за ребёнка и взрослого, свободного и раба, три вида (продуктов): са‘ фиников, са‘ сушёного творога и са‘ ячменя. Так мы поступали до тех пор, пока не приехал Му‘авия (и не сказал, что) считает, что два мудда пшеницы соответствуют одному са‘ фиников». Абу Са‘ид сказал: «Что же касается меня, то я продолжаю раздавать его так же, (как раздавал раньше)»
hadith|985d|(…) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Мы раздавали (в качестве) закята аль-фитр три вида (продуктов): сушёный творог, финики и ячмень»
hadith|985e|(…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что, когда Му‘авия (сказал, что) два мудда пшеницы соответствуют одному са‘ фиников, Абу Са‘ид возразил ему, сказав: «Я буду раздавать столько, сколько раздавал во времена Посланника Аллах ﷺ: один са‘ фиников, или один са‘ изюма, или один са‘ ячменя, или один са‘ сушёного творога»
chapter||
hadith|986a|
hadith|986b|(…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ велел раздавать закят разговения /закят аль-фитр/ до выхода людей на (праздничную) молитву
chapter||
hadith|987a|
hadith|987b|Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|987c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(В День воскресения накопленные) сокровища любого человека, не отдающего со своего имущества закят, будут раскалены в Адском огне, и ими будут прижигать его лоб и бока. Это будет происходить, пока Аллах не рассудит между рабами Его в течение Дня, продолжительность которого составит пятьдесят тысяч лет. А потом ему будет показана его дорога либо в Рай, либо в Ад. И любого владельца верблюдов, не отдающего с них закят, (в День воскресения) обязательно повергнут на землю на пустынной равнине, и все они станут полными, какими были в мире этом, и начнут топтать его. И всякий раз, как пройдут по нему первые из них, станут возвращать к нему последних. Это будет происходить, пока Аллах не рассудит между рабами Его в течение Дня, продолжительность которого составит пятьдесят тысяч лет. А потом ему будет показана его дорога либо в Рай, либо в Ад. И любого владельца овец, не отдающего с них закят,( в День Воскресения) обязательно повергнут на землю на пустынной равнине, и все овцы станут полными, какими были в мире этом, и начнут бодать его своими рогами и топтать копытами. И не будет среди них имеющих сломанные рога и безрогих. И всякий раз, как пройдут по нему первые из них, станут возвращать к нему последних. Это будет происходить, пока не завершится Суд над рабами в течение Дня, продолжительность которого составит пятьдесят тысяч лет. А потом будет показана ему его дорога либо в Рай, либо в Ад. И любого владельца верблюдов, не отдающего должного со своего имущества, в День воскресения обязательно повергнут на землю на пустынной равнине, и все они станут полными, какими были в мире этом, и начнут топтать его. И всякий раз, как пройдут по нему первые из них, станут возвращать к нему последних. Это будет происходить, пока Аллах не рассудит между рабами Его в течение Дня, продолжительность которого составит пятьдесят тысяч лет, которыми считаете вы. А потом ему будет показана его дорога либо в Рай, либо в Ад».Люди спросили: «О Посланник Аллаха, а (что ты скажешь о) лошадях?» (Пророк ﷺ) сказал: «Благо /хайр/ останется в чёлках лошадей до самого Дня воскресения. Коней (держат) для трёх (целей): (За содержание) лошадей один (человек может получить) награду, для другого они (могут стать) защитой, а для третьего бременем (грехом). Что касается того, кто получит (за них) награду, то им является человек, который содержит лошадей на пути Аллаха, и чтобы не попало им внутрь, Аллах непременно запишет ему это как благодеяние. И что бы ни поели (эти лошади) на пастбищах, Аллах непременно запишет ему это как благодеяние. И если (владелец лошадей) напоит их из реки, то за каждую выпитую каплю воды ему запишется благодеяние». Также он упомянул награду за мочу и помёт. (Далее он сказал): «И если они перейдут через один или два холма, то их владельцу (запишется) награда за каждый сделанный шаг. Что касается лошадей, являющихся для человека защитой, то это лошади, которых (владелец) приобретает ради достоинства и украшения и не забывает (отдавать) должное в том, что касается их спин и животов, в трудности и благоденствии. Что же касается того, для кого они (лошади) станут бременем, то это тот, кто приобретает их из гордости, надменности, высокомерия и напоказ людям: для такого они станут бременем».Люди спросили: «О Посланник Аллаха, а (что ты скажешь об) ослах?» А он ответил: «Мне не было ниспослано о них ничего (особого), если не считать этого всеобъемлющего и исключительного аята, (в котором сказано): “Тот, кто сделал добро весом в мельчайшую частицу, увидит его. И тот, кто сделал зло весом в мельчайшую частицу, увидит его” (Сура «аз-Зальзаля», аят 8)»
hadith|987d|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|987e|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|988a|
hadith|988b|(…) Сообщается со слов Джабира ибн ‘Абдуллаха, что Пророк ﷺ сказал: «Каждого владельца верблюдов, коров и овец, не выполняющего их права, посадят перед ними на широкой равнине, и они начнут топтать его своими копытами и бодать рогами, и в этот день среди них не будет безрогих и имеющих сломанные рога». Мы спросили: «О Посланник Аллаха, а какого их право?». Он ответил: «Предоставлять самца (для покрытия самки), отдавать ведро их в бесплатное пользование, давать напрокат скотину, дающую много молока, поить молоком (людей проходящих) мимо водопоя и давать их в пользование (для езды) на пути Аллаха. И для каждого владельца имущества, не выплачивавшему с него закят, оно предстанет в День Воскресения в образе плешивой змеи, которая будет везде следовать за ним, а он будет убегать от неё. Ему будет сказано: “Это твоё имущество, в отношении которого ты проявлял скупость”. Когда же человек поймёт, что ему не спастись (от этой змеи), он засунет свою руку ей в рот и она станет кусать её так, как кусает верблюд»
chapter||
hadith|989a|
hadith|989b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
chapter||
hadith|990a|
hadith|990b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но в этой версии говорится, что Пророк ﷺ сказал: «…Клянусь Тем, в Чьей Руке моя душа, кто бы не умер на этой земле, не выплатив закят с верблюдов или коров или овец…»
hadith|991a|
hadith|991b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
chapter||
hadith|94c|Сообщается, что Абу Зарр рассказывал: «Однажды ночью мы с Пророком ﷺ шли по чёрному каменистому участку земли /харра/ в Медине, а когда перед нами был Ухуд, он сказал: “О Абу Зарр!” Я откликнулся: “Я здесь, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” Тогда он сказал: «Лишь в том случае порадовало бы меня обладание целой горой золота величиной с Ухуд, если через три дня не осталось бы от неё ни одного динара за исключением того, что приберёг бы я, чтобы рассчитаться с долгами, а (остальное) распорядился бы (раздать) рабам Аллаха так, так и так!”, и Пророк ﷺ показал это рукой. Пройдя (ещё какую-то часть пути,) он сказал: “О Абу Зарр!” Я откликнулся: “Я здесь, о Посланник Аллаха, и счастлив служить тебе!” Тогда он сказал: “Поистине, богатые окажутся бедными в День воскресения за исключением тех, кто велит (раздавать свои) богатства так, так и так”. Потом он сказал мне: “Оставайся здесь, о Абу Зарр, и не двигайся (с места), пока я не приду к тебе!”, сам же пошёл (дальше), скрывшись (в темноте ночи). А через некоторое время я услышал громкий звук, испугался, что кто-то (напал) на Посланника Аллаха ﷺ, и решил пойти к нему, но вспомнил его слова: “Не двигайся, пока я не приду к тебе!”, и не двигался (со своего места,) пока он не вернулся ко мне, и тогда) я рассказал ему то, что слышал, (Пророк ﷺ) сказал: “Это (был) Джибриль, который пришёл ко мне и сообщил, что тот из членов моей общины, кто умрёт, не поклоняясь ничему, кроме Аллаха, войдёт в Рай”. Я спросил: “Даже если он прелюбодействовал и даже если воровал?!” (Пророк ﷺ) сказал: “Даже если он прелюбодействовал и даже если воровал!”»
hadith|94d|(…) Сообщается, что Абу Зарр рассказывал: «Однажды, в одну из ночей я вышел и увидел, что Посланник Аллаха ﷺ идёт один, никем не сопровождаемый, и я подумал, что возможно ему не нравится то, что кто-либо его сопровождал. Поэтому я пошёл в тени, подальше от лунного света, но Пророк ﷺ оглянулся, увидел меня и сказал: “Кто это?” Я ответил: “Абу Зарр, пусть Аллах сделает меня выкупом за тебя!” Он сказал: “О Абу Зарр, иди сюда”. Так я шёл с ним некоторое время, а затем он сказал: “Поистине, в День воскрешения, богатые окажутся бедняками, кроме тех, которым Аллах даровал благо, и они расходовали его направо и налево, перед собой и позади себя и совершали (ещё другие) благие дела”. Я прошёл с ним ещё немного. Затем он сказал мне: “Садись здесь”. И он усадил меня на открытом месте, окруженном камнями, и сказал мне: “Сиди здесь, пока я не вернусь к тебе”. Он пошёл в сторону аль-Харры (каменистая местность в Медине), пока я не перестал видеть его, он остался без меня и долго не возвращался, а потом я услышал его, как он сказал, когда шёл: “Даже если бы он совершил кражу, и даже если бы он совершил прелюбодеяние?” Когда он пришёл, я не смог проявить терпение и спросил его: “О пророк Аллаха! Да сделает Аллах меня выкупом за тебя! С кем ты разговаривал возле аль-Харры? Я не слышал, чтобы кто-то отвечал на твою речь”. Он сказал: “Это Джибриль явился ко мне со стороны аль-Харры и сказал: “Обрадуй свою общину вестью о том, что тот, кто умрёт, не придавая Аллаху никого в сотоварищи, войдёт в Рай”. Я сказал: “О Джибриль! Даже если он совершал кражи или прелюбодействовал?” Он сказал: “Да”. Я сказал: “Даже если он совершал кражи или прелюбодействовал?” Он сказал: “Да, и даже если употреблял опьяняющее”»
chapter||
hadith|992a|
hadith|992b|(…) Сообщается, что аль-Ахнаф ибн Кайс сказал: «(Однажды, когда) я находился в обществе нескольких курайшитов, мимо (нас) прошёл Абу Зарр, (и я услышал, как) он говорил: “Порадуй тех, кто копит богатства, вестью о клейме, которым их спины (заклеймят так, что) оно выйдет из их боков, и о клейме, которым их затылки (заклеймят так, что) оно выйдет из их лбов”, а потом он удалился (от нас) и сел. Я спросил курайшитов: “Кто это?” Они сказали: “Это Абу Зарр”. Тогда я подошёл к нему и спросил: “Что это я слышал от тебя сейчас?” Он сказал: “Я говорил лишь то, что слышал их от Пророка ﷺ”. Я спросил: “А что ты скажешь об этом подарке?” Он сказал: “Возьми его, ибо сегодня это является помощью, если же это плата за твою религию, откажись от него”»
chapter||
hadith|993a|
hadith|993b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, Аллах сказал мне: “Расходуй, и Я стану расходовать на тебя”».И Посланник Аллаха ﷺ также сказал: «Рука Аллаха полна, и не опустошат её непрерывные траты ночью и днём. Разве вы не видите, сколько израсходовал Он с тех пор, как создал небеса и землю? Однако, поистине, это не уменьшило того, что есть в Его руке». И он сказал: «Трон Его на воде, а в другой Его руке смерть, Он возвышает и принижает (кого пожелает)»
chapter||
hadith|994|Сообщается со слов Саубана, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшим динаром, который (может) потратить человек, является тот динар, который он потратит на членов своей семьи, и тот динар, который он потратит на своё верховое животное на пути Аллаха, и тот динар, который он потратит на своих товарищей на пути Аллаха».Абу Кыляба сказал: «(Пророк ﷺ) начал с упоминания членов семьи». Абу Кыляба также сказал: «Какой же мужчина получит награду больше, чем тот, кто расходует (свои средства) на детей, посредством чего Аллах удержит их (от запретного) (или: посредством чего Аллах принесёт им пользу) и избавит их от нужды?!»
hadith|995|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если ты потратишь динар на пути Аллаха, динар на освобождение раба, динар отдашь в качестве милостыни бедняку, и динар потратишь на членов своей семьи, то наибольшую награду ты получишь за тот динар, который ты потратил на членов своей семьи»
hadith|996|Сообщается, что Хайсама сказал: «(Однажды, когда) мы сидели вместе с ‘Абдуллахом ибн ‘Амром, к нему явился управляющий (его имуществом). Когда он вошёл к (‘Абдуллаху), тот спросил: “Дал ли ты рабам еду?” (Управляющий) ответил: “Нет”, и (‘Абдуллах) велел ему: “Ступай и дай им (всё, что положено)”, а потом сказал: “Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Для того, чтобы совершить грех, человеку достаточно задержать пропитание того, кем он владеет”»
chapter||
hadith|997a|
hadith|997b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
chapter||
hadith|998a|
hadith|998b|(…) Сообщается, что Анас сказал: «Когда был ниспослан аят, (в котором сказано): “Вам никогда не обрести благочестия, если не будете вы расходовать из того, что любите” (Сура «Али ‘Имран», аят 92), Абу Тальха сказал: “Я вижу, наш Господь велит нам расходовать из нашего имущества. И я призываю тебя в свидетели, о Посланник Аллаха, что я отдаю ради Аллаху мою землю в Байраха”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Отдай её своим родственникам”. И он разделил её между Хассаном ибн Сабитом и Убайем ибн Ка‘бом»
hadith|999|Сообщается со слов Курайба, что при жизни Посланника Аллаха ﷺ, Маймуна бинт аль-Харис освободила свою рабыню и сообщила об этом Посланнику Аллаха ﷺ, на что он сказал: «Если бы ты отдала её родственникам со стороны матери, твоя награда была бы больше»
hadith|1000a|
hadith|1000b|(…) Сообщается, что Зайнаб сказала: «(Однажды) я была в мечети, и меня увидел Пророк ﷺ, который сказал: “(О женщины,) подавайте милостыню, даже если вам (придётся пожертвовать для этого) своими украшениями”». Далее подобно предыдущему хадису
hadith|1001a|
hadith|1001b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|1002a|
hadith|1002b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|1003a|
hadith|1003b|(…) Сообщается, что Асма бинт Аби Бакр сказала: «После заключения мирного договора курайшитов (с Посланником Аллаха ﷺ) ко мне приехала моя мать, которая была многобожницей. Я обратилась за советом к Посланнику Аллаха ﷺ, сказав: “О Посланник Аллаха, ко мне приехал моя мать, которая чего-то хочет, так следует ли мне поддерживать с ней отношения?” (на что) он ответил: “Да, поддерживай отношения со своей матерью”»
chapter||
hadith|1004a|
hadith|1004b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
chapter||
hadith|1005|Сообщается со слов Хузейфы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Совершение) всего одобряемого (шариатом) есть милостыня /садака/»
hadith|1006|Сообщается, что Абу Зарр сказал: «(Однажды) люди из числа сподвижников Пророка ﷺ сказали Пророку ﷺ: “О Посланник Аллаха, тем, кто обладает большими богатствами, достанутся (все) награды, (ведь) молятся они так же, как и мы, и постятся так же, как и мы, но они ещё и дают милостыню /садака/ из излишков своего имущества!” (В ответ им Пророк ﷺ) сказал: “А разве не определил Аллах и вам того, из чего вы (могли бы) давать милостыню? Поистине, каждое произнесение слов “Пречист Аллах” /Субхана-Ллах/ есть милостыня /садака/, и каждое произнесение слов “Аллах велик” /Аллаху акбар/ есть милостыня, и каждое произнесение слов “Хвала Аллаху” /аль-хамду ли-Ллях/ есть милостыня, и каждое произнесение слов “Нет бога, достойного поклонения, кроме Аллаха” /Ля иляха илля-Ллах/ есть милостыня, и побуждение к (совершению того, что) одобряется (шариатом), есть милостыня, и удержание от порицаемого (шариатом) есть милостыня, и (даже совершение) любым из вас (полового сношения с женой) есть милостыня!” Они стали спрашивать: “О Посланник Аллаха, разве и за то, что кто-нибудь из нас удовлетворит своё желание, он получит награду?!” (В ответ им Пророк ﷺ) сказал: “Скажите мне, разве не совершит грех тот, кто (удовлетворит своё желание) запретным (образом)? Но так же (и с этим) если (человек удовлетворит своё желание) дозволенным (образом), ему достанется награда!”»
hadith|1007a|
hadith|1007b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|1007c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|1008a|
hadith|1008b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|1009|Сообщается со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «На каждом суставе человека лежит обязанность раздавать милостыню каждый день, в который восходит солнце. Если ты справедливо рассудишь между двумя, это будет милостыней. Если ты поможешь человеку взобраться на его верховое животное или поднимешь на верховое животное его вещи, это будет милостыней. И благое слово также является милостыней. И каждый шаг, который ты делаешь на пути к молитве, является милостыней. И если ты уберёшь с дороги то, что мешает (прохожим), это также будет милостыней»
chapter||
hadith|1010|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Каждый день, когда рабы (Аллаха) просыпаются утром, (с небес) обязательно спускаются два ангела, один из которых говорит: “О Аллах, возмести тому, кто расходует (свои) средства!” другой же говорит: “О Аллах, приведи скупого к гибели!”»
chapter||
hadith|1011|Сообщается, что Хариса ибн Вахб сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Подавайте милостыню, ибо скоро уже (настанут для вас такие времена), когда человек станет ходить со своей милостыней, но (каждый), кому бы он её ни (предложил), будет говорить: “Если бы ты принёс (свою милостыню) вчера, я бы принял её, а сейчас я в ней не нуждаюсь”, и он так и не найдёт того, кто, принял бы её”»
hadith|1012|Сообщается со слов Абу Мусы аль-Аш’ари, что Пророк ﷺ сказал: «Обязательно настанет для людей такое время, когда человек станет повсюду ходить, (желая подать) милостыню золотом, но не найдёт таких, кто принял бы от него (подаяние), и (в это время) можно будет увидеть одного мужчину, за которым станут следовать сорок женщин, ищущих его защиты, ибо мужчин будет мало, а женщин много»
hadith|157c|
hadith|157d|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Не настанет Час этот до тех пор, пока не умножатся ваши богатства до такой степени, (что вам некуда будет их девать,) а обладатель богатства будет озабочен поисками того, кто принял бы от него милостыню, когда же он станет предлагать её, тот, кому он её предложит, скажет: “Я не нуждаюсь в ней”»
hadith|1013|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Извергнет земля (сокрытые в) ней (куски) золота и серебра, (которые будут) подобны (огромным) колоннам, а потом явится (к этим кускам) убийца и скажет: “Из-за этого я убивал”. (Потом) явится (к ним) тот, кто не поддерживал связи с родственниками, и скажет: “Из-за этого я порывал родственные связи”. (Потом) явится (к ним) вор и скажет: “Из-за этого мне отрубили руки”. А потом они покинут (эти сокровища) и ничего (с собой) не возьмут»
chapter||
hadith|1014a|
hadith|1014b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто бы ни подал (хотя бы один) финик из благого заработка (в качестве) милостыни, Аллах примет её Своей правой рукой и станет выращивать подобно тому, как любой из вас выращивает своего жеребёнка (или: маленькую верблюдицу), пока не достигнет она размеров горы или более того»
hadith|1014c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|1014d|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|1015|Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О люди, поистине, Аллах благой, и Он не принимает ничего, кроме благого, и, поистине, Аллах повелел верующим то же, что и посланникам, и Он сказал: “О посланники! Вкушайте благое и совершайте праведные дела. Мне известно о том, что вы совершаете” (Сура «аль-Муъминун», аят 51). Он также сказал: “О те, кто уверовал! Вкушайте (то) благое, чем Мы наделили вас” (Сура «аль-Бакара», аят 172)». (Абу Хурайра сказал): «А потом (Пророк ﷺ) упомянул о покрытом пылью человеке с всклокоченными волосами, который уже долго находится в пути и воздевает руки к небу, (повторяя слова) “О Господь мой!”, (и сказал): “(Однако) пища его запретна, и питьё его запретно, и одежда его запретна, и кормили его запретным, так может ли быть дан ответ (на его мольбу)?!”»
chapter||
hadith|1016a|
hadith|1016b|(…) Сообщается со слов ‘Ади ибн Хатима, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(В Судный день) Аллах заговорит с каждым из вас так, что между ним и Аллахом не будет переводчика. (Человек) посмотрит справа от себя и увидит лишь то, что он уготовил (для себя в земной жизни). (Затем) он посмотрит слева от себя и увидит лишь то, что уготовил (для себя в земной жизни). (Затем) он посмотрит перед собой и увидит перед своим лицом лишь Огонь, так защититесь же от Огня хотя бы половинкой финика».А’маш сказал: Мне рассказал ‘Амр ибн Мурра от Хайсама подобный хадис, и добавил в нём: «…хотя бы с помощью доброго слова!»
hadith|1016c|(…) Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим сказал: «(Однажды), упомянув об Огне, Посланник Аллаха отвернулся, отстранился и воскликнул: “Защитите себя от Огня!” Потом (Пророк ﷺ) снова отвернулся и отстранился, а нам показалось, что он как бы смотрит на него. Потом (Пророк ﷺ) сказал: “Защитите себя от Огня хотя бы половинкой финика, а если (человек) не найдёт и этого, то добрым словом”»
hadith|1016d|(…) Сообщается, что ‘Ади ибн Хатим сказал: «(Однажды), упомянув об Огне, Посланник Аллаха ﷺ обратился (к Аллаху) за защитой от него и отвернулся. Это повторилось три раза, после чего он сказал: “Защитите себя от Огня хотя бы половинкой финика, а если) не найдёте и этого, то добрым словом”»
hadith|1017a|
hadith|1017b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|1017c|(…) Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах сказал: «Однажды, когда я сидел у Пророка ﷺ, к нему пришли люди одетые в полосатые куски шерстяной ткани». Далее подобно предыдущему хадису, но в этой версии он добавил: «Затем (Пророк ﷺ) совершил полуденную молитву /зухр/, а потом поднялся на невысокий минбар, прославил и восхвалил Аллаха, после чего сказал: “А затем. Поистине Аллах ниспослал в Своей Книге: “О люди! Бойтесь вашего Господа…” (Сура «ан-Ниса», аят 1)»
hadith|1017d|(…) Сообщается, что Джарир ибн ‘Абдуллах сказал: «Однажды к Посланнику Аллаха ﷺ пришли бедуины, одетые в шерстяную (одежду). Посланник Аллаха ﷺ увидел их нужду и тяжелое положение…». Далее подобно предыдущему хадису
chapter||
hadith|1018a|
hadith|1018b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «Мы стали переносить грузы на своих спинах…»
chapter||
hadith|1019|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, великая награда (ждёт) человека, (на время) предоставляющего какой-нибудь семье верблюдицу, которая утром и вечером будет давать по большому кубку молока»
hadith|1020|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Тот, кто даст (кому-либо, для временного пользования) родившую верблюдицу, которая даёт много молока, (или овцу, дающую много молока), будет получать награду как утром, так и вечером, за утреннюю (дойку) и за вечернюю»
chapter||
hadith|1021a|
hadith|1021b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сравнил скупого и раздающего милостыню с двумя мужами в железных кольчугах(, покрывающих их тела) так плотно, что их руки подняты к ключицам. Каждый раз, как подающий милостыню подаёт её, (его кольчуга) расширяется и покрывает кончики пальцев его (ног, в результате чего) стираются его следы. И каждый раз, как милостыню хочет подать скупой, (его кольчуга) сжимается и каждое кольцо примыкает к соседнему (кольцу). И я видел, как Посланник Аллаха ﷺ, говорил, указывая на горло: “Если бы ты только видел, как он пытается расширить её, а она не расширяется”»
hadith|1021c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Скупой и раздающий милостыню подобны двум мужам в железных кольчугах. Когда подающий милостыню хочет подать её, (его кольчуга) расширяется и покрывает кончики пальцев его (ног, в результате чего) стираются его следы . Когда же милостыню хочет подать скупой, его кольчуга сжимается, его руки соединяются с ключицами и каждое кольцо примыкает к соседнему (кольцу)».Абу Хурайра сказал: «И я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Он пытается расширить её, но у него не получается”»
chapter||
hadith|1022|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «(Однажды) некий человек сказал: “Этой ночью я непременно раздам милостыню”, после чего вышел со своей милостыней и вложил её в руку блуднице. Утром люди стали говорить: “Этой ночью милостыня была подана блуднице”. Этот человек сказал: “О Аллах! Хвала Тебе, (я подал милостыню) блуднице. Я непременно раздам милостыню (ещё раз)”. (После этого) он вышел со своей милостыней и вложил её в руку богачу. Утром люди стали говорить: “Этой ночью милостыня была подана богачу”. Этот человек сказал: “О Аллах! Хвала Тебе, (я подал милостыню) богачу. Я непременно раздам милостыню (ещё раз)”.(После этого) он вышел со своей милостыней и вложил её в руку вору. Утром люди стали говорить: “Этой ночью милостыня была подана вору”. Этот человек сказал: “О Аллах! Хвала Тебе, (я подал милостыню) блуднице, богачу и вору”.Тогда некто пришёл к нему и сказал: “Что касается твоей милостыни, то она принята. Что касается блудницы, то, может быть, посредством этого она воздержится от прелюбодеяния. И может богач извлечёт урок и начнёт расходовать из того, что даровал ему Аллах. И может быть вор, посредством этого воздержится от воровства”»
chapter||
hadith|1023|Сообщается со слов Абу Мусы, что Пророк ﷺ сказал: «Хранитель (хозяйского добра), который является мусульманином, отличается верностью и полностью выполняет (или: отдаёт) то, что ему было велено, отдавая всё полностью и от души и вручая (милостыню) тому, кому было приказано (её вручить), является одним из двоих подающих милостыню»
hadith|1024a|
hadith|1024b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «…что-то из еды, которую добыл её муж»
hadith|1024c|(…) Сообщается со слов ‘Аиши, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если женщина подаст в качестве милостыни что-то из того, что имеется в доме её мужа, не нанося никому ущерба, она получит награду за то, что отдаст, её муж получит награду за то, что он заработал, и такую же награду получит кладовщик. И награда любого из них никак не уменьшит награды других»
hadith|1024d|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
chapter||
hadith|1025a|
hadith|1025b|(…) Сообщается, что ‘Умайр, вольноотпущенник Абу аль-Ляхма, сказал: «(Однажды) мой хозяин велел мне нарезать для него мясо для сушки, а потом ко мне пришёл какой-то бедняк, и я накормил его, (отдав ему часть этого мяса). Когда об этом узнал мой хозяин, он избил меня, а я пошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и (обо всём) рассказал ему. Он позвал (к себе моего хозяина) и спросил (его): “Почему ты избил его?” Тот сказал: “Он раздаёт мою еду, не получив на то моего веления”. Тогда (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Награда (за это будет поделена) между вами”»
hadith|1026|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Женщина может поститься в присутствии своего мужа только с его позволения и может пускать в дом своего мужа в его присутствии (кого бы то ни было) только с его позволения, если же она израсходует что-то (на милостыню) без его разрешения, половина награды за это достанется ему»
chapter||
hadith|1027a|
hadith|1027b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|1027c|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Расходовавшего (по) две вещи на пути Аллаха, призовут все стражи врат Рая: “О такой-то, зайди сюда!”». (Услышав это,) Абу Бакр, сказал: «О Посланник Аллаха! Такой человек не погибнет». (Пророк ﷺ) сказал: «Поистине, я надеюсь, что ты будешь одним из них»
hadith|1028|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Кто из вас сегодня постится?” Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: “Я”. (Пророк ﷺ) спросил: “А кто из вас сегодня принимал участие в похоронной процессии?” Абу Бакр, да будет доволен им Аллах,сказал: “Я”. (Пророк ﷺ) спросил: “А кто из вас сегодня накормил неимущего?” Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: “Я”. (Пророк ﷺ) спросил: “А кто из вас сегодня навестил больного?” Абу Бакр, да будет доволен им Аллах, сказал: “Я”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Любой человек, (который будет делать всё это), непременно войдёт в Рай”»
chapter||
hadith|1029a|
hadith|1029b|(…) Сообщается, что Асма сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Раздавай (милостыню) и не подсчитывай, а иначе Аллах лишит тебя (излишков твоего имущества), и не откладывай (на хранение), а иначе Аллах спрячет (то, что предназначено) для тебя”»
hadith|1029c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|1029d|(…) Сообщается со слов Асмы бинт Аби Бакр, что (однажды) она пришла к Пророку ﷺ и сказала: «О Пророк Аллаха, у меня есть лишь, то, что даёт мне аз-Зубайр, так не совершу ли я грех, если буду выделять небольшие средства (для помощи бедным) из того, что он мне даёт?» (Пророк ﷺ) сказал: «Давай, что можешь, и не откладывай (на хранение), а иначе Аллах спрячет (то, что предназначено) для тебя»
chapter||
hadith|1030|
chapter||
hadith|1031a|
hadith|1031b|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Семерых укроет Аллах в тени Своего (престола) в тот День, когда иной тени, кроме этой, не будет: справедливого правителя; юношу, который рос, поклоняясь Аллаху; человека, сердце которого привязано к мечетям; (тех двоих, которые) любят друг друга ради Аллаха, встречаясь и расставаясь (только) ради Него; мужчину, которого позвала (к себе пожелавшая его) знатная и красивая женщина и который сказал: “Поистине, я боюсь Аллаха!”; того, кто подаёт милостыню (столь) тайно, что его левая рука не ведает, (сколько) тратит правая, а также того человека, глаза которого наполняются слезами, когда он в одиночестве поминает Аллаха»
chapter||
hadith|1032a|
hadith|1032b|(…) Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) один человек пришёл к Пророку ﷺ и спросил: “О Посланник Аллаха, за какую милостыню (обещана) наибольшая (награда)?” Он ответил: “Тебе непременно будет сообщено об этом. За ту, которую ты подашь, будучи здоровым и скупым, опасаясь бедности и надеясь разбогатеть. И не откладывай до тех пор, пока (не окажешься при смерти и) душа твоя не дойдёт до ключиц, (чтобы лишь тогда) сказать: ‹Такому-то столько, а такому-то столько› (в то время как это уже будет принадлежать) такому-то”»
hadith|1032c|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится, что он спросил: «Какая милостыня лучше?»
chapter||
hadith|1033|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ, (произносивший проповедь) с минбара, упомянул о милостыне и воздержании от попрошайничества и сказал: «Высшая рука лучше руки низшей. Высшая рука это рука расходующая, а низшая рука просящая»
hadith|1034|Сообщается со слов Хакима ибн Хизама, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Лучшей милостыней является та, которая подаётся от достатка, а высшая рука (дающего милостыню ) лучше руки низшей (берущего). И начинай (с расходования) на тех, кого ты (обязан) содержать»
hadith|1035|Сообщается, что Хаким ибн Хизам сказал: «(Однажды) я попросил (что-то) у Пророка ﷺ, и он дал мне (это), потом я (снова) обратился к нему с просьбой и он дал мне (то, что я просил), потом я (снова) обратился к нему с просьбой, и он дал мне (то, что я просил), а потом сказал: “Поистине, это богатство (подобно) зелёному и сладкому (плоду) оно становится благословенным для того, кто получает его, (не прибегая к просьбам и не стремясь к нему) душой, а для того, кто (добивается) его, (подчиняясь желаниям) души, благословенным оно не станет, и уподобится он (человеку), который ест, но не насыщается. (Запомни, что) высшая рука лучше низшей”»
hadith|1036|Сообщается со слов Абу Умамы, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О сын Адама! Если ты будешь расходовать излишек (своего имущества), это будет лучше для тебя. А если ты станешь удерживать его (возле себя), это (обернётся) для тебя злом, однако ты не заслуживаешь упрёка за пропитание, необходимое для (поддержания) жизни. Начинай (с расходования) на тех, кого ты обязан содержать, и (знай, что) высшая рука лучше низшей»
chapter||
hadith|1037a|
hadith|1038a|
hadith|1038b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|1037b|Сообщается, что, обращаясь к людям с проповедью, Му‘авийа ибн Аби Суфьян сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ говорил: “Того, кому Аллах желает блага, Он наделяет пониманием религии. Поистине, я только распределяю, а дарует Аллах”»
chapter||
hadith|1039a|
hadith|1039b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не тот беден, кому (довольно) одного-двух фиников или куска-другого еды, лишь тот беден, кто воздерживается, читайте же, если хотите (аят, в котором говорится) “…они не выпрашивают у людей (милостыню) настойчиво” (Сура «аль-Бакара», аят 273)»
hadith|1039c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
chapter||
hadith|1040a|
hadith|1040b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом не упоминается слово «кусочка»
hadith|1040c|(…) Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Человек будет обращаться с просьбами к людям до тех пор, пока не явится он в День воскресения без единого кусочка плоти на своём лице»
hadith|1041|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто просит у людей для увеличения своего имущества, тот просит себе (адские) угли, так пуст же уменьшит их количество, либо увеличит»
hadith|1042a|
hadith|1042b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Клянусь Аллахом, любому из вас пойти и нарубить утром дров, (принести их) на спине и продать…». Далее подобно предыдущему хадису
hadith|1042c|(…) Сообщается от Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, для любого из вас взять вязанку дров, понести её на своей спине, чтобы продать, лучше, чем обращаться с просьбами к (тому или иному) человеку, который может дать ему (что-либо), а может и отказать»
hadith|1043|Сообщается, что ‘Ауф ибн Малик аль-Ашджа‘и рассказывал: «Однажды мы находились возле Посланника Аллаха ﷺ, и нас было девять, либо восемь, либо семь (человек), и он сказал (нам): “Почему бы вам не присягнуть Посланнику Аллаху?” а мы совсем недавно уже присягали ему. Мы сказали: “Но мы уже присягали тебе, о Посланник Аллаха!” Он (снова) сказал: “Почему бы вам не присягнуть Посланнику Аллаху?” Мы сказали: “Но мы уже присягали тебе, о Посланник Аллаха!” (Но) он (снова) сказал: “Почему бы вам не присягнуть Посланнику Аллаху?” Тогда мы протянули свои руки и сказали: “Мы уже присягали тебе, о Посланник Аллаха! Относительно чего нам присягнуть тебе (сейчас)?” Он ответил: “(Присягните мне на то,) что будете поклонятся Аллаху и не будете придавать Ему в сотоварищи ничего, (будете выстаивать) пять молитв и будете подчинятся (правителю)”, после чего шепотом добавил: “И ничего не будете просить у людей”. (После этого) я видел, как некоторые из этих (присягнувших) не просили подать им выроненную ими из рук плеть»
chapter||
hadith|1044|Сообщается, что Кабиса ибн Мухарик аль-Хиляли сказал: «(Когда- то) я взял на себя обязательства по выплате выкупа, а потом пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ с просьбой (помочь мне выплатить его). Он сказал: “Поживи (здесь), пока нам не доставят милостыню /садака/, и тогда мы велим (выдать) тебе (то, о чём ты просишь)”. Потом он сказал (мне): “О Кабиса, поистине, с (подобными) просьбами позволено обращаться лишь одному из троих: человеку, взявшему на себя обязательства по выплате выкупа, такому можно просить, чтобы (уплатить долг), после чего он (должен) воздерживаться; человеку, которого постигло какое-нибудь бедствие, погубившее его имущество, такому можно просить, чтобы получить (средства, необходимые для жизни); и, наконец, человеку, который впадёт в (такую) бедность, что трое разумных (людей) из числа его соплеменников (скажут): “Такой-то обеднел (до крайности)” такому (тоже) можно просить, чтобы получить (средства, необходимые для жизни). Что же касается всех остальных просьб, о Кабиса, то они запретны, а (тот, кто получит что-либо после обращений с подобными просьбами, будет пользоваться) запретным”»
chapter||
hadith|1045a|
hadith|1045b|(…) Сообщается со слов Ибн ‘Умара, что Посланник Аллаха ﷺ (не раз) делал подарки ‘Умару ибн аль-Хаттабу, да будет доволен им Аллах, ‘Умар же говорил ему: «О Посланник Аллаха, отдай это тем, кто нуждается в этом больше меня», (но однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал ему: «Возьми это и владей этим или раздай в качестве милостыни. Бери то, что достаётся тебе из этого имущества, если ты не стремишься (получить его) и (ничего) не просишь, (в противном же случае) не (стремись) к этому!»Салим сказал: «И поэтому Ибн ‘Умар (тоже) никого ни о чём не просил, но и не отвергал ничего (из того), что ему дарили»
hadith|1045c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|1045d|(…) Сообщается, что Ибн ас-Са‘иди аль-Малики рассказывал: «В своё время ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, назначил меня сборщиком закята, и когда я выполнил свои обязанности и отдал ему собранное, он велел выплатить мне то, что полагается выплачивать сборщику закята, и я сказал: “Поистине, я работал только ради Аллаха, и моя награда у Аллаха”. ‘Умар сказал: “Возьми то, что тебе дают, ибо во времена Посланника Аллаха ﷺ я тоже был сборщиком закята, и он дал мне плату. Я сказал то же самое, что и ты сейчас, и Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Если тебе дали что-то, о чём ты не просил, то ешь это сам и отдавай в качестве милостыни /садака/”»
hadith|1045e|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
chapter||
hadith|1046a|
hadith|1046b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал: «Сердце старика (остаётся) молодым в любви к двум вещам: (любовь) к долгой жизни и любовь к богатству»
hadith|1047a|
hadith|1047b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|1047c|
chapter||
hadith|1048a|
hadith|1048b|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил это, но не знаю, было ли это чем-то ниспосланным или же это его слова»
hadith|1048c|(…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы у потомка Адама была долина золота, он пожелал бы, чтобы у него были две другие долины. И не наполнит его утробу ничего, кроме земли (могилы), а Аллах принимает покаяние того, кто покается»
hadith|1049|Сообщается со слов Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы у потомка Адама была полная долина богатства, он непременно пожелал бы ещё одну. И не наполнит утробу потомка Адама ничего, кроме земли (могилы), а Аллах принимает покаяние того, кто покается».Ибн ‘Аббас сказал: «И я не знаю, из Корана эти (слова) или нет»
hadith|1050|Сообщается, что Абу аль-Асвад сказал: «(Однажды) Абу Муса аль-Аш‘ари послал за чтецами (Корана) из числа жителей Басры, и к нему явились триста человек, читавших Коран. (Абу Муса) сказал: “Вы лучшие из жителей Басры и вы их чтецы, так ни в коем случае не (оставляйте Коран) надолго, иначе сердца ваши очерствеют, как очерствели сердца тех, кто (жил) до вас. Прежде мы читали одну суру, которую считали подобной (суре) “Бараъа” по длине и силе, и я (почти полностью) забыл её, однако (всё же) запомнил, (что в ней говорилось): “Будь у потомка Адама две долины, (полные) сокровищ, он непременно пожелал бы иметь третье, и не наполнит утробу потомка Адама ничто, кроме земли”. Мы также читали суру, которую считали подобной одной из “прославляющих” /мусаббихат/ (суры Корана, которые начинаются с прославления Аллаха), и я (почти полностью) забыл её, однако (всё же) запомнил, (что в ней говорилось): “О те, кто уверовал! Почему говорите вы то, чего не делаете? Это будет записано (в качестве) свидетельства на ваших шеях, и спросится с вас за это в День воскресения”»
chapter||
hadith|1051|Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Богатство заключается не в многочисленности мирских благ, однако (настоящее) богатство это богатство души»
chapter||
hadith|1052a|
hadith|1052b|(…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Больше всего я боюсь для вас то, что Аллах выведет для вас из красот мира дольнего”. Люди спросили: “О Посланник Аллаха! А что за красоты мира дольнего?” Он ответил: “Благодать земли”. Его спросили: “О Посланник Аллаха, неужели благо (может) принести с собой зло?” Он ответил: “(Истинное) благо приносит с собой только благо, (истинное) благо приносит с собой только благо, (истинное) благо приносит с собой только благо. Поистине, всё, что (земля) порождает весной, убивает (или: почти губит) (животных, которые набили свои утробы, вызывая у них несварение желудка), кроме тех, что поедают зелень. (Такие животные) едят, пока бока их не раздуются, (после чего) поворачиваются к солнцу и испражняются (или: мочатся), потом пережёвывают то, что отрыгивают, и снова начинают есть. Это мирское богатство подобно сладкому плоду, и если человек зарабатывает его (богатство) законным путём и правильно расходует, то оно является прекрасным помощником, а кто зарабатывает его незаконным путём, тот уподобится тому, кто ест, но никогда не насыщается”»
hadith|1052c|(…) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри рассказывал: «Однажды, после того как Посланник Аллаха ﷺ сел на минбаре, а мы уселись вокруг него, он сказал: “Поистине, чего я боюсь для вас после моей смерти, так это красоты и украшений мира дольнего, которые будут вам дарованы!” Один человек спросил: “О Посланник Аллаха, а разве благо приносит с собой и зло?” (однако) Посланник Аллаха ﷺ хранил молчание, и этого человека стали спрашивать: “Что случилось (и почему) ты обращаешься к Посланнику Аллаха ﷺ, а он не разговаривает с тобой?” но потом мы заметили, что ему ниспосылается откровение. А (через некоторое время) Пророк ﷺ очнулся, отёр (с лица) обильный пот и спросил: “Где тот, кто задал вопрос?” и нам показалось, что он (говорит эти слова с одобрением). Потом он сказал: “Поистине, благо не приносит с собой зла. И поистине, из того, что (земля) порождает весной, есть то, что убивает (или: почти губит) (животных, которые набили свои утробы, вызывая у них несварение желудка), кроме тех, что поедают зелень. (Такие животные) едят, пока бока их не раздуются, (после чего) поворачиваются к солнцу и испражняются и мочатся, и снова начинают есть. Поистине, это богатство привлекательно и приятно на вкус, и прекрасно поступит обладающий богатством мусульманин, если станет тратить часть его на неимущих, сирот и путников. (Или же Посланник Аллаха ﷺ сказал нечто подобное.) Что же касается приобретающего богатство незаконно, то он подобен тому, кто ест, но не может насытиться, и (такое богатство) будет свидетельствовать против него в День воскрешения!”»
chapter||
hadith|1053a|
hadith|1053b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
chapter||
hadith|1054|Сообщается от ‘Абдуллаха ибн ‘Амра аль-‘Аса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Преуспел тот, кто принял ислам и был наделён пропитанием, достаточным для (поддержания) жизни, а Аллах сделал его довольным тем, что Он ему даровал»
hadith|1055|Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ говорил: «О Аллах! Надели семейство Мухаммада уделом, которого будет достаточно (для поддержания жизни)!»
chapter||
hadith|1056|Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды, когда) Посланник Аллаха ﷺ разделил (то, что ему было доставлено,) я сказал: “О Посланник Аллаха, клянусь Аллахом, другие были более достойны этого, чем эти!”, (на что) он ответил: “Поистине, они поставили меня перед выбором: они либо стали бы донимать меня своими просьбами (и вынудили бы) меня дать им это, либо стали бы обвинять меня в скупости, а я не скуп!”»
hadith|1057a|
hadith|1057b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|1058a|
hadith|1058b|(…) Сообщается, что аль-Мисвар ибн Махрама сказал: «Однажды Пророку ﷺ прибыли одежды наподобие кафтанов, и мой отец Махрама сказал мне: “Пойдём со мной к нему (Посланнику Аллаха ﷺ), может быть, он и нам даст что-нибудь из этих одежд”. Мой отец встал у двери дома (Пророка ﷺ) и стал разговаривать. Узнав его голос, Пророк ﷺ вышел, держа в руке одну из этих одежд, и стал показывать ему её красоту, говоря: “Я припрятал это для тебя, я припрятал это для тебя”»
chapter||
hadith|150e|Сообщается, что ‘Амир ибн Са‘д передал, что его отец сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ оделил подарками группу людей, среди которых сидел и я. При этом Посланник Аллаха ﷺ ничего не дал одному человеку, который нравился мне больше всех из них. Я подошёл к Посланнику Аллаха ﷺ и тайно спросил его: “Почему ты так отнёсся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он верующий!” Он сказал: “Или мусульманин”. Я помолчал немного, но мне не давало покоя то, что я знал об этом человеке, и я снова спросил: “О Посланник Аллаха! Почему ты так отнёсся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он верующий!” Он сказал: “Или мусульманин”. Но и после этого то, что мне было известно об этом человеке, продолжало беспокоить меня, и я снова спросил: “О Посланник Аллаха! Почему ты так отнёсся к такому-то? Клянусь Аллахом, я считаю, что он верующий!” Он сказал: “Или мусульманин”. Затем Посланник Аллаха ﷺ добавил: “Поистине, (иногда) я даю человеку в то время, как другой любимей для меня чем он, из страха, что он может быть ввергнут лицом в Огонь”»
hadith|150f|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|150g|
chapter||
hadith|1059a|
hadith|1059b|(…) В этой версии хадиса Анас сказал: «Но мы не проявили терпение»
hadith|1059c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|1059d|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ собрал ансаров и спросил: “Есть ли среди вас кто-то, не относящийся к вам?” Они ответили: “Нет, если не считать сына одной из наших сестёр”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Сын сестры кого-либо из людей относится к ним”. Затем он сказал: “Поистине, курайшиты только недавно приняли ислам и претерпели (немало) лишений, а мне хочется помочь им и добиться их расположения, так не согласитесь ли вы на то, чтобы люди вернулись к себе домой с (благами) этого мира, а вы с Посланником Аллаха? Если люди пойдут долиной, а ансары ущельем, я обязательно пойду ущельем ансаров!”»
hadith|1059e|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «В день покорения Мекки, (Посланник Аллаха ﷺ) разделил добычу среди курайшитов, и ансары сказали: “Это удивительно! С наших мечей всё ещё капает кровь курайшитов, а наша добыча отдаётся им!” Когда Посланнику Аллаха ﷺ стало известно об их словах, он собрал ансаров и спросил их: “Что это за слова, которые дошли до меня от вас?” Они не лгали и ответили: “Всё так, как тебе передали”. Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Разве не довольны вы тем, что люди вернутся в свои дома с (благами) этого мира, а вы вернётесь в свои дома с Посланником Аллаха? Если бы люди пошли долиной или ущельем, а ансары пошли бы другой долиной или ущельем, я пошёл бы долиной и ущельем ансаров”»
hadith|1059f|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «В день Хунайна люди из племени хавазин, гатафан и другие пришли со своими женщинами, детьми и верблюдами, а с Пророком ﷺ было десять тысяч (мужчин), а также “освобождённые” (те, кого Пророк ﷺ освободил в день завоевания Мекки). Когда мусульмане стали отступать, оставив (Пророка ﷺ) одного, он воззвал дважды. Повернувшись направо, он сказал: “О ансары!” Они ответили: “Мы здесь, о Посланник Аллаха, в твоём распоряжении, мы с тобой”. Затем он повернулся налево, сказав: “О ансары!” Они ответили: “Мы здесь, о Посланник Аллаха, в твоём распоряжении, мы с тобой”. После этого Пророк ﷺ слез со своего белого мула и сказал: “Я раб Аллаха и Его Посланник”. После этого многобожники были побеждены, и Посланник Аллаха ﷺ получил много добычи. Он поделил её между мухаджирами и “освобождёнными”, ничего не дав ансарам. Тогда ансары сказали: “Когда возникают трудности, нас зовут, но добыча достается другим”. Когда это дошло до Пророка ﷺ, он собрал их в шатре и сказал: “О ансары, что это за слова, которые дошли до меня от вас?” Они же молчали. Он сказал: “Разве вы недовольны тем, что эти люди вернутся с (благами этого) мира, а вы вернётесь домой с Мухаммадом?” Они ответили: “Конечно, о Посланник Аллаха, мы будем довольны (этим)!” Тогда он сказал: “Если бы люди пошли по долине, а ансары ущельем, я бы обязательно пошёл ущельем ансаров!”»
hadith|1059g|(…) Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: «Покорив Мекку, мы отправились в военный поход на Хунайн. Многобожники выстроились в лучшие ряды, которые я когда-либо видел. (В первых рядах) выстроились всадники, (позади них) выстроились (пешие) войны, позади них выстроились женщины, затем они выстроили мелкий рогатый скот, затем верблюдов. Нас было так много, (что наше количество) достигло шести тысяч человек. Кавалерией с флангов (командовал) Халид ибн Валид. Наши всадники стали обходить нас с тыла, но вскоре они остались без защиты, и бедуины и люди, которыхмы знали обратились в бегство. (Увидев это) Посланник Аллаха ﷺ воззвал: “О мухаджиры! О мухаджиры!”, затем он сказал: “О ансары! О ансары!” Мы сказали: “Мы здесь, о Посланник Аллаха!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ направился (в сторону врагов). Клянусь Аллахом, не успели мы дойти до них, как Аллах (уже) победил их. И мы завладели их имуществом, а затем отправились в Таиф и мы осаждали их сорок дней, а затем вернулись в Мекку, остановились (в одном месте), и Посланник Аллаха ﷺ стал раздавать некоторым людям по сто верблюдов»
hadith|1060a|
hadith|1060b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|1060c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|1061|Сообщается со слов ‘Абдуллаха ибн Зейда, что покорив Хунайн, Посланник Аллаха ﷺ разделил добычу между теми, чьи сердца он хотел склонить к исламу, (ничего не дав ансарам). Затем, когда до него дошло, что ансары хотели получить то, что получили (другие) люди, Посланник Аллаха ﷺ обратился к ним с речью. Он прославил и восхвалил Аллаха и сказал: “О ансары! Разве не были вы заблудшими, когда я пришёл к вам, а потом Аллах вывел вас на путь истинный посредством меня? И разве не были вы бедны, а потом Аллах обогатил вас посредством меня? И разве не были вы врагами друг другу, а потом Аллах объединил ваши сердца посредством меня?!” (И всякий раз, когда он говорил что-то,) они говорили: “Все милости принадлежат Аллаху и Его Посланнику!” Он спросил: “Не ответите ли вы мне?” Они сказали: “Все милости принадлежат Аллаху и Его Посланнику”. Пророк ﷺ сказал: “Если бы вы пожелали, то сказали бы: ‹Ты пришёл к нам в таком-то и таком-то положении›! Так неужели вы недовольны тем, что эти люди вернутся с овцами и верблюдами, а вы вернётесь домой с Посланником Аллаха? Ансары это “внутренняя одежда (прилегающая к телу)”, а все остальные люди “внешняя одежда (как, например, накидка)”. Если бы не переселение, я был бы одним из ансаров. И если бы люди пошли (одной) долиной и ущельем, то я бы обязательно пошёл долиной и ущельем ансаров! Поистине, после моей (смерти) вы столкнётесь с тем, что предпочтение станут отдавать другим. Терпите же, пока не встретитесь со мной у водоёма!”»
hadith|1062a|
hadith|1062b|(…) Сообщается, что ‘Абдуллах сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ разделил (между людьми военную добычу, и увидев это,) один человек воскликнул: “Поистине, такой раздел (был сделан) не ради Аллаха!” Тогда я пришёл к Пророку ﷺ и тайно передал (ему слова этого человека. Выслушав меня, он) разгневался так сильно, что его лицо покраснело, а я пожалел о том, что рассказал ему, после чего он сказал: “Мусу подвергался ещё большим обидам, чем этим, но он терпел!”»
chapter||
hadith|1063a|
hadith|1063b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится, что Пророк ﷺ раздавал (военную) добычу, далее подобно предыдущему хадису
hadith|1064a|
hadith|1064b|(…) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «(В своё время) ‘Али ибн Аби Талиб отправил Посланнику Аллаха ﷺ из Йемена неочищенный от породы золотой (самородок) в (мешке из) дублёной кожи, и (Пророк ﷺ) разделил его на четверых. (Части этого самородка получили) ‘Уяйна ибн Хисн, аль-Акра‘ ибн Хабис и Зейд аль-Хайль, четвёртым же был либо ‘Алькама ибн ‘Уляса, либо ‘Амир ибн ат-Туфайль. (Узнав об этом), один из сподвижников (Пророка ﷺ) сказал: “У нас было больше прав на (это золото), чем у них!” Это дошло до Пророка ﷺ, и он сказал: “Неужели вы мне не доверяете, хотя я доверенный (Того, Кто) на небе, и приходят ко мне с неба вести по утрам и вечерам?” (Тут со своего места) поднялся человек с ввалившимися глазами, широкими скулами, выпуклым лбом, густой бородой и бритой головой, на котором был высоко подобранный изар. Он воскликнул: “О Посланник Аллаха, побойся Аллаха!” (На это Пророк ﷺ) сказал: “Горе тебе, а разве из всех живущих на земле не подобает (именно) мне бояться Аллаха больше всех?!” Тогда этот человек ушёл, а Халид ибн аль-Валид спросил: “О Посланник Аллаха, не отрубить ли ему голову?” (Пророк ﷺ) сказал: “Нет, ибо, возможно, он молится”. Халид воскликнул: “Сколь много молящихся, на языке у которых (совсем) не то, что на сердце!” (На это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мне ведь не было велено ни обследовать сердца людей, ни рассекать их утробы!” А потом (Пророк ﷺ) посмотрел ему вслед и сказал: “Поистине, среди потомков этого (человека) появятся люди, которые станут читать Книгу Аллаха постоянно (и легко), но дальше их глоток (такое чтение) распространяться не будет, и они будут вылетать из религии подобно тому, как стрела вылетает через дичь, (пробив её насквозь)”».(Передатчик этого хадиса) сказал: «И я думаю, (что Пророк ﷺ) сказал: “Если я доживу (до того времени, когда они появятся), то непременно буду убивать их, как убивали самудян!”»
hadith|1064c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|1064d|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
hadith|1064e|(…) Сообщается, что Абу Саляма и ‘Ата ибн Ясар рассказали, что (однажды) они пришли к Абу Са‘иду аль-Худри и спросили о харуритах: «Слышал ли ты, чтобы Посланник Аллаха ﷺ (упоминал их)?» Он ответил: «Я не знаю, что такое харурия, но я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Появятся в этой общине люди, молитвы которых заставят вас считать ничтожными ваши собственные молитвы. Они станут читать Коран, однако он не выйдет за пределы их глоток. И они вылетят из религии подобно тому, как стрела вылетает через дичь, (пробив её насквозь, с такой скоростью, что) когда стрелок смотрит на стрелу, на острие стрелы, на его “рисафу” (часть наконечника стрелы), на “фуку” (пятка стрелы), есть ли на нём хоть какой-то след крови, (то не находит его)»
hadith|1064f|(…) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Однажды во время раздела военной добычи (после одного из военных походов) к Посланнику Аллаха ﷺ подошёл Зуль-Хувайсыра, человек из племени бану тамим, и сказал: “О Посланник Аллаха, будь справедлив!” Пророк ﷺ сказал: “Горе тебе, кто же придерживается справедливости, если я не справедлив!? Пропал ты и потерпел неудачу, если я не придерживаюсь справедливости!” Тогда ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах сказал: “О Посланник Аллаха, позволь мне отрубить ему голову!” Посланник Аллаха ﷺ ответил: “Оставь его, ибо у него есть товарищи, любой из вас посчитает свои молитвы и посты ничтожными по сравнению с их молитвами и постами, они читают Коран, но он не опускается ниже их глоток, они вылетают из религии подобно тому, как стрела вылетает через дичь, (пробив её насквозь, с такой скоростью, что) на острие стрелы, ничего не видно, на его “рисафе” (часть наконечника стрелы) ничего не видно, на древке стрелы ничего не видно, и на её хвостовике ничего не видно, ни внутренностей, ни крови. Их признаком будет чернокожий мужчина, одна из рук которого будет подобна женской груди или болтающемуся куску мяса. Они появятся, когда между людьми будут разногласия”».Абу Са‘ид сказал: «Я свидетельствую, что слышал этот хадис от Посланника Аллаха ﷺ, и я свидетельствую, что ‘Али ибн Аби Талиб, да будет доволен им Аллах, сражался с такими людьми, и я был вместе с ним. Он приказал найти человека (описанного Пророком ﷺ), и когда его привели, я посмотрел на него, а он выглядел точно так, как его описал Посланник Аллаха ﷺ»
hadith|1065a|
hadith|1065b|(…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Во время разногласий между мусульманами, выйдет (группа) вылетевшая (из религии), которую убьёт та из двух групп, которая ближе к истине»
hadith|1065c|(…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В моей общине будет две группы, из числа одной из которых выйдет (группа) вылетевшая (из религии), которую убьёт та из групп, которая ближе к истине»
hadith|1065d|(…) Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Во время разногласий между людьми, выйдет (группа) вылетевшая (из религии), которую убьёт та из двух групп, которая ближе к истине»
hadith|1065e|(…) Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри передал от Пророка ﷺ хадис, в котором он упомянул, что во время разногласий выйдет группа, которую убьёт та из двух групп, которая ближе к истине
chapter||
hadith|1066a|
hadith|1066b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|1066c|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом нет слов: «Они отойдут от ислама подобно выпущенной из лука стреле»
hadith|1066d|‘Абида (ас-Сальмани) передал о том, что (однажды) ‘Али (ибн Аби Талиб) упомянул хариджитов и сказал: «Среди них есть человек с дефектом руки (или: с маленькой рукой), и если бы не стали вы проявлять жестокость, то я рассказал бы вам о том, что обещал Аллах языком Мухаммада ﷺ тем, кто станет убивать их».(‘Абида) сказал: «Я спросил: “И ты слышал это от (самого) Мухаммада ﷺ!?” Он ответил: “Да, клянусь Господом Каабы! Да, клянусь Господом Каабы! Да, клянусь Господом Каабы!”»
hadith|1066e|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|1066f|(…) Сообщается от Зейда ибн Вахба аль-Джухани, что он был в составе войска ‘Али, которое направилось к хариджитам, и ‘Али, да будет доволен им Аллах сказал: «О люди, поистине, я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Выйдет из моей общины группа людей, которые будут читать Коран так, что ваше чтение ничто по сравнению с их чтением. И ваша молитва ничто по сравнению с их молитвой. И ваш пост ничто по сравнению с их постом. Они будут читать Коран, считая, что это довод в их пользу, хотя на самом деле он против них, а молитва их не поднимется выше их ключиц. Они вылетают из религии так, как стрела вылетает через дичь, (пробив её насквозь)”. Если бы войско, которое убьёт их, знало, что обещано ему устами их Пророка ﷺ они оставили бы все остальные дела. “Среди них есть человек с плечом, но без предплечья, и на его плече подобие сосца, на котором белые волосы”. Так неужели вы пойдёте к Му‘авии и жителям Шама и оставите этим ваши семьи и имущество? Клянусь Аллахом, я думаю, что это они и есть, ибо они пролили запретную кровь и напали на людей. Так выступайте же с именем Аллаха!».(Передатчик этого хадиса) Саляма ибн Кухайль рассказывает: «И Зейд ибн Вахб провёл меня по всем местам. Когда мы оказались у моста, он сказал: “Мы встретились, а хариджитами тогда командовал ‘Абдуллах ибн Вахб ар-Расиби. Он сказал им: “Бросайте копья и доставайте мечи из ножен, ибо, поистине, я боюсь, что они станут увещевать вас, как в день Харуры!” И они бросили копья и обнажили мечи. Их встретили копьями, и они начали погибать, падая друг на друга. А мусульмане потеряли в тот день убитыми всего два человека. Тогда ‘Али, да будет доволен им Аллах, велел: “Ищите человека с изуродованной рукой”. Они стали искать, но никого не нашли. Тогда ‘Али отправился сам и подошёл к погибшим, которые лежали друг на друге. Он велел снять их друг с друга. И он действительно обнаружил этого человека в самом низу. ‘Али воскликнул: “Аллах велик!” а затем сказал: “Правду сказал Аллах и донёс до нас Его посланник!” Тогда поднялся ‘Абида ас-Сальмани и сказал: “О повелитель верующих, поклянись Аллахом, кроме Которого нет иного божества, достойного поклонения, ты действительно слышал это от Посланника Аллаха ﷺ?” ‘Али ответил: “Да, клянусь Аллахом, кроме Которого нет иного божества, достойного поклонения”. И он переспросил его трижды, и тот трижды поклялся”»
hadith|1066g|(…) Сообщается со слов ‘Убайдуллаха ибн Абу Рафи’а, что, когда вышли харуриты (хавариджы), он был вместе с ‘Али ибн Аби Талибом. Они сказали: «Суд принадлежит только Аллаху», ‘Али же сказал: «(Они говорят) слова истины, подразумевая ложь! Поистине, Посланник Аллаха ﷺ рассказал о людях, описание которых я вижу в них. Они говорят истину своими языками, но она не выходит за пределы этой части их тела (и рассказчик указал на свое горло). Одним из самых ненавистных творений Аллаха из них является один чернокожий человек, рука которого похожа на сосок козы или грудной сосок». Когда ‘Али ибн Аби Талиб убил их, он сказал: «Найдите (его)!» Они стали искать его, но ничего не нашли. Тогда он сказал: «Возвращайтесь (к поиску), ибо клянусь Аллахом, я не обманул и не был обманут», (повторив это) дважды или трижды. Затем они нашли его в яме, принесли его (тело) и положили перед ‘Али
chapter||
hadith|1067|Сообщается, что Абу Зарр, что он сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, после меня в моей общине (или вскоре после меня в моей общине появятся) люди, которые будут читать Коран, но он не будет опускаться ниже их глоток. Они будут выходить из религии подобно тому, как вылетает стрела из пробитой ею насквозь дичи, а затем они не станут возвращаться в неё. Они худшие из людей и творений”. Ибн ас-Самит сказал: “И я рассказал об этом Рафи‘у ибн ‘Амру аль-Гифари, брату аль-Хакама ибн ‘Амра аль-Гифари и он сказал: “Я тоже слышал об этом от Посланника Аллаха ﷺ”»
hadith|1068a|
hadith|1068b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «Оттуда выйдут люди…»
hadith|1068c|(…) Сообщается со слов Сахля ибн Хунайфа, что Пророк ﷺ сказал: «На востоке (появятся) люди, с бритыми головами, которые будут блуждать (в заблуждениях)»
chapter||
hadith|1069a|
hadith|1069b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «Поистине, милостыня нам не дозволена»
hadith|1069c|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится: «Поистине, мы не едим (того, что собрано в качестве) милостыни»
hadith|1070a|
hadith|1070b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Клянусь Аллахом, поистине, (бывает так, что) я прихожу к себе домой, нахожу на своей постели упавший финик и поднимаю его, чтобы съесть, а потом (начинаю) опасаться, что он (может) оказаться (частью) милостыни, и бросаю его (обратно)»
hadith|1071a|
hadith|1071b|(…) Сообщается со слов Анаса ибн Малика, что однажды Посланник ﷺ прошёл лежавшего на дороге финика и сказал: “Если бы (я не опасался), что это может быть (частью) милостыни, я бы съел его”»
hadith|1071c|(…) Сообщается со слов Анаса, что (однажды) Пророк ﷺ нашёл финик и сказал: «Если бы (я не опасался), что это может быть милостыней, я бы съел его»
chapter||
hadith|1072a|
hadith|1072b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
chapter||
hadith|1073a|
hadith|1073b|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|1074a|
hadith|1075a|
hadith|1075b|(…) Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказ ала: «С Барирой связаны три предписания (шариата), (одним из которых было то, что) люди давали ей милостыню, а она дарила её нам. Когда я упомянула об этом Пророку ﷺ, он сказал: “Для неё это милостыня, а для вас подарок, так что ешьте это”»
hadith|1075c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему
hadith|1075d|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом Пророк ﷺ сказал: «Это для нас подарок от неё»
hadith|1076|Сообщается, что Умм ‘Атыйя сказала: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ прислал мне овцу из (собранной) милостыни, а я отослала часть (мяса) ‘Аише. Придя к ‘Аише, Посланник Аллаха ﷺ спросил: “Найдётся ли у вас что-нибудь (поесть)?” (‘Аиша) сказала: “Нет, но Нусайба (Умм ‘Атыйя) прислала нам часть овцы, которую вы ей послали”. (Тогда Пророк ﷺ) сказал: “Поистине, (сейчас) оно на своём месте”»
chapter||
hadith|1077|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Когда Пророку ﷺ приносили еду, он обычно расспрашивал о ней, и если (ему) говорили: “(Это) подарок”, то он ел её, если же ему говорили: “(Это) милостыня /садака/”, то не ел»
chapter||
hadith|1078a|
hadith|1078b|(…) В этой версии хадиса с другим иснадом говорится, что Пророк ﷺ говорил: «Благослови их»
chapter||
hadith|989c|Сообщается со слов Джарира ибн ‘Абдуллаха, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда к вам приходят сборщики закята, то делайте так, чтобы они уходили от вас не иначе как довольными»
book||
chapter||
hadith|1079a|
hadith|1079b|(…) Сообщается со слов Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Когда наступает рамадан, открываются врата милости и закрываются врата Ада, а шайтаны сковываются цепями»
hadith|1079c|(…) Этот хадис с другим иснадом подобен предыдущему, но с небольшими изменениями
chapter||
hadith|1080a|
hadith|1080b|
hadith|1080c|
hadith|1080d|
hadith|1080e|
hadith|1080f|
hadith|1080g|
hadith|1080h|
hadith|1080i|
hadith|1080j|
hadith|1080k|
hadith|1080l|
hadith|1080m|
hadith|1080n|
hadith|1080o|
hadith|1080p|
hadith|1081a|
hadith|1081b|
hadith|1081c|
hadith|1081d|
chapter||
hadith|1082a|
hadith|1082b|
chapter||
hadith|1083|
hadith|1084a|
hadith|1084b|
hadith|1085a|
hadith|1085b|
hadith|1086a|
hadith|1086b|
hadith|1086c|
chapter||
hadith|1087|
chapter||
hadith|1088a|
hadith|1088b|
chapter||
hadith|1089a|
hadith|1089b|
chapter||
hadith|1090|
hadith|1091a|
hadith|1091b|
hadith|1092a|
hadith|1092b|
hadith|1092c|
hadith|1092d|
hadith|1092e|
hadith|1093a|
hadith|1093b|
hadith|1093c|
hadith|1094a|
hadith|1094b|
hadith|1094c|
hadith|1094d|
hadith|1094e|
chapter||
hadith|1095|
hadith|1096a|
hadith|1096b|
hadith|1097a|
hadith|1097b|
hadith|1098a|
hadith|1098b|
hadith|1099a|
hadith|1099b|
chapter||
hadith|1100|
hadith|1101a|
hadith|1101b|
hadith|1101c|
hadith|1101d|
chapter||
hadith|1102a|
hadith|1102b|
hadith|1102c|
hadith|1103a|
hadith|1103b|
hadith|1103c|
hadith|1103d|
hadith|1104a|
hadith|1104b|
hadith|1105|
chapter||
hadith|1106a|
hadith|1106b|
hadith|1106c|
hadith|1106d|
hadith|1106e|
hadith|1106f|
hadith|1106g|
hadith|1106h|
hadith|1106i|
hadith|1106j|
hadith|1106k|
hadith|1106l|
hadith|1106m|
hadith|1107a|
hadith|1107b|
hadith|1108|
chapter||
hadith|1109a|
hadith|1109b|
hadith|1109c|
hadith|1109d|
hadith|1110|
hadith|1109e|
chapter||
hadith|1111a|
hadith|1111b|
hadith|1111c|
hadith|1111d|
hadith|1111e|
hadith|1111f|
hadith|1112a|
hadith|1112b|
hadith|1112c|
chapter||
hadith|1113a|
hadith|1113b|
hadith|1113c|
hadith|1113d|
hadith|1113e|
hadith|1113f|
hadith|1114a|
hadith|1114b|
hadith|1115a|
hadith|1115b|
hadith|1115c|
hadith|1116a|
hadith|1116b|
hadith|1116c|
hadith|1116d|
hadith|1117|
hadith|1118a|
hadith|1118b|
chapter||
hadith|1119a|
hadith|1119b|
hadith|1120|
chapter||
hadith|1121a|
hadith|1121b|
hadith|1121c|
hadith|1121d|
hadith|1121e|
hadith|1122a|
hadith|1122b|
chapter||
hadith|1123a|
hadith|1123b|
hadith|1123c|
hadith|1123d|
hadith|1124|
chapter||
hadith|1125a|
hadith|1125b|
hadith|1125c|
hadith|1125d|
hadith|1125e|
hadith|1126a|
hadith|1126b|
hadith|1126c|
hadith|1126d|
hadith|1126e|
hadith|1126f|
hadith|1127a|
hadith|1127b|
hadith|1127c|
hadith|1127d|
hadith|1128|
hadith|1129a|
hadith|1129b|
hadith|1129c|
hadith|1130a|
hadith|1130b|
hadith|1130c|
hadith|1130d|
hadith|1131a|
hadith|1131b|
hadith|1132a|
hadith|1132b|
chapter||
hadith|1133a|
hadith|1133b|
hadith|1134a|
hadith|1134b|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если доживу я до следующего (года), то обязательно буду поститься в девятый”».В своей версии Абу Бакр сказал: «Имея ввиду день ‘Ашураъ»
chapter||
hadith|1135|
hadith|1136a|
hadith|1136b|
chapter||
hadith|1137|
hadith|1138|
hadith|827b|
hadith|827c|
hadith|1139|
hadith|1140|
chapter||
hadith|1141a|
hadith|1141b|
hadith|1142a|
hadith|1142b|
chapter||
hadith|1143a|
hadith|1143b|
hadith|1144a|
hadith|1144b|
chapter||
hadith|1145a|
hadith|1145b|
chapter||
hadith|1146a|
hadith|1146b|
hadith|1146c|
hadith|1146d|
hadith|1146e|
chapter||
hadith|1147|
hadith|1148a|
hadith|1148b|
hadith|1148c|
hadith|1148d|
hadith|1149a|
hadith|1149b|
hadith|1149c|
hadith|1149d|
hadith|1149e|
chapter||
hadith|1150|
chapter||
hadith|1151a|
chapter||
hadith|1151b|
hadith|1151c|
hadith|1151d|
hadith|1151e|
hadith|1151f|
hadith|1151g|
hadith|1152|
chapter||
hadith|1153a|
hadith|1153b|
hadith|1153c|
chapter||
hadith|1154a|
hadith|1154b|Сообщается, что мать правоверных ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды Пророк ﷺ вошёл ко мне и спросил: “Есть ли у вас что-нибудь?” Мы ответили: “Нет”, и он сказал: “Тогда я буду поститься”. Затем он пришёл к нам в другой день, и мы сказали: “О Посланник Аллаха, нам подарили хайс” и он сказал: “Покажи мне его, ибо я с утра соблюдаю пост”, а потом поел»
chapter||
hadith|1155|
chapter||
hadith|1156a|
hadith|1156b|
hadith|1156c|
hadith|1156d|
hadith|1156e|
hadith|1156f|
hadith|782c|
hadith|1157a|
hadith|1157b|
hadith|1157c|
hadith|1157d|
hadith|1158|
chapter||
hadith|1159a|
hadith|1159b|
hadith|1159c|
hadith|1159d|
hadith|1159e|
hadith|1159f|
hadith|1159g|
hadith|1159h|
hadith|1159i|
hadith|1159j|
hadith|1159k|
hadith|1159l|
hadith|1159m|
hadith|1159n|
hadith|1159o|
chapter||
hadith|1160|
hadith|1161a|
hadith|1162a|
hadith|1162b|
hadith|1162c|
hadith|1162d|
hadith|1162e|– Передают со слов Абу Къатады аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, о том, что (как-то раз) Посланника Аллаха ﷺ спросили о соблюдении поста в понедельник и он сказал: «В этот день я родился и (в этот) день мне было ниспослано (первое откровение)»
chapter||
hadith|1161b|
hadith|1161c|
hadith|1161d|
hadith|1161e|
chapter||
hadith|1163a|
hadith|1163b|– Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды у Пророка ﷺ спросили: “Какая молитва является наилучшей после предписанной, и какой пост является наилучшим, после поста месяца рамадан?”, и он сказал: “Наилучшей молитвой после предписанной, является молитва, (которая совершается) глубокой ночью, а наилучшим постом, после (поста) месяца рамадана – пост месяца Аллаха мухаррам”»
hadith|1163c|– Рассказал нам Абу Бакр ибн Абу Шейба: Рассказал нам Хусайн ибн ‘Али от Заиды, передавшего от ‘Абдуль-Малика ибн ‘Умайра с этим иснадом в упоминании поста от Пророка ﷺ такой же хадис
chapter||
hadith|1164a|
hadith|1164b|
hadith|1164c|
chapter||
hadith|1165a|
hadith|1165b|
hadith|1165c|
hadith|1165d|
hadith|1165e|
hadith|1165f|
hadith|1165g|
hadith|1166|
hadith|1167a|
hadith|1167b|
hadith|1167c|
hadith|1167d|
hadith|1167e|
hadith|1167f|
hadith|1168|
hadith|1169|
hadith|762d|
hadith|762e|
hadith|1170|
book||
chapter||
hadith|1171a|
hadith|1171b|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что в последние десять (дней) рамадана Посланник Аллаха ﷺ всегда неотлучно находился в мечети.Нафи‘ сказал: «И ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, увидел меня на том месте в мечети, где неотлучно находился Посланник Аллаха ﷺ»
hadith|1172a|
hadith|1172b|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «В последние десять (дней) рамадана Посланник Аллаха ﷺ всегда неотлучно находился в мечети»
hadith|1172c|Сообщается, что Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «В последние десять (дней) рамадана Пророк ﷺ всегда неотлучно находился в мечети (, и это продолжалось) до тех пор, пока Великий и Всемогущий Аллах не упокоил его, а после него также стали поступать и его жёны»
chapter||
hadith|1173a|
hadith|1173b|В хадисе Ибн ‘Уейны, ‘Амра ибн аль-Хариса и Ибн Исхакъа сообщается о том, что ‘Аиша, Хафса и Зайнаб, да будет доволен ими всеми Аллах, о том, что они устанавливали палатки для уединения (в мечети)
chapter||
hadith|1174|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «С наступлением последней декады Посланник Аллаха ﷺ всегда бодрствовал ночью сам, будил своих домочадцев, проявлял (особое) усердие и накрепко затягивал свой изар»
hadith|1175|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала:«В последние десять дней (рамадана) Посланник Аллаха ﷺ проявлял больше усердия (в делах поклонения), чем в (другие его дни)»
chapter||
hadith|1176a|
hadith|1176b|Передают со слов Аиши о том, что Пророк ﷺ не соблюдал пост (в течение) десяти (дней месяца Зуль-Хиджжа)
book||
chapter||
hadith|1177a|
hadith|1177b|Салим (ибн ‘Абдуллах ибн ‘Умар) передал со слов своего отца (‘Абдуллаха ибн ‘Умара), который сказал: «(Однажды) Пророка ﷺ спросили: “Что должен одевать (паломник, желающий войти) в состояние ихрама?” Он ответил: “Такой человек не должен одевать ни рубаху, ни чалму, ни бурнусы, ни шаровары, ни одежду (окрашенную) жёлтым деревом или шафраном, ни кожаные носки, если найдёт сандалии. (В противном же случае), пусть (такой чело­век носит кожаные носки), обрезав их так, чтобы (верхние края не до­ходили) до лодыжек”»
hadith|1177c|
hadith|1178a|
hadith|1178b|
hadith|1178c|
hadith|1179|
hadith|1180a|
hadith|1180b|
hadith|1180c|
hadith|1180d|
hadith|1180e|
chapter||
hadith|1181a|
hadith|1181b|
hadith|1182a|
hadith|1182b|
hadith|1182c|
hadith|1182d|
hadith|1183a|
hadith|1183b|
chapter||
hadith|1184a|
hadith|1184b|
hadith|1184c|
hadith|1184d|
hadith|1185|
chapter||
hadith|1186a|
hadith|1186b|
chapter||
hadith|1187a|
hadith|1187b|
hadith|1187c|
hadith|1187d|
hadith|1187e|
chapter||
hadith|1188|
chapter||
hadith|1189a|
hadith|1189b|
hadith|1189c|
hadith|1189d|
hadith|1189e|
hadith|1189f|
hadith|1189g|
hadith|1189h|
hadith|1190a|
hadith|1190b|
hadith|1190c|
hadith|1190d|
hadith|1190e|
hadith|1190f|
hadith|1190g|
hadith|1190h|
hadith|1190i|
hadith|1191|
hadith|1192a|
hadith|1192b|
hadith|1192c|
chapter||
hadith|1193a|
hadith|1193b|
hadith|1193c|
hadith|1194a|
hadith|1194b|
hadith|1195|
hadith|1196a|
hadith|1196b|
hadith|1196c|
hadith|1196d|
hadith|1196e|
hadith|1196f|
hadith|1196g|
hadith|1196h|
hadith|1196i|
hadith|1197|
chapter||
hadith|1198a|
hadith|1198b|
hadith|1198c|
hadith|1198d|
hadith|1198e|
hadith|1198f|
hadith|1198g|
hadith|1199a|
hadith|1200a|
hadith|1200b|
hadith|1200c|
hadith|1199b|
hadith|1199c|
hadith|1199d|
hadith|1199e|
hadith|1199f|
chapter||
hadith|1201a|
hadith|1201b|
hadith|1201c|
hadith|1201d|
hadith|1201e|
hadith|1201f|
hadith|1201g|
hadith|1201h|
chapter||
hadith|1202|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, о том, что Пророк ﷺ будучи в состоянии ихрама прибег к кровопусканию
hadith|1203|Передают со слов Ибн Бухайны о том, что Пророку ﷺ который по дороге в Мекку и находился в состоянии ихрама, отворили кровь, (сделав разрез) на темени
chapter||
hadith|1204a|
hadith|1204b|
chapter||
hadith|1205a|
hadith|1205b|
chapter||
hadith|1206a|
hadith|1206b,c|
hadith|1206d|
hadith|1206e|
hadith|1206f|
hadith|1206g|
hadith|1206h|
hadith|1206i|
hadith|1206j|
hadith|1206k|
chapter||
hadith|1207a|
hadith|1207b|
hadith|1207c|
hadith|1208a|
hadith|1208b|
hadith|1208c|
chapter||
hadith|1209|
hadith|1210|
chapter||
hadith|1211a|
hadith|1211b|
hadith|1211c|
hadith|1211d|
hadith|1211e|
hadith|1211f|
hadith|1211g|
hadith|1211h|
hadith|1211i|
hadith|1211j|
hadith|1211k|
hadith|1211l|
hadith|1211m|
hadith|1211n|
hadith|1211o|
hadith|1211p|
hadith|1211q|
hadith|1211r|
hadith|1211s|
hadith|1211t|
hadith|1211u|
hadith|1211v|
hadith|1211w|
hadith|1211x|
hadith|1211y|
hadith|1211z|
hadith|1212|
hadith|1213a|
hadith|1213b|
hadith|1213c|
hadith|1213d|
hadith|1214|
hadith|1215|
hadith|1216a|
hadith|1216b|
hadith|1216c|
hadith|1216d|
chapter||
hadith|1217a|
hadith|1217b|
hadith|1216e|
chapter||
hadith|1218a|
hadith|1218b|
chapter||
hadith|1218c|
hadith|1218d|
chapter||
hadith|1219a|
hadith|1219b|
hadith|1220|
chapter||
hadith|1221a|
hadith|1221b|
hadith|1221c|
hadith|1221d|
hadith|1222|
chapter||
hadith|1223a|
hadith|1223b|
hadith|1223c|
hadith|1224a|
hadith|1224b|
hadith|1224c|
hadith|1224d|
hadith|1225a|
hadith|1225b|
hadith|1225c|
hadith|1226a|
hadith|1226b|
hadith|1226c|
hadith|1226d|
hadith|1226e|
hadith|1226f|
hadith|1226g,h|
hadith|1226i|
hadith|1226j|
chapter||
hadith|1227|
hadith|1228|
chapter||
hadith|1229a|
hadith|1229b|
hadith|1229c|
hadith|1229d|
hadith|1229e|
chapter||
hadith|1230a|
hadith|1230b|
hadith|1230c|
hadith|1230d|
hadith|1230e|
chapter||
hadith|1231|
hadith|1232a|
hadith|1232b|
chapter||
hadith|1233a|
hadith|1233b|
hadith|1234a|
hadith|1234b|
chapter||
hadith|1235|
hadith|1236a|
hadith|1236b|
hadith|1237|
chapter||
hadith|1238a|
hadith|1238b|
hadith|1239a|
hadith|1239b|
chapter||
hadith|1240a|
hadith|1240b|
hadith|1240c|
hadith|1240d|
hadith|1240e|
hadith|1241|
hadith|1242|
chapter||
hadith|1243a|
hadith|1243b|
hadith|1244a|
hadith|1244b|
hadith|1245|
chapter||
hadith|1246a|
hadith|1246b|
hadith|1247|
hadith|1248|
hadith|1249|
chapter||
hadith|1250a|
hadith|1250b|
hadith|1251a,b|
hadith|1252a|
hadith|1252b|
chapter||
hadith|1252c|
hadith|1253a|
hadith|1253b|
hadith|1254|
hadith|1255a|
chapter||
hadith|1255b|
hadith|1256|
chapter||
hadith|1257a|
hadith|1257b|
hadith|1258a|
hadith|1258b|
chapter||
hadith|1259a|
hadith|1259b|
hadith|1259c|
hadith|1260|
chapter||
hadith|1261a|
hadith|1261b|
hadith|1261c|
hadith|1262a|
hadith|1262b|
hadith|1263a|
hadith|1263b|
hadith|1264a|
hadith|1264b|
hadith|1264c|
hadith|1265|
hadith|1266a|
hadith|1266b|
chapter||
hadith|1267a|
hadith|1267b|
hadith|1267c|
hadith|1268a|
hadith|1268b|‘Убайдуллах передал, что Нафи‘ сказал: «Я видел, как Ибн ‘Умар прикоснулся к Чёрному камню рукой, поцеловал свою руку и сказал: “Я не перестаю делать это с тех пор, как увидел, что Посланник Аллаха ﷺ поступает так”»
hadith|1269|
chapter||
hadith|1270a|
hadith|1270b|
hadith|1270c|
hadith|1270d|
hadith|1271a|
hadith|1271b|
chapter||
hadith|1272|
hadith|1273a|
hadith|1273b|
hadith|1274|
hadith|1275|Передают, что Абу Туфайль, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я видел, как совершая обход вокруг Каабы Посланник Аллаха ﷺ прикоснулся своим посохом к углу (куда встроен Черный камень) и поцеловал посох»
hadith|1276|
chapter||
hadith|1277a|
hadith|1277b|
hadith|1277c|
hadith|1277d|
hadith|1277e|
hadith|1278|
chapter||
hadith|1279a|
hadith|1279b|
chapter||
hadith|1280,1281a|
hadith|1281b|
hadith|1282a|
hadith|1282b|
hadith|1283a|
hadith|1283b,c|
hadith|1283d|
chapter||
hadith|1284a|
hadith|1284b|
hadith|1285a|
hadith|1285b|
chapter||
hadith|1280b|
hadith|1280c|
hadith|1280d|
hadith|1280e|
hadith|1280f|
hadith|1280g|
hadith|1286a|
hadith|1286b|
hadith|1286c|
hadith|1287a,b|
hadith|703e|
hadith|1288a|
hadith|1288b|
hadith|1288c|
hadith|1288d|
hadith|1288e|
chapter||
hadith|1289a|
hadith|1289b|
chapter||
hadith|1290a|
hadith|1290b|
hadith|1290c|
hadith|1290d|
hadith|1291a|
hadith|1291b|
hadith|1292a|
hadith|1292b|
hadith|1293a|
hadith|1293b|
hadith|1293c|
hadith|1294|
hadith|1295|
chapter||
hadith|1296a|
hadith|1296b|
hadith|1296c|
hadith|1296d|
hadith|1296e|
hadith|1296f|
chapter||
hadith|1297|
hadith|1298a|
hadith|1298b|
chapter||
hadith|1299a|
chapter||
hadith|1299b|
hadith|1299c|
chapter||
hadith|1300|
chapter||
hadith|1301a|
hadith|1301b|
hadith|1301c|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что (после завершения обрядов хаджжа) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «О Аллах, помилуй сбривших волосы». (Люди) сказали: «(Обратись с мольбой) и за укоротивших, о Посланник Аллаха!» Он (снова) сказал: «О Аллах, помилуй сбривших волосы». (Люди) сказали: «(Обратись с мольбой) и за укоротивших, о Посланник Аллаха!» Он (снова) сказал: «О Аллах, помилуй сбривших волосы». (Люди снова) сказали: «(Обратись с мольбой) и за укоротивших, о Посланник Аллаха!» − (и тогда) он сказал: “И укоротивших”»
hadith|1301d|
hadith|1302a|
hadith|1302b|
hadith|1303|
hadith|1304|
chapter||
hadith|1305a|
hadith|1305b|
hadith|1305c|
hadith|1305d|
chapter||
hadith|1306a|
hadith|1306b|
hadith|1306c|
hadith|1306d|
hadith|1306e|
hadith|1306f|
hadith|1306g|
hadith|1306h|
hadith|1307|
chapter||
hadith|1308|
hadith|1309|
chapter||
hadith|1310a|
hadith|1310b|
hadith|1311a|
hadith|1311b|
hadith|1311c|
hadith|1312|
hadith|1313|
hadith|1314a|
hadith|1314b|
hadith|1314c|
chapter||
hadith|1315a|
hadith|1315b|
hadith|1316|
chapter||
hadith|1317a|
hadith|1317b|
hadith|1317c|
hadith|1317d|
hadith|1317e|
chapter||
hadith|1318a|
hadith|1318b|
hadith|1318c|
hadith|1318d|
hadith|1318e|
hadith|1318f|
hadith|1319a|
hadith|1319b|
chapter||
hadith|1320|
chapter||
hadith|1321a|
hadith|1321b|
hadith|1321c|
hadith|1321d|
hadith|1321e|
hadith|1321f|
hadith|1321g|
hadith|1321h|
hadith|1321i|
hadith|1321j|
hadith|1321k|
hadith|1321l|
hadith|1321m|
hadith|1321n|
chapter||
hadith|1322a|
hadith|1322b|
hadith|1322c|
hadith|1323a|
hadith|1323b|
hadith|1323c|
hadith|1324a|
hadith|1324b|
chapter||
hadith|1325a|
hadith|1325b|
hadith|1326|
chapter||
hadith|1327|
hadith|1328a|
hadith|1328b|
hadith|1211aa|
hadith|1211ab|
hadith|1211ac|
hadith|1211ad|
hadith|1211ae|
hadith|1211af|
hadith|1211ag|
hadith|1211ah|
chapter||
hadith|1329a|
hadith|1329b|
hadith|1329c|
hadith|1329d|
hadith|1329e|
hadith|1329f|
hadith|1329g|
hadith|1330|
hadith|1331|
hadith|1332|
chapter||
hadith|1333a|
hadith|1333b|
hadith|1333c|
hadith|1333d|
hadith|1333e|
hadith|1333f|Сообщается, что ‘Атаъ сказал: Когда при Язиде ибн Му‘авие (Кааба) сгорела во время её (осады войском) из Шама, и с ней случилось то, что случилось, Ибн аз-Зубайр оставил её (в таком виде), пока в сезон (хаджжа в Мекку) не стали при­езжать люди, которых он хотел воодушевить (или: гнев которых он хотел распалить) (и направить) против (воинов) из Шама. Когда же люди стали покидать (Мекку), он обратился (к ним): «О люди, дайте мне совет отно­сительно Каабы. (Следует) ли мне разрушить её и отстроить заново или (лучше) привести в порядок то, что от неё (осталось)?» Ибн ‘Аббас ска­зал: «Мне ясно, (какое) мнение о ней (является верным). Я считаю, что ты (должен) привести её в порядок, (сохранить) то, что от неё (осталось), и оставить Дом, при котором люди принимали ислам, и камни, при кото­рых люди принимали ислам, а на Пророка ﷺ была возложена пророчес­кая миссия». Ибн аз-Зубайр сказал: «Если бы у кого-нибудь из вас сгорел дом, он не был бы доволен, пока не обновил бы его, так что же сказать о Доме вашего Господа? Поистине, я три (дня) буду просить моего Гос­пода помочь сделать мне правильный выбор, а потом приму (окончатель­ное) решение по этому делу». Когда эти три (дня) истекли, он решил раз­рушить (Каабу), люди же стали избегать его, (опасаясь), что первого, кто на неё поднимется, (поразит) небесная (кара). (Однако через некоторое время наверх) поднялся какой-то человек и стал сбрасывать оттуда камни. Увидев, что с ним ничего не (случилось, туда) один за другим (стали под­ходить) люди. Они принялись разбирать (кладку и не останавливались), пока не достигли (уровня) земли. Потом Ибн аз-Зубайр установил там столбы и повесил на них завесы, (которые не убирали), пока не были подняты (стены) здания. Тогда Ибн аз-Зубайр сказал: «Поистине, я слы­шал, как ‘Аиша сказала, что Пророк ﷺ сказал: “Если бы не (то обстоятель­ство, что) люди (совсем) недавно (избавились от) неверия, и не отсутст­вие средств на строительство, я бы обязательно присоединил к ней пять локтей от аль-Хиджра и устроил в ней дверь, через которую люди вхо­дили бы в (Каабу, а также) другую дверь, через которую они выходили бы оттуда”. У меня же сегодня есть что потратить, и я не боюсь людей». И он присоединил к ней пять локтей от аль-Хиджра, (в результате чего) открылся фундамент, и люди смотрели на него, а потом возвёл на нём (новое) здание. (Прежде) длина Каабы равнялась восемнадцати локтям, но (Ибн аз-Зубайр) счёл, (что этого недостаточно), и сделал его на десять локтей длиннее. (Кроме того), он устроил в ней две двери, через одну из которых (в Каабу следовало) входить, а через другую выходить. Когда же Ибн аз-Зубайра убили, аль-Хаджжадж написал ‘Абдуль-Малику ибн Марвану письмо, в котором сообщил обо (всём, в том числе и) о том, что Ибн аз-Зубайр возвёл (новое) здание на фундаменте (Каабы), кото­рый видели благочестивые (свидетели) из числа жителей Мекки. ‘Абдуль-Малик написал ему (в ответ): «Мы не имеем отношения ни к чему (из того, что натворил) Ибн аз-Зубайр. Оставь то, что он удлинил, а то, что он при­соединил (к Каабе) из аль-Хиджра, верни (в прежнее состояние) и заде­лай дверь, которую он (устроил)», после чего (аль-Хаджжадж) разрушил (то, что построил Ибн аз-Зубайр), и вернул зданию (прежний вид)
hadith|1333g|
hadith|1333h|
hadith|1333i|Передают со слов Каза‘а, что во время обхода Дома (Каабы) ‘Абдуль-Малик ибн Марван воскликнул: Да разразит Аллах Ибн аз-Зубайра, который возводит ложь на мать правоверных! Он говорит: «Я слышал, как она говорит, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О ‘Аиша, если бы не (то обстоятельство, что) твои соплеменники (совсем) недавно (избавились от) неверия, я бы непременно разрушил этот Дом (Каабу) и присоединил к ней (часть) аль-Хиджра, ибо твои соплеменники сделали здание слишком коротким”».(Каза‘а сказал): «(Услышав это), аль-Харис ибн ‘Абдуллах ибн Абу Раби‘а сказал: “Не говори так, о повелитель правоверных, ибо я слышал, как мать правоверных рассказывала об этом” (На это ‘Абдуль-Малик) сказал: “Если бы я услышал (твои слова), прежде чем разрушить (Каабу), то непре­менно оставил бы её (в том виде, какой придал ей) Ибн аз-Зубайр!”»
chapter||
hadith|1333j|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Однажды я спросила Пророка ﷺ: “Является ли стена частью Каабы?” Он сказал: “Да”. Я спросила: “Так почему же они не присоединили её к Каабе?” Он ответил: “Потому что твои соплеменники испытывали недостаток в средствах”. Я спросила: “А почему дверь её поднята (над землёй)?” Он ответил: “Твои соплеменники сделали так, чтобы пускать внутрь, кого пожелают, и не давать (входить в Каабу тому), кому не пожелают. Если бы твои соплеменники не были (столь) близки к джахилиййи и я не опасался бы, что сердцам их не понравится (подобное), я бы присоединил эту стену к Каабе, а дверь опустил до (уровня) земли”»
hadith|1333k|
chapter||
hadith|1334|
hadith|1335|
chapter||
hadith|1336a|
hadith|1336b|
hadith|1336c|
hadith|1336d|
chapter||
hadith|1337|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: (Однажды) Посланник Аллаха ﷺ обратился к нам с проповедью (, в которой среди прочего) сказал: «О люди, Аллах вменил вам в обязанность хадж, так совершайте же его!» Один человек спросил: «Каждый год, о Посланник Аллаха?», однако он хранил молчание, пока тот не (повторил свой вопрос) трижды, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если я скажу: “Да”, это непременно станет (для вас) обязательным, но вы, ведь не сможете (делать этого)!» А потом он сказал: «Избавьте меня (от расспросов о том, относительно) чего я с вами (не говорил), ибо, поистине, жившие до вас погибли из-за того, что задавали множество вопросов и не соглашались со своими пророками! Когда я велю вам что-нибудь, (просто) делайте из этого то, что вам по силам, а когда запрещаю вам что-нибудь, отказывайтесь от этого»
chapter||
hadith|1338a|
hadith|1338b|
hadith|1338c|
hadith|827d|
hadith|827e|
hadith|827f|
hadith|827g|
hadith|827h|
hadith|1339a|
hadith|1339b|
hadith|1339c|
hadith|1339d|
hadith|1340a|
hadith|1340b|
hadith|1341a|
hadith|1341b|
hadith|1341c|
chapter||
hadith|1342|
hadith|1343a|
hadith|1343b|
chapter||
hadith|1344a|
hadith|1344b|
hadith|1345a|
hadith|1345b|
chapter||
hadith|1257c|
hadith|1257d|
hadith|1257e|
hadith|1346a|
hadith|1346b|
chapter||
hadith|1347|
chapter||
hadith|1348|
hadith|1349a|
hadith|1349b|
hadith|1350a|
hadith|1350b|
hadith|1350c|
chapter||
hadith|1351a|
hadith|1351b|
hadith|1351c|
chapter||
hadith|1352a|
hadith|1352b|
hadith|1352c|
hadith|1352d|
hadith|1352e|
chapter||
hadith|1353a|
hadith|1353b|
hadith|1354|
hadith|1355a|
hadith|1355b|
chapter||
hadith|1356|
chapter||
hadith|1357|
hadith|1358a|
hadith|1358b|
hadith|1359a|
hadith|1359b|
chapter||
hadith|1360a|
hadith|1360b|
hadith|1361a|
hadith|1361b|
hadith|1362|
hadith|1363a|
hadith|1363b|
hadith|1364|
hadith|1365a|
hadith|1365b|
hadith|1366|
hadith|1367|
hadith|1368|
hadith|1369|
hadith|1370a|
hadith|1370b|
hadith|1370c|
hadith|1371a|
hadith|1371b|
hadith|1372a|
hadith|1372b|
hadith|1373a|
hadith|1373b|
chapter||
hadith|1374a|
hadith|1374b|
hadith|1374c|
hadith|1374d|
hadith|1374e|
hadith|1375|
hadith|1376a|
hadith|1376b|
hadith|1377a|
hadith|1377b|
hadith|1377c|
hadith|1378a|
hadith|1378b|
hadith|1378c|
chapter||
hadith|1379|
hadith|1380|
chapter||
hadith|1381|
hadith|1382a|
hadith|1382b|
hadith|1383|
hadith|1384|Передают со слов Зейда ибн Сабита о том, что Пророк ﷺ сказал: «Поистине, она Тайба (имея в виду Медину), и, поистине, она удаляет грязь подобно тому, как огонь удаляет налёт с серебра»
hadith|1385|
chapter||
hadith|1386a|
hadith|1386b|
hadith|1386c|
hadith|1387a|
hadith|1387b|
hadith|1387c|
chapter||
hadith|1388a|
hadith|1388b|
chapter||
hadith|1389a|
hadith|1389b|
chapter||
hadith|1390a|
hadith|1390b|
hadith|1391|
chapter||
hadith|1392|
hadith|1393a|
hadith|1393b|
chapter||
hadith|1394a|
hadith|1394b|
hadith|1394c|
hadith|1394d|
hadith|1394e|
hadith|1395a|
hadith|1395b|
hadith|1395c|
hadith|1395d|
hadith|1396|
chapter||
hadith|1397a|
hadith|1397b|
hadith|1397c|
chapter||
hadith|1398a|
hadith|1398b|
chapter||
hadith|1399a|
hadith|1399b|
hadith|1399c|
hadith|1399d|
hadith|1399e|
hadith|1399f|
hadith|1399g|
hadith|1399h|
hadith|1399i|
book||
chapter||
hadith|1400a|
hadith|1400b|
hadith|1400c|
hadith|1400d|
hadith|1400e|
hadith|1401|
hadith|1402a|
hadith|1402b|
hadith|1402c|
chapter||
hadith|1403a|
hadith|1403b|
hadith|1403c|
chapter||
hadith|1404a|
hadith|1404b|
hadith|1404c|
hadith|1405a|
hadith|1405b|
hadith|1405c|
hadith|1405d|
hadith|1405e|
hadith|1405f|
hadith|1406a|
hadith|1406b|
hadith|1406c|
hadith|1406d|
hadith|1406e|
hadith|1406f|
hadith|1406g|
hadith|1406h|
hadith|1406i|
hadith|1406j|
hadith|1406k|
hadith|1406l|
hadith|1407a|
hadith|1407b|
hadith|1407c|
hadith|1407d|
hadith|1407e|
chapter||
hadith|1408a|
hadith|1408b|
hadith|1408c|
hadith|1408d|
hadith|1408e|
hadith|1408f|
hadith|1408g|
hadith|1408h|
hadith|1408i|
hadith|1408j|
chapter||
hadith|1409a|
hadith|1409b|
hadith|1409c|
hadith|1409d|
hadith|1409e|
hadith|1410a|
hadith|1410b|
hadith|1411|
chapter||
hadith|1412a|
hadith|1412b|
hadith|1412c|
hadith|1412d|
hadith|1413a|
hadith|1413b|
hadith|1413c|
hadith|1413d|
hadith|1413e|
hadith|1414|
chapter||
hadith|1415a|
hadith|1415b|
hadith|1415c|
hadith|1415d|
hadith|1416a|
hadith|1416b|
hadith|1417|
chapter||
hadith|1418|
chapter||
hadith|1419a|
hadith|1419b|
hadith|1420|
hadith|1421a|
hadith|1421b|
hadith|1421c|
chapter||
hadith|1422a|
hadith|1422b|– Сообщается, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Мой брачный договор с Пророком ﷺ был заключён, когда я была девочкой (в возрасте) шести лет, а моя свадьба состоялась, когда мне было девять лет»
hadith|1422c|– Передают со слов ‘Урвы (ибн аз-Зубайра), что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Пророк ﷺ заключил с ней брак, когда она была девочкой (в возрасте) семи лет, и к нему отвели её (в качестве невесты,) когда ей было девять лет и её игрушки (всё ещё) были с ней, а умер он, когда ей было восемнадцать (лет)»
hadith|1422d|– Передают со слов аль-Асвада, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Посланник Аллаха ﷺ заключил с ней брак, когда она была девочкой (в возрасте) шести (лет), свадьба её состоялась, когда ей было девять (лет), а умер он, когда ей было восемнадцать (лет)»
chapter||
hadith|1423a|
hadith|1423b|
chapter||
hadith|1424a|
hadith|1424b|
chapter||
hadith|1425a|
hadith|1425b|
hadith|1426|Передают со слов Мухаммада ибн Ибрахима, что Абу Саляма ибн ‘Абдуррахман сказал: «(Однажды) я спро­сил у ‘Аиши, жены Пророка ﷺ: “Каков был брачный дар Посланника Аллаха ﷺ?” Она сказала: “(В качестве) брачного дара (он давал каждой из) своих жён двенадцать укъий и (один) нашш (серебра)”. (Затем ‘Аиша) спросила: “Зна­ешь ли ты, что такое нашш?” Я ответил: “Нет”. Тогда она сказала: “Поло­вина укъии, в целом же это равнялось пятистам дирхемам. Такой брач­ный дар Посланник Аллаха ﷺ (делал каждой из своих) жён”»
hadith|1427a|
hadith|1427b|
hadith|1427c|
hadith|1427d|
hadith|1427e|
hadith|1427f|
hadith|1427g|
chapter||
hadith|1365c|
hadith|1365d|
hadith|154b|Этот хадис подобен предыдущему, но с другим иснадом
hadith|1365e|
hadith|1428a|
hadith|1365f|
chapter||
hadith|1428b|
hadith|1428c|
hadith|1428d|
hadith|1428e|
hadith|1428f|
hadith|1428g|
hadith|1428h|
chapter||
hadith|1429a|
hadith|1429b|
hadith|1429c|
hadith|1429d|
hadith|1429e|
hadith|1429f|
hadith|1429g|
hadith|1429h|
hadith|1429i|
hadith|1430a|
hadith|1430b|
hadith|1431|
hadith|1432a|
hadith|1432b|
hadith|1432c|
hadith|1432d|
chapter||
hadith|1433a|
hadith|1433b|
hadith|1433c|
hadith|1433d|
hadith|1433e|
hadith|1433f|
hadith|1433g|
chapter||
hadith|1434a|
hadith|1434b|
chapter||
hadith|1435a|
hadith|1435b|
hadith|1435c|
chapter||
hadith|1436a|
hadith|1436b|– И рассказал мне его Яхйа ибн Хабиб:– Рассказал нам Халид, то есть Ибн аль-Харис:– Рассказал нам Шу‘ба (хадис) с этим иснадом, и он сказал: «… пока она не вернётся»
hadith|1436c|– Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в чьей длани душа моя, если кто-либо из мужчин позовёт свою жену в постель, а она откажет ему, тот, кто пребывает на небесах, не перестанет гневаться на неё до тех пор, пока (муж снова) не будет доволен ею!”»
hadith|1436d|– Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах), сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если мужчина позовёт свою жену на своё ложе, а она не придёт к нему, и он заснёт, гневаясь на неё, ангелы будут проклинать её до самого утра”»
chapter||
hadith|1437a|
hadith|1437b|– Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, в День воскрешения одним из величайших (нарушений) аманата пред Аллахом будет (то, как) мужчина проводит ночь со (своей) женой, а потом разглашает её тайну». А Ибн Нумайр (в своей версии) сказал: «Поистине, величайшим …»
chapter||
hadith|1438a|
hadith|1438b|
hadith|1438c|
hadith|1438d|
hadith|1438e|
hadith|1438f|
hadith|1438g|
hadith|1438h|
hadith|1438i|
hadith|1438j|
hadith|1438k|
hadith|1438l|
hadith|1439a|
hadith|1439b|
hadith|1439c|
hadith|1440a|
hadith|1440b|
hadith|1440c|
chapter||
hadith|1441a|
hadith|1441b|
chapter||
hadith|1442a|
hadith|1442b|
hadith|1442c|
hadith|1443|
book||
chapter||
hadith|1444a|
hadith|1444b|
hadith|1444c|
chapter||
hadith|1445a|
hadith|1445b|
hadith|1445c|
hadith|1445d|
hadith|1445e|
hadith|1445f|
hadith|1445g|
hadith|1445h|
hadith|1445i|
hadith|1445j|
chapter||
hadith|1446a|
hadith|1446b|
hadith|1447a|
hadith|1447b|
hadith|1448|
chapter||
hadith|1449a|
hadith|1449b|
hadith|1449c|
hadith|1449d|
chapter||
hadith|1450|
hadith|1451a|
hadith|1451b|
hadith|1451c|
hadith|1451d|
hadith|1451e|
hadith|1451f|
chapter||
hadith|1452a|
hadith|1452b|
hadith|1452c|
chapter||
chapter_intro||
hadith|1453a|
hadith|1453b|
hadith|1453c|
hadith|1453d|
hadith|1453e|
hadith|1454|
chapter||
hadith|1455a|
hadith|1455b|
chapter||
hadith|1456a|
hadith|1456b|
hadith|1456c|
hadith|1456d|
hadith|1456e|
chapter||
hadith|1457a|
hadith|1457b|
hadith|1458a|
hadith|1458b|
chapter||
hadith|1459a|
hadith|1459b|
hadith|1459c|
hadith|1459d|
chapter||
hadith|1460a|
hadith|1460b|
hadith|1460c|
hadith|1460d|
hadith|1460e|
hadith|1461a|
hadith|1461b|
chapter||
hadith|1462|
chapter||
hadith|1463a|
hadith|1463b|
hadith|1464a|
hadith|1464b|
hadith|1465a|
hadith|1465b|
chapter||
hadith|1466|
hadith|715d|
chapter||
hadith|715e|
hadith|715f|
hadith|715g|
hadith|715h|
hadith|715i|
hadith|715j|
chapter||
hadith|715k|
chapter||
hadith|715l|
hadith|1467a|
hadith|1467b|
hadith|1468a|
hadith|1468b|
hadith|1469|
chapter||
hadith|1470a|
hadith|1470b|
book||
chapter||
hadith|1471a|
hadith|1471b|
hadith|1471c|
hadith|1471d|
hadith|1471e|
hadith|1471f|
hadith|1471g|
hadith|1471h|
hadith|1471i|
hadith|1471j|
hadith|1471k|
hadith|1471l|
hadith|1471m|
hadith|1471n|
hadith|1471o|
hadith|1471p|
hadith|1471q|
hadith|1471r|
hadith|1471s|
hadith|1471t|
hadith|1471u|
chapter||
hadith|1472a|
hadith|1472b|
hadith|1472c|
chapter||
hadith|1473a|
hadith|1473b|
hadith|1474a|
hadith|1474b|
hadith|1474c|
chapter||
hadith|1475|
hadith|1476a|
hadith|1476b|
hadith|1477a|
hadith|1477b|
hadith|1477c|
hadith|1477d|
hadith|1477e|
hadith|1477f|
hadith|1478|
chapter||
hadith|1479a|
hadith|1479b|
hadith|1479c|
hadith|1479d|
hadith|1479e,1475b|
chapter||
hadith|1480a|
hadith|1480b|
hadith|1480c|
hadith|1480d|
hadith|1480e|
hadith|1480f|
hadith|1480g|
hadith|1480h|
hadith|1480i|
hadith|1480j|
hadith|1480k|
hadith|1480l|
hadith|1480m|
hadith|1480n|
hadith|1480o|
hadith|1480p|
hadith|1480q|
hadith|1480r|
hadith|1480s|
hadith|1480t|
hadith|1481a|
hadith|1482|
hadith|1481b|
hadith|1481c|
chapter||
hadith|1483|
chapter||
hadith|1484|
hadith|1485a|
hadith|1485b|
chapter||
hadith|1486a,1487a,1488a,1489|
hadith|1486b|
hadith|1487,1488b|
hadith|1488c|
hadith|1488d|
hadith|1486c,1488e|
hadith|1486d|
hadith|1490a|
hadith|1490b|
hadith|1490c|
hadith|1490d|
hadith|1491|
hadith|938c|
hadith|938d|
hadith|938e|
book||
chapter||
hadith|1492a|
hadith|1492b|
hadith|1492c|
hadith|1493a|
hadith|1493b|
hadith|1493c|
hadith|1493d|
hadith|1493e|
hadith|1493f|
hadith|1494a|
hadith|1494b|
hadith|1494c|
hadith|1495a|
hadith|1495b|
hadith|1496|
hadith|1497a|
hadith|1497b|
hadith|1497c|
hadith|1498a|
hadith|1498b|– Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что (однажды) Са‘д ибн ‘Убада, да будет доволен им Аллах, спросил: «О Посланник Аллаха, если я застану со своей женой постороннего мужчину, я не должен спешить, пока не приведу четырёх свидетелей?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «Да!»
hadith|1498c|– Передают, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Однажды) Са‘д ибн ‘Убада спросил: “О Посланник Аллаха, (верно ли, что) если я застану свою жену с (посторонним) мужчиной, то мне не (следует) прикасаться к нему, пока я не приведу четырёх свидетелей?” Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Да”. (Услышав это, Са‘д) воскликнул: “Нет! Клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, если (такое случится), я сначала (ударю) его мечом!” Тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Слушайте, что говорит ваш господин. Поистине, он ревнив, но я ревнивее его, а Аллах рев­нивее меня”»
hadith|1499a|
hadith|1499b|
hadith|1500a|
hadith|1500b|
hadith|1500c|
hadith|1500d|
book||
chapter||
hadith|1501a|
hadith|1501b|
chapter||
hadith|1502|
hadith|1503a|
hadith|1503b|
hadith|1503c|
chapter||
hadith|1504a|
hadith|1504b|
hadith|1504c|
hadith|1504d|
hadith|1504e|
hadith|1504f|
hadith|1504g|
hadith|1504h|
hadith|1504i|
hadith|1504j|
hadith|1504k|
hadith|1505|
chapter||
hadith|1506a|
hadith|1506b|
chapter||
hadith|1507|
hadith|1508a|
hadith|1508b,1508c|
hadith|1370d|
chapter||
hadith|1509a|
hadith|1509b|
hadith|1509c|
hadith|1509d|
chapter||
hadith|1510a|
hadith|1510b|
book||
chapter||
hadith|1511a|
hadith|1511b|
hadith|1511c|
hadith|1511d|
hadith|1511e|
hadith|1512a|
hadith|1512b|
chapter||
hadith|1513|
chapter||
hadith|1514a|
hadith|1514b|
chapter||
hadith|1412e|
hadith|1412f|
hadith|1515a|
hadith|1515b|
hadith|1515c|
hadith|1515d|
hadith|1515e|
hadith|1516|
chapter||
hadith|1517a|
hadith|1517b|
hadith|1518|
hadith|1519a|
hadith|1519b|
chapter||
hadith|1520|
hadith|1521|
hadith|1522a|
hadith|1522b|
hadith|1523a|
hadith|1523b|
chapter||
hadith|1524a|
hadith|1524b|
hadith|1524c|
hadith|1524d|
hadith|1524e|
hadith|1524f|
chapter||
hadith|1525a|
hadith|1525b|
hadith|1525c|
hadith|1525d|
hadith|1526a|
hadith|1527a|
hadith|1526b,1527b|
hadith|1526c|
hadith|1526d|
hadith|1527c|
hadith|1527d|
hadith|1528a|
hadith|1528b|
hadith|1529|
chapter||
hadith|1530a|
hadith|1530b|
chapter||
hadith|1531a|
hadith|1531b|
hadith|1531c|
hadith|1531d|
hadith|1531e|
chapter||
hadith|1532a|
hadith|1532b|
chapter||
hadith|1533a|
hadith|1533b|
chapter||
hadith|1534a|
hadith|1534b|
hadith|1535|
hadith|1534c|
hadith|1534d|
hadith|1534e|
hadith|1534f|
hadith|1534g|
hadith|1534h|
hadith|1536a|
hadith|1536b|
hadith|1537|
hadith|1538a|
hadith|1534i|
hadith|1539a|
hadith|1538b|
chapter||
hadith|1539b|
hadith|1539c|
hadith|1539d|
hadith|1539e|
hadith|1539f|
hadith|1539g|
hadith|1539h|
hadith|1539i|
hadith|1539j|
hadith|1540a|
hadith|1540b|
hadith|1540c|
hadith|1540d|
hadith|1540e|
hadith|1541|
hadith|1542a|
hadith|1542b|
hadith|1542c|
hadith|1542d|
hadith|1542e|
hadith|1542f|
hadith|1542g|
hadith|1542h|
chapter||
hadith|1543a|
hadith|1543b|
hadith|1543c|
hadith|1543d|
hadith|1543e|
hadith|1543f|
hadith|1543g|
chapter||
hadith|1536c|
hadith|1536d|
hadith|1536e|
hadith|1536f|
hadith|1536g|
hadith|1536h|
hadith|1536i|
hadith|1536j|
chapter||
hadith|1536k|
hadith|1536l|
hadith|1536m|
hadith|1536n|
hadith|1536o|
hadith|1536p|
hadith|1536q|
hadith|1536r|
hadith|1536s|
hadith|1536t|
hadith|1536u|
hadith|1536v|
hadith|1536w|
hadith|1536x|
hadith|1536y|
hadith|1544|
hadith|1536z|
hadith|1545|
hadith|1546|
hadith|1547a|
hadith|1547b|
hadith|1547c|
hadith|1547d|
hadith|1547e|
hadith|1547f|
hadith|1547g|
hadith|1547h|
hadith|1547i|
hadith|1547j|
chapter||
hadith|1548a|
hadith|1548b|
hadith|1548c|
hadith|1548d|
hadith|1548e|
hadith|1548f|
chapter||
hadith|1547k|
hadith|1547l|
hadith|1547m|
hadith|1547n|
chapter||
hadith|1549a|
hadith|1549b|
chapter||
hadith|1550a|
hadith|1550b|
hadith|1550c|
hadith|1550d|
hadith|1550e|
book||
chapter||
hadith|1551a|
hadith|1551b|
hadith|1551c|
hadith|1551d|
hadith|1551e|
hadith|1551f|
chapter||
hadith|1552a|
hadith|1552b|Передают со слов Джабира о том, что (однажды) Пророк ﷺ зашёл в пальмовый сад принадлежавший Умм Мубашшир аль-Ансари и Пророк ﷺ спросил её: «Кто посадил эти пальмы мусульманин или неверный?» Она ответила: «Нет, мусульманин!» Тогда он сказал: «Если мусульманин посадит дерево или засеет поле, а потом (выросшее) поест человек, животное или кто-нибудь ещё, это обязательно зачтётся ему как садакъа»
hadith|1552c|Сообщается, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Если мусульманин посадит дерево или засеет поле, а потом (выросшее) поест зверь, птица или кто-нибудь ещё, то он обязательно получит за это вознаграждение”»
hadith|1552d|Передают со слов ‘Амра ибн Динара о том ,что он слышал, как Джабир ибн ‘Абдуллах говорил: «(Однажды) Пророк ﷺ зашёл в сад принадлежавший Умм Ма‘бад и сказал: “О Умм Ма‘бад, кто посадил эти пальмы мусульманин или неверный?” Она ответила: “Нет, мусульманин!” Тогда он сказал: “Если мусульманин посадит дерево, а потом (выросшее) от него поест человек, животное или птица, это обязательно зачтётся ему как садакъа до Дня воскрешения”»
hadith|1552e|
hadith|1553a|
hadith|1553b|
chapter||
hadith|1554a|
hadith|1554b|
hadith|1555a|
hadith|1555b|
hadith|1555c|
hadith|1554c|
chapter||
hadith|1556a|
hadith|1556b|
hadith|1557|
hadith|1558a|
hadith|1558b|
hadith|1558c|
chapter||
hadith|1559a|
hadith|1559b|
hadith|1559c|
hadith|1559d|
hadith|1559e|
hadith|1559f|
chapter||
hadith|1560a|
hadith|1560b|
hadith|1560c|
hadith|1560d|
hadith|1561|
hadith|1562a|
hadith|1562b|
hadith|1563a|
hadith|1563b|
chapter||
hadith|1564a|
hadith|1564b|
chapter||
hadith|1565a|
hadith|1565b|
hadith|1566a|
hadith|1566b|
hadith|1566c|
chapter||
hadith|1567a|
hadith|1567b|
hadith|1568a|
hadith|1568b|– Сообщается, что Рафи‘ ибн Хадидж (да будет доволен им Аллах) сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺговорил: “Скверны деньги, (полученные за) собаку, и скверны деньги, (заработанные) блудницей, и скверен заработок цирюльника”»
hadith|1568c|
hadith|1568d|
hadith|1569|Сообщается, что Абу аз-Зубайр сказал: «Я спросил Джабира о продаже собак и кошек и он сказал: “Пророк ﷺ строго запретил это/заджара/!”»
chapter||
hadith|1570a|
hadith|1570b|
hadith|1570c|
hadith|1571|
hadith|1572|– Передают, что Джабир ибн ‘Абдуллах, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Сначала) Посланник Аллаха ﷺ велел нам убивать собак, и даже когда из пустыни приходила женщина со своей собакой, мы уби­вали её (собаку). А потом Пророк ﷺ запретил нам убивать их и сказал: “Вам следует (убивать только) совершенно чёрных собак с двумя (белыми) пят­нами (над глазами, ибо), поистине, (каждая такая собака) шайтан”»
hadith|1573a|
hadith|1573b|
hadith|1574a|
hadith|1574b|
hadith|1574c|
hadith|1574d|
hadith|1574e|
hadith|1574f|
hadith|1574g|
hadith|1575a|
hadith|1575b|
hadith|1575c|
hadith|1575d|
hadith|1575e|
hadith|1575f|
hadith|1576a|
hadith|1576b|
chapter||
hadith|1577a|
hadith|1577b|
hadith|1577c|
hadith|1202b|
hadith|1202c|
chapter||
hadith|1578|
hadith|1579a|
hadith|1579b|
hadith|1580a|
hadith|1580b|
chapter||
hadith|1581a|
hadith|1581b|
hadith|1582a|
hadith|1582b|
hadith|1583a|
hadith|1583b|
chapter||
hadith|1584a|
hadith|1584b|
hadith|1584c|
hadith|1584d|
hadith|1585|
chapter||
hadith|1586a|
hadith|1586b|
hadith|1587a|
hadith|1587b|
hadith|1587c|
hadith|1584e|
hadith|1584f|
hadith|1588a|
hadith|1588b|
hadith|1588c|
hadith|1588d|
hadith|1588e|
chapter||
hadith|1589a|
hadith|1589b|
hadith|1590a|
hadith|1590b|
chapter||
hadith|1591a|
hadith|1591b|
hadith|1591c|
hadith|1591d|
hadith|1591e|
chapter||
hadith|1592|
hadith|1593a|
hadith|1593b|
hadith|1594a|
hadith|1594b|
hadith|1595|
hadith|1594c|
hadith|1594d|
hadith|1596a|
hadith|1596b|
hadith|1596c|
hadith|1596d|
chapter||
hadith|1597|
hadith|1598|
chapter||
hadith|1599a|
hadith|1599b|
hadith|1599c|
hadith|1599d|
chapter||
hadith|715m|
hadith|715n|
hadith|715o|
hadith|715p|
hadith|715q|
hadith|715r|
hadith|715s|
hadith|715t|
hadith|715u|
hadith|715v|
chapter||
hadith|1600a|
hadith|1600b|
hadith|1601a|
hadith|1601b|
hadith|1601c|
chapter||
hadith|1602|
chapter||
hadith|1603a|
hadith|1603b|
hadith|1603c|
hadith|1603d|
chapter||
hadith|1604a|
hadith|1604b|
hadith|1604c|
hadith|1604d|
chapter||
hadith|1605a|
hadith|1605b|
hadith|1605c|
chapter||
hadith|1606|– Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Клятва способствует (сбыту) товара, но уничтожает прибыль”»
hadith|1607|– Передают со слов Абу Къатады аль-Ансари, да будет доволен им Аллах, что он слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Ни в коем случае не давайте много клятв (, заключая) торговую сделку, ибо, поистине, (сначала) это будет способствовать сбыту (товара, но) потом уничтожит (прибыль)»
chapter||
hadith|1608a|
hadith|1608b|
hadith|1608c|
chapter||
hadith|1609a|
hadith|1609b|
chapter||
hadith|1610a|
hadith|1610b|
hadith|1610c|
hadith|1610d|
hadith|1611|
hadith|1612a|
hadith|1612b|
chapter||
hadith|1613|
book||
chapter||
hadith|1614|
chapter||
hadith|1615a|
hadith|1615b|
hadith|1615c|
hadith|1615d|
chapter||
hadith|1616a|
hadith|1616b|
hadith|1616c|
hadith|1616d|
hadith|1616e|
hadith|1617a|
hadith|1617b|
chapter||
hadith|1618a|
hadith|1618b|
hadith|1618c|
hadith|1618d|
hadith|1618e|
chapter||
hadith|1619a|
hadith|1619b|
hadith|1619c|
hadith|1619d|
hadith|1619e|
hadith|1619f|
book||
chapter||
hadith|1620a|
hadith|1620b|
hadith|1620c|
hadith|1620d|
hadith|1621a|
hadith|1621b|
hadith|1621c|
chapter||
hadith|1622a|
hadith|1622b|
hadith|1622c|
hadith|1622d|
hadith|1622e|
hadith|1622f|
hadith|1622g|
chapter||
hadith|1623a|
hadith|1623b|
hadith|1623c|
hadith|1623d|
hadith|1623e|
hadith|1623f|
hadith|1623g|
hadith|1623h|
hadith|1623i|
hadith|1623j|
hadith|1624|
chapter||
hadith|1625a|
hadith|1625b|
hadith|1625c|
hadith|1625d|
hadith|1625e|
hadith|1625f|
hadith|1625g|
hadith|1625h|
hadith|1625i|
hadith|1625j|
hadith|1625k|
hadith|1625l|
hadith|1625m|
hadith|1625n|
hadith|1626a|
hadith|1626b|
book||
chapter||
hadith|1627a|
hadith|1627b|
hadith|1627c|
hadith|1627d|
hadith|1627e|
chapter||
hadith|1628a|
hadith|1628b|
hadith|1628c|
hadith|1628d|
hadith|1628e|
hadith|1628f|
hadith|1628g|
hadith|1628h|
hadith|1628i|
hadith|1629|
chapter||
hadith|1630|
hadith|1004c|
hadith|1004d|
hadith|1004e|
chapter||
hadith|1631|
chapter||
hadith|1632a|
hadith|1632b|
hadith|1633|
chapter||
hadith|1634a|
hadith|1634b|
hadith|1635a|
hadith|1635b|
hadith|1636|
hadith|1637a|
hadith|1637b|
hadith|1637c|
book||
chapter||
hadith|1638a|
hadith|1638b|
chapter||
hadith|1639a|
hadith|1639b|
hadith|1639c|
hadith|1639d|
hadith|1640a|
hadith|1640b|
hadith|1640c|
hadith|1640d|
chapter||
hadith|1641a|
hadith|1641b|
chapter||
hadith|1642|
hadith|1643a|
hadith|1643b|
hadith|1644a|
hadith|1644b,c|
chapter||
hadith|1645|
book||
chapter||
hadith|1646a|
hadith|1646b|
hadith|1646c|
hadith|1646d|
hadith|1646e|
hadith|1646f|
chapter||
hadith|1647a|
hadith|1647b|
hadith|1648|
chapter||
hadith|1649a|
hadith|1649b|
hadith|1649c|
hadith|1649d|
hadith|1649e|
hadith|1649f|
hadith|1649g|
hadith|1649h|
hadith|1650a|
hadith|1650b|
hadith|1650c|
hadith|1650d|
hadith|1651a|
hadith|1651b|
hadith|1651c|
hadith|1651d|
hadith|1651e|
hadith|1651f|
hadith|1652a|
hadith|1652b|
chapter||
hadith|1653a|
hadith|1653b|
chapter||
hadith|1654a|
hadith|1654b|
hadith|1654c|
hadith|1654d|
hadith|1654e|
hadith|1654f|
chapter||
hadith|1655|
chapter||
hadith|1656a|
hadith|1656b|
hadith|1656c|
hadith|1656d|
hadith|1656e|
hadith|1656f|
chapter||
hadith|1657a|
hadith|1657b|
hadith|1657c|
hadith|1658a|
hadith|1658b|
hadith|1658c|
hadith|1658d|
hadith|1658e|
hadith|1659a|
hadith|1659b|В другой версии этого хадиса сообщается, что Абу Мас‘уд аль-Бадри, да будет доволен им Аллах, сказал: «… и плеть выпала у меня из рук из-за почтительного страха перед ним …»
hadith|1659c|Сообщается, что Абу Мас‘уд аль-Бадри, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) избивая своего невольника, я услышал позади себя голос: “Знай, о Абу Мас‘уд, что, поистине, Аллах может сделать с тобой больше, чем ты с ним!” И когда я повернулся, оказалось, что это был Посланник Аллаха ﷺ и тогда я сказал: “О Посланник Аллаха, он свободен ради лика Аллаха!”, (что же касается Пророка ﷺ то) он воскликнул: “Поистине, не сделай ты этого, тебя обязательно опалил бы огонь! (или: … коснулся бы огонь!)”»
hadith|1659d|Передают со слов Абу Мас‘уда, да будет доволен им Аллах, о том, что как-то, когда он избивал своего невольника, тот стал говорить: «Прибегаю к защите Аллаха!»(Передатчик этого хадиса) сказал: «Но он стал его избивать (и далее), а тот (невольник) сказал: “Прибегаю к защите Посланника Аллаха”. И он оставил его, а Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Аллахом, поистине, Аллах может сделать с тобой больше, чем ты с ним!” И он освободил его»
hadith|1659e|От Шу‘бы передаётся (хадис) с этим же иснадом, но он не упоминал в нём его слова: «Прибегаю к защите Аллаха! Прибегаю к защите Посланника Аллаха ﷺ»
chapter||
hadith|1660a|
hadith|1660b|
chapter||
hadith|1661a|
hadith|1661b|
hadith|1661c|
hadith|1662|
hadith|1663|
chapter||
hadith|1664a|
hadith|1664b|
hadith|1665a|
hadith|1665b|
hadith|1666a|
hadith|1666b|
hadith|1667|
chapter||
hadith|1501c|
hadith|1501d|
hadith|1501e|
hadith|1501f|
hadith|1501g|
hadith|1501h|
hadith|1502b|
hadith|1503d|
hadith|1503e|
hadith|1503f|
hadith|1668a|
hadith|1668b|
hadith|1668c|
chapter||
hadith|997c|
hadith|997d|
hadith|997e|
hadith|997f|
book||
chapter||
hadith|1669a|
hadith|1669b|
hadith|1669c|
hadith|1669d|
hadith|1669e|
hadith|1669f|
hadith|1669g|
hadith|1669h|
hadith|1670a|
hadith|1670b|
hadith|1670c|
chapter||
hadith|1671a|
hadith|1671b|
hadith|1671c|
hadith|1671d|
hadith|1671e|
hadith|1671f|
hadith|1671g|
hadith|1671h|
chapter||
hadith|1672a|
hadith|1672b|
hadith|1672c|
hadith|1672d|
hadith|1672e|
chapter||
hadith|1673a|
hadith|1673b|
hadith|1673c|
hadith|1674a|
hadith|1673d|
hadith|1674b|
hadith|1674c|
hadith|1674d|
chapter||
hadith|1675|
chapter||
hadith|1676a|
hadith|1676b|
hadith|1676c|
hadith|1676d|
chapter||
hadith|1677a|
hadith|1677b|
chapter||
hadith|1678a|
hadith|1678b|
chapter||
hadith|1679a|
hadith|1679b|
hadith|1679c|
hadith|1679d|
chapter||
hadith|1680a|
hadith|1680b|
chapter||
hadith|1681a|
hadith|1681b|
hadith|1681c|
hadith|1681d|
hadith|1682a|
hadith|1682b|
hadith|1682c|
hadith|1682d|
hadith|1683|
book||
chapter||
hadith|1684a|
hadith|1684b|
hadith|1684c|
hadith|1684d|
hadith|1684e|
hadith|1684f|
hadith|1685a|
hadith|1685b|
hadith|1686a|
hadith|1686b|
hadith|1687a|
hadith|1687b|
chapter||
hadith|1688a|
hadith|1688b|
hadith|1688c|
hadith|1689|
chapter||
hadith|1690a|
hadith|1690b|
hadith|1690c|
hadith|1690d|
chapter||
hadith|1691a|
hadith|1691b|
chapter||
hadith|1691c|
hadith|1691d|
hadith|1691e|
hadith|1691f|
hadith|1692a|
hadith|1692b|
hadith|1692c|
hadith|1693|
hadith|1694a|
hadith|1694b|
hadith|1694c|
hadith|1695a|
hadith|1695b|
hadith|1696a|
hadith|1696b|
hadith|1697/1698a|
hadith|1697/1698b|
chapter||
hadith|1699a|
hadith|1699b|
hadith|1699c|
hadith|1700a|
hadith|1700b|
hadith|1701a|
hadith|1701b|
hadith|1702|
hadith|1703a|
hadith|1703b|
hadith|1703c|
hadith|1704a|
hadith|1704b|
chapter||
hadith|1705a|
hadith|1705b|
chapter||
hadith|1706a|
hadith|1706b|
hadith|1706c|
hadith|1706d|
hadith|1706e|
hadith|1707a|
hadith|1707b|
hadith|1707c|
chapter||
hadith|1708|
chapter||
hadith|1709a|
hadith|1709b|
hadith|1709c|
hadith|1709d|
chapter||
hadith|1710a|
hadith|1710b|
hadith|1710c|
hadith|1710d|
hadith|1710e|
book||
chapter||
hadith|1711a|
hadith|1711b|
chapter||
hadith|1712|
chapter||
hadith|1713a|
hadith|1713b|
hadith|1713c|
hadith|1713d|
chapter||
hadith|1714a|
hadith|1714b|
hadith|1714c|
hadith|1714d|
chapter||
hadith|1715a|
hadith|1715b|
hadith|593f|
hadith|593g|
hadith|593h|
hadith|593i|
chapter||
hadith|1716a|
hadith|1716b|
hadith|1716c|
chapter||
hadith|1717a|
hadith|1717b|
chapter||
hadith|1718a|
hadith|1718b|
chapter||
hadith|1719|
chapter||
hadith|1720a|
hadith|1720b|
chapter||
hadith|1721|
book||
chapter||
hadith|1722a|
hadith|1722b|
hadith|1722c|
hadith|1722d|
hadith|1722e|
hadith|1722f|
hadith|1722g,h|
hadith|1723a|
hadith|1723b|
hadith|1723c|
chapter||
hadith|1724|
hadith|1725|
chapter||
hadith|1726a|
hadith|1726b|
chapter||
hadith|48b|
hadith|48c|
hadith|48d|
hadith|1727|
chapter||
hadith|1728|
chapter||
hadith|1729|
book||
chapter||
hadith|1730a|
hadith|1730b|
chapter||
hadith|1731a,b|
hadith|1731c|
hadith|1731d|
chapter||
hadith|1732|Сообщается, что Абу Муса (аль-Аш‘ари), да будет доволен им Аллах, сказал: «Посылая кого-либо из своих сподвижников с каким-либо поручением, Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Приносите радость, а не отпугивайте. Облегчайте, а не обременяйте”»
hadith|1733a|
hadith|1733b|
hadith|1734|Сообщается, что Абу ат-Таййах сказал: Я слышал, как Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, говорил: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Облегчайте, а не создавайте затруднения, успокаивайте (людей), а не внушайте отвращение (к Исламу)”»
chapter||
hadith|1735a|
hadith|1735b|
hadith|1735c|
hadith|1735d|
hadith|1736a|
hadith|1736b|
hadith|1736c|
hadith|1737|
hadith|1738a|
hadith|1738b|
chapter||
hadith|1739|
hadith|1740|
chapter||
hadith|1741|
hadith|1742a|
chapter||
hadith|1742b|
hadith|1742c|
hadith|1742d|
hadith|1743|
chapter||
hadith|1744a|
hadith|1744b|
chapter||
hadith|1745a|
hadith|1745b|
hadith|1745c|
chapter||
hadith|1746a|
hadith|1746b|
hadith|1746c|
chapter||
hadith|1747|
chapter||
hadith|1748a|
hadith|1748b|
hadith|1749a|
hadith|1749b|
hadith|1749c|
hadith|1749d|
hadith|1749e|
hadith|1750a|
hadith|1750b|
hadith|1750c|
chapter||
hadith|1751a|
hadith|1751b|
hadith|1751c|
hadith|1752|
hadith|1753a|
hadith|1753b|
hadith|1754|
chapter||
hadith|1755|
chapter||
hadith|1756|
hadith|1757a|
hadith|1757b|
hadith|1757c|
hadith|1757d|
chapter||
hadith|1758|
hadith|1759a|
hadith|1759b|
hadith|1759c|
hadith|1760a|
hadith|1760b|
hadith|1761|
chapter||
hadith|1762a|
hadith|1762b|
chapter||
hadith|1763|Ибн ‘Аббас передал, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб рассказал ему (следующее): В (день битвы при) Бадре Посланник Аллаха ﷺ посмотрел на многобожников, (численность которых достигала) тысячи человек, тогда как его сподвижников было (только) триста девятнадцать. (После этого) Пророк Аллаха ﷺ обратился лицом к кибле, а потом (воздел) руки (к небу) и стал обращаться к своему Господу с мольбами о по­мощи, (говоря): «О Аллах, исполни то, что Ты обещал мне, о Аллах, даруй мне то, что Ты обещал мне! О Аллах, если Ты погубишь эту группу мусульман, Тебе больше не будут поклоняться на земле!» И он продолжал обращаться к своему Господу с мольбами о помощи, (воз­девая) руки, пока с его плеч не упала накидка. Тогда к нему подошёл Абу Бакр, взял его накидку и набросил ему на плечи, а потом обнял его сзади и сказал: «О Пророк Аллаха, довольно тебе взывать к тво­ему Господу, ибо Он выполнит то, что обещал тебе», и тогда Всемогу­щий и Великий Аллах ниспослал (следующий аят): «(Вспомните, как) обратились вы с мольбой о помощи к вашему Господу, и Он ответил вам: “Поистине, Я поддержу вас тысячью ангелов, следующих один за другим!”» (аль-Анфаль, 8:9). И Аллах оказал ему поддержку, (послав на помощь мусульманам) ангелов.Абу Зумайль сказал, что Ибн ‘Аббас, передавший ему (этот хадис), сказал: «Преследуя в тот день кого-то из многобожников, один мусульманин услышал над собой (звук от) удара плетью и голос всад­ника, (кричавшего): “Вперёд, Хайзум!” Он посмотрел на этого многобожника, (и оказалось, что) тот уже лежит на спине. Присмотрев­шись же к нему, (он увидел, что) его нос разбит, лицо рассечено, будто от удара плетью, (а следы, оставшиеся на его лице), позеленели. Придя (позднее) к Посланнику Аллаха ﷺ этот ансар (обо всём) рассказал ему, и (Пророк ﷺ) сказал: “Ты сказал правду, а это была помощь с третьего неба” и в тот день (мусульмане) убили семьдесят (курайшитов), а семь­десят взяли в плен».(Абу Зумайль передал, что Ибн ‘Аббас сказал):«Когда (мусуль­мане) захватили пленных, Посланник Аллаха ﷺ спросил Абу Бакра и ‘Умара: “Что вы думаете об этих пленных?” Абу Бакр сказал: “О Пророк Аллаха, они (наши сородичи) и соплеменники, и я думаю, что тебе (лучше) получить за них выкуп, (который придаст) нам сил (в борьбе) с неверными. (Кроме того), может быть, (впоследствии) Аллах приведёт их к исламу”. (После этого) Посланник Аллаха ﷺ спросил: “А что дума­ешь ты, о Ибн аль-Хаттаб?”»(‘Умар) сказал: «Я сказал: “Нет, о Посланник Аллаха, я думаю не так, как Абу Бакр! Я думаю, что тебе (лучше позволить) нам отрубить им головы, и позволить ‘Али отрубить голову ‘Акилю, а мне отрубить голову такому-то, ведь эти пленные являются предводителями (невер­ных) и знатными людьми (Мекки)!” Посланнику Аллаха ﷺ понравилось то, что сказал Абу Бакр, и не понравилось то, что сказал я. На следу­ющий день я пришёл к Посланнику Аллаха ﷺ и (увидел, что) они с Абу Бакром сидят и плачут. Я сказал: “О Посланник Аллаха, скажи мне, что заставляет плакать тебя и твоего друга. Если я увижу, что (есть из-за чего) плакать (и мне), я (тоже) заплачу, а если нет, то буду делать вид, что плачу, как плачете вы”. (В ответ на это) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я плачу из-за того, что твои товарищи предложили мне взять выкуп, ибо мне были показаны мучения, которым их (подвергли, и это видение было) ближе (ко мне), чем то дерево” (то есть) дерево, которое находи­лось близко к Пророку ﷺ. А потом Всемогущий и Великий Аллах нис­послал (аяты, в которых было сказано) “Не подобает пророку (брать) пленных, пока он не (истребит и не подчинит множество врагов, чтобы утвердиться на) земле. Хотите вы благ мира этого, а Аллах хочет (для вас) мира вечного. Аллах Всемогущий, Мудрый, Если бы (это не было) предопределено Аллахом, вы непременно (подверглись) бы великим мукам за то, что вы взяли, (Теперь же пользуйтесь) тем, что вы захватили, (ибо это стало для вас) дозволенным и благим” (аль-Анфаль, 8:67-69), и Аллах разрешил им (брать военную) добычу»
chapter||
hadith|1764a|
hadith|1764b|
chapter||
hadith|1765|
hadith|1766a|
hadith|1766b|
chapter||
hadith|1767a|
hadith|1767b|
chapter||
hadith|1768a|
hadith|1768b|
hadith|1769a|
hadith|1769b|
hadith|1769c|
hadith|1769d|
chapter||
hadith|1770|
chapter||
hadith|1771a|
hadith|1771b|
chapter||
hadith|1772a|
hadith|1772b|
hadith|1772c|
chapter||
hadith|1773a|
hadith|1773b|
chapter||
hadith|1774a|
hadith|1774b|
hadith|1774c|
chapter||
hadith|1775a|
hadith|1775b|
hadith|1775c|
hadith|1776a|
hadith|1776b|
hadith|1776c|
hadith|1776d|
hadith|1777|Сообщается, что Саляма ибн аль-Аква‘ (да будет доволен им Аллах) сказал: «Мы выступили в поход на Хунайн вместе с Посланником Аллаха ﷺ, а когда встретились с врагом, я вышел вперёд и забрался на перевал, где мне повстречался какой-то человек из числа врагов, в которого я пустил стрелу. Он скрылся из виду, и я не знаю, (что с ним стало). Потом я посмотрел на (врагов) и увидел, что они появились (со стороны) другого перевала и сошлись со сподвижниками Пророка ﷺ которые бросились в бегство. Я (тоже) побежал, а на мне было два плаща, один из которых я обернул вокруг бёдер наподобие изара, а другой использовал как накидку. Потом мой изар развязался, но я (связал плащи), соединив их воедино, и (через некоторое время) прошёл мимо Посланника Аллаха сидевшего на своей серой мулице. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “(Даже) Ибн аль-Аква‘ познал страх!” Когда же Посланник Аллаха ﷺ (оказался в окружении множества врагов), он спустился (на землю) со своей мулицы, взял горсть земли, бросил её в лица врагов и сказал: “Да исказятся лица!” И глаза каждого из этих созданных Аллахом людей наполнились землёй из этой горсти, после чего они обратились в бегство. Так Всемогущий и Великий Аллах нанёс им поражение, а Посланник Аллаха ﷺ разделил между мусульманами военную добычу, (захваченную у врага)»
chapter||
hadith|1778|
chapter||
hadith|1779|
chapter||
hadith|1780a|
hadith|1780b|
hadith|1780c|
chapter||
hadith|1781a|
hadith|1781b|
chapter||
hadith|1782a|
hadith|1782b|
chapter||
hadith|1783a|
hadith|1783b|
hadith|1783c|
hadith|1784|
hadith|1785a|
hadith|1785b|
hadith|1785c|
hadith|1785d|
hadith|1786a|
hadith|1786b|
chapter||
hadith|1787|
chapter||
hadith|1788|
chapter||
hadith|1789|
hadith|1790a|
hadith|1790b|
hadith|1790c|
hadith|1791|
hadith|1792a|
hadith|1792b|
chapter||
hadith|1793|
chapter||
hadith|1794a|
hadith|1794b|
hadith|1794c|
hadith|1794d|
hadith|1795|
hadith|1796a|
hadith|1796b|
hadith|1797a|
hadith|1797b|
hadith|1797c|
chapter||
hadith|1798a|
hadith|1798b|
hadith|1799|
chapter||
hadith|1800a|
hadith|1800b|
chapter||
hadith|1801|
chapter||
hadith|1365g|
hadith|1365h|
hadith|1365i|
hadith|1802a|
hadith|1802b|
chapter||
hadith|1803a|
hadith|1803b|
hadith|1804|
hadith|1805a|
hadith|1805b|
hadith|1805c|
hadith|1805d|
chapter||
hadith|1806|
hadith|1807a|
hadith|1807b|
chapter||
hadith|1808|
chapter||
hadith|1809a,b|
hadith|1810|
hadith|1811|
chapter||
hadith|1812a|
hadith|1812b|
hadith|1812c|
hadith|1812d|
hadith|1812e|
hadith|1812f|
hadith|1812g|
hadith|1812h|
chapter||
hadith|1254b|
hadith|1254c|
hadith|1813|
hadith|1814a|
hadith|1814b|
hadith|1815a|
hadith|1815b|
chapter||
hadith|1816|
chapter||
hadith|1817|
book||
chapter||
hadith|1818a|
hadith|1818b|
hadith|1819|
hadith|1820|
hadith|1821a|
hadith|1821b|
hadith|1821c|
hadith|1821d|
hadith|1821e|
hadith|1821f|
hadith|1822a|
hadith|1822b|
chapter||
hadith|1823a|
hadith|1823b|
chapter||
hadith|1652c|
hadith|1652d|
hadith|1733c|
hadith|1733d|
chapter||
hadith|1825|
hadith|1826|
chapter||
hadith|1827|Сообщается со слов Абдуллаха ибн 'Амра, да будет им доволен Аллах, сообщается, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, справедливые у Аллаха будут находиться на минбарах из света, по правую руку от Милосердного, обе руки у Которого правые. Это те, которые придерживаются справедливости в своих решениях, семьях и в том, чем заведуют»
hadith|1828a|
hadith|1828b|
hadith|1829a|
hadith|1829b,c|
hadith|1829d|
hadith|1829e|
hadith|142e|
hadith|142f|
hadith|142g|
hadith|142h|
hadith|1830|
chapter||
hadith|1831a|
hadith|1831b|
hadith|1831c|
hadith|1831d|
chapter||
hadith|1832a|
hadith|1832b|
hadith|1832c|
hadith|1832d|
hadith|1832e|
hadith|1833a|
hadith|1833b|
hadith|1833c|
chapter||
hadith|1834|
hadith|1835a,b|
hadith|1835c|
hadith|1835d|
hadith|1835e|
hadith|1835f|
hadith|1835g|
hadith|1836|
hadith|1837a|
hadith|1837b|
hadith|1837c|
hadith|1838a|
hadith|1838b|
hadith|1838c|
hadith|1838d|
hadith|1838e|
hadith|1839a|
hadith|1839b|
hadith|1840a|
hadith|1840b|
hadith|1840c|
hadith|1709e|
hadith|1709f|
hadith|1709g|
hadith|1709h|
chapter||
hadith|1841|
chapter||
hadith|1842a|
hadith|1842b|
hadith|1843|Нам рассказал Абу Бакр ибн Абу Шейба, сказавший: Нам рассказал: Абу аль-Ахвас и Ваки‘, ХА, и рассказал мне Абу Саи‘д аль-Ашадж, сказавший: Нам рассказал: Ваки‘, ХА, и нам рассказал Абу Курайб и ибн Нумейр, они сказали: Нам рассказал: Абу Му‘авия, ХА, и нам рассказал Исхак ибн Ибрахим и ‘Али ибн Хашрам, они сказали: Нам рассказал ‘Иса ибн Юнус, все они от аль-А‘маша, ХА, и рассказал нам ‘Усман ибн аби Шейба, слова принадлежат ему, нам рассказал Джарир, от аль-А‘маша, от Зейда ибн Вахба, от ‘Абдуллаха, сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал:«Воистину после меня будет корысть (предпочтение будет отдаваться другим над ними в мирских вещах), и дела, которые вы будете порицать. (Сподвижники) сказали: О Посланник Аллаха, что ты прикажешь тем из нас кто застанет это? На что он сказал: «Выполняйте права, которые лежат на вас, и просите Аллаха то, что принадлежит вам»
hadith|1844a|
hadith|1844b|
hadith|1844c|
chapter||
hadith|1845a|
hadith|1845b,c|
chapter||
hadith|1846a|
hadith|1846b|
chapter||
hadith|1847a|
hadith|1847b|
hadith|1848a|
hadith|1848b|
hadith|1848c|
hadith|1848d|
hadith|1849a|
hadith|1849b|
hadith|1850|
hadith|1851a|
hadith|1851b|
hadith|1851c|
chapter||
hadith|1852a|
hadith|1852b|
hadith|1852c|Сообщается от ‘Арфаджа, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если кто-то пришёл к вам, когда вы единодушно подчиняетесь определённому человеку, и хочет внести раздор между вами и расколоть ваше единство, то убейте его»
chapter||
hadith|1853|
chapter||
hadith|1854a|
hadith|1854b|
hadith|1854c|
hadith|1854d|
chapter||
hadith|1855a|
hadith|1855b|
hadith|1855c|
chapter||
hadith|1856a|
hadith|1856b|
hadith|1856c|
hadith|1856d|
hadith|1856e|
hadith|1856f|
hadith|1856g|
hadith|1856h|
hadith|1857a|
hadith|1857b|
hadith|1858a|
hadith|1858b|
hadith|1859a,b|
hadith|1859c|
hadith|1860a|
hadith|1860b|
hadith|1861|
chapter||
hadith|1862|
chapter||
hadith|1863a|
hadith|1863b|
hadith|1863c|
hadith|1353c|
hadith|1353d|
hadith|1864|
hadith|1865a|
hadith|1865b|
chapter||
hadith|1866a|
hadith|1866b|
chapter||
hadith|1867|
chapter||
hadith|1868a|
hadith|1868b|
chapter||
hadith|1869a|
hadith|1869b|
hadith|1869c|
hadith|1869d|
chapter||
hadith|1870a|
hadith|1870b|
chapter||
hadith|1871a|
hadith|1871b|
hadith|1872a|
hadith|1872b|
hadith|1873a|
hadith|1873b|
hadith|1873c|
hadith|1873d|
hadith|1873e|
hadith|1874a|
hadith|1874b|
chapter||
hadith|1875a|
hadith|1875b|
hadith|1875c|
chapter||
hadith|1876a|
hadith|1876b|
hadith|1876c|
hadith|1876d|
hadith|1876e|
hadith|1876f|
hadith|1876g|
hadith|1876h|
chapter||
hadith|1877a|
hadith|1877b|
hadith|1878a|
hadith|1878b|
hadith|1879a|
hadith|1879b|
chapter||
hadith|1880|
hadith|1881a|
hadith|1881b|
hadith|1882|
hadith|1883a|
hadith|1883b|
chapter||
hadith|1884|
chapter||
hadith|1885a|
hadith|1885b|
hadith|1885c|
hadith|1886a|
hadith|1886b|
chapter||
hadith|1887|
chapter||
hadith|1888a|
hadith|1888b|
hadith|1888c|
hadith|1889a|
hadith|1889b|
hadith|1889c|
chapter||
hadith|1890a|
hadith|1890b|
hadith|1890c|
chapter||
hadith|1891a|
hadith|1891b|
chapter||
hadith|1892a|
hadith|1892b|
chapter||
hadith|1893a|
hadith|1893b|
hadith|1894|
hadith|1895a|
hadith|1895b|
hadith|1896a|
hadith|1896b,c|
hadith|1896d|
chapter||
hadith|1897a|
hadith|1897b|
hadith|1897c|
chapter||
hadith|1898a|
hadith|1898b|
chapter||
hadith|1899|
hadith|1900|
hadith|1901|
hadith|1902|
hadith|677k|
hadith|1903|
chapter||
hadith|1904a|
hadith|1904b|
hadith|1904c|
hadith|1904d|
chapter||
hadith|1905a|
hadith|1905b|
chapter||
hadith|1906a|
hadith|1906b|
chapter||
hadith|1907a|
hadith|1907b|
chapter||
hadith|1908|
hadith|1909|
chapter||
hadith|1910|
chapter||
hadith|1911a|
hadith|1911b|
chapter||
hadith|1912a|
hadith|1912b|
hadith|1912c|
hadith|1912d|
chapter||
hadith|1913a|
hadith|1913b|
chapter||
hadith|1914|
hadith|1915a|
hadith|1915b|
hadith|1915c|
hadith|1916a|
hadith|1916b|
chapter||
hadith|1917|
hadith|1918a|
hadith|1918b|
hadith|1919|
chapter||
hadith|1920|
hadith|1921a|
hadith|1921b|
hadith|1922|
hadith|1923|
hadith|1037c|
hadith|1037d|
hadith|1924|
hadith|1925|
chapter||
hadith|1926a|
hadith|1926b|
chapter||
hadith|1927|
chapter||
hadith|1928a|
hadith|1928b|
hadith|715w|
hadith|715x|
hadith|715y|
hadith|715z|
hadith|715aa|
hadith|715ab|
hadith|715ac|
hadith|715ad|
book||
chapter||
hadith|1929a|
hadith|1929b|
hadith|1929c|
hadith|1929d|
hadith|1929e|
hadith|1929f|
hadith|1929g|
hadith|1929h|
hadith|1929i|
hadith|1929j|
hadith|1929k|
hadith|1930a|
hadith|1930b|
chapter||
hadith|1931a|
hadith|1931b|
hadith|1931c|
chapter||
hadith|1932a|
hadith|1932b|
hadith|1932c|
hadith|1932d|
hadith|1933a|
hadith|1933b|
hadith|1934a|
hadith|1934b|
hadith|1934c|
hadith|1934d|
chapter||
hadith|1935a|
hadith|1935b|
hadith|1935c|
hadith|1935d|
hadith|1935e|
hadith|1935f|
hadith|1935g|
chapter||
hadith|1407f|
hadith|1407g|
hadith|1936|
hadith|561c|
hadith|561d|
hadith|1937a|
hadith|1937b|
hadith|1938a|
hadith|1938b|
hadith|1938c|
hadith|1938d|
hadith|1938e|
hadith|1939|
hadith|1802c|
hadith|1802d|
hadith|1940a|
hadith|1940b|
chapter||
hadith|1941a|
hadith|1941b|
hadith|1941c|
hadith|1942a|
hadith|1942b|
chapter||
hadith|1943a|
hadith|1943b|
hadith|1943c|
hadith|1943d|
hadith|1943e|
hadith|1944a|
hadith|1944b|
hadith|1945a|
hadith|1946a|
hadith|1946b|
hadith|1945b|
hadith|1945c|
hadith|1947|
hadith|1948|
hadith|1949|
hadith|1950|
hadith|1951a|
hadith|1951b|
chapter||
hadith|1952a|
hadith|1952b|
hadith|1952c|
chapter||
hadith|1953a|
hadith|1953b|
chapter||
hadith|1954a|
hadith|1954b|
hadith|1954c|
hadith|1954d|
hadith|1954e|
chapter||
hadith|1955a|
hadith|1955b|
chapter||
hadith|1956a|
hadith|1956b|
hadith|1957a|
hadith|1957b|
hadith|1958a|
hadith|1958b|
hadith|1959|
book||
chapter||
hadith|1960a|
hadith|1960b|
hadith|1960c|
hadith|1960d|
hadith|1960e|
hadith|1961a|
hadith|1961b|
hadith|1961c|
hadith|1961d|
hadith|1961e|
hadith|1961f|
hadith|1961g|
hadith|1961h|
hadith|1961i|
hadith|1961j|
hadith|1962a|
hadith|1962b|
hadith|1962c|
chapter||
hadith|1963|
hadith|1964|
hadith|1965a|
hadith|1965b|
hadith|1965c|
chapter||
hadith|1966a|
hadith|1966b|
hadith|1966c|
hadith|1966d|
hadith|1967|
chapter||
hadith|1968a|
hadith|1968b|
hadith|1968c|
hadith|1968d|
hadith|1968e|
chapter||
hadith|1969a|
hadith|1969b|
hadith|1969c|
hadith|1970a|
hadith|1970b|
hadith|1970c|
hadith|1971|
hadith|1972a|
hadith|1972b|
hadith|1972c|
hadith|1972d|
hadith|1973|
hadith|1974|
hadith|1975a|
hadith|1975b|
hadith|1975c,d|
hadith|1977a|
hadith|1977b|– Передают со слов Умм Салямы (да будет доволен ею Аллах), что Пророк ﷺ сказал: «Когда наступят (первые) десять (дней зуль-хиджжи), и у кого-то есть жертвенное животное, которое он захочет принести в жертву, пусть не стрижёт волосы и не обрезает ногти»
chapter||
hadith|1976|
chapter||
hadith|1977c|– Передают со слов Умм Салямы, да будет доволен ею Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «Когда увидите молодой месяц в зуль-хиджже и кто-то из вас собирается принести в жертву животное, пусть воздерживается от (подстригания) волос и ногтей»
hadith|1977d|– От Малика ибн Анаса, (передавшего) от ‘Умара или ‘Амра ибн Муслима (передаётся) с этим иснадом похожий (хадис)
hadith|1977e|– Сообщается, что Умм Саляма – жена Пророка ﷺ сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Когда появится молодой месяц зуль-хиджжи, пусть тот, у кого есть жертвенное животное, (которое он желает) заколоть, ни в коем случае не подстригает ни волос, ни ногтей до тех пор, пока не принесёт жертву!”»
hadith|1977f|
hadith|1977g|
hadith|1977h|
hadith|1977i|
chapter||
hadith|1978a|
hadith|1978b|
hadith|1978c|
book||
chapter||
hadith|1979a|
hadith|1979b|
hadith|1979c|
hadith|1979d|
hadith|1980a|
hadith|1980b|
hadith|1980c|
hadith|1980d|
hadith|1980e|
hadith|1980f|
hadith|1981|
hadith|1980g|
hadith|1982|
chapter||
hadith|1983|
chapter||
hadith|1984|
chapter||
hadith|1985a|
hadith|1985b|
hadith|1985c|
chapter||
hadith|1986a|
hadith|1986b|
hadith|1986c|
hadith|1986d|
hadith|1987a|
hadith|1987b|
hadith|1987c|
hadith|1987d|
hadith|1987e|
hadith|1988a|
hadith|1988b|
hadith|1988c|
hadith|1988d|
hadith|1988e|
hadith|1988f|
hadith|1989a|
hadith|1989b|
hadith|1990a|
hadith|1990b|
hadith|1991a|
hadith|1991b|
chapter||
hadith|1992a|
hadith|1992b|
hadith|1993a|
hadith|1993b|
hadith|1993c|
hadith|1994|
hadith|1995a|
hadith|1995b|
hadith|1995c|
hadith|1995d|
hadith|1995e|
hadith|1995f|
hadith|17d|
hadith|17e|
hadith|17f|
hadith|17g|
hadith|1996a|
hadith|1996b|
hadith|1996c|
hadith|1996d|
hadith|1997a|
hadith|1997b|
hadith|1997c|
hadith|1997d|
hadith|1997e|
hadith|1997f|
hadith|1997g|
hadith|1997h|
hadith|1997i|
hadith|1997j|
hadith|1997k|
hadith|1997l|
hadith|1997m|
hadith|1997n|
hadith|1997o|
hadith|1997p|
hadith|1998a|
hadith|1998b|
hadith|1998c,1999a|
hadith|1999b|
hadith|1999c|
hadith|977c|
hadith|977d|
hadith|977g|
hadith|2000|
chapter||
hadith|2001a|
hadith|2001b|
hadith|2001c|
hadith|1733e|
hadith|1733f|
hadith|1733g|
hadith|2002|Абу аз-Зубайр передал со слов Джабира о том, что однажды какой-то человек, приехавший из Джайшана, ((города, что находится) в Йемене), задал Посланнику Аллаха ﷺ вопрос о напитке, приготовляемом из индийского проса и именуемом «мизр», который они пили у себя (на родине). Пророк ﷺ спросил: «Опьяняет ли этот (напиток)?» Тот сказал: «Да», и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Всё опьяняющее запретно. Поистине, Великий и Всемогущий Аллах пообещал поить (человека), употребляющего опья­няющие напитки, (тем, что именуется) “тынат аль-хабаль”». (Люди стали) спрашивать: «О Посланник Аллаха, а что такое “тынат аль-хабаль”?» (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «(Это ) пот (или соки) обитателей Огня»
hadith|2003a|
hadith|2003b|
hadith|2003c|
hadith|2003d|
chapter||
hadith|2003e|
hadith|2003f|
hadith|2003g|
hadith|2003h|
chapter||
hadith|2004a|
hadith|2004b|
hadith|2004c|
hadith|2004d|
hadith|2004e|
hadith|2005a|
hadith|2005b|
hadith|2006a|
hadith|2006b|
hadith|2006c|
hadith|2007|
hadith|2008|
chapter||
hadith|2009a|
hadith|2009b|
hadith|168b|
hadith|168c|
chapter||
hadith|2010a|
hadith|2010b|
hadith|2011a|
hadith|2011b|
chapter||
hadith|2012a|
hadith|2012b|
hadith|2012c|
hadith|2012d|
hadith|2012e|
hadith|2012f|
hadith|2012g|
hadith|2013a|
hadith|2013b|
hadith|2014a|
hadith|2014b|
hadith|2015|
hadith|2016|
chapter||
hadith|2017a|
hadith|2017b|
hadith|2017c|
hadith|2018a|
hadith|2018b|
hadith|2019|
hadith|2020a|
hadith|2020b|
hadith|2020c|
hadith|2021|
hadith|2022a|
hadith|2022b|
hadith|2023a|
hadith|2023b|
hadith|2023c|
chapter||
hadith|2024a|
hadith|2024b|
hadith|2024c|
hadith|2025a|
hadith|2025b|
hadith|2026|
chapter||
hadith|2027a|
hadith|2027b|– Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими: «Пророк ﷺ выпил (воды) из Замзама, которую набрали в ведре, и он (пил её) стоя»
hadith|2027c|– Передают со слов Ибн ‘Аббаса: «Посланник Аллаха ﷺ выпил (воды) из Замзама, и он (пил её) стоя»
hadith|2027d|Сообщается, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал: «(Однажды) я напоил Посланника Аллаха ﷺ (водой) из Замзама, которую он попросил и он выпил её стоя возле Дома (Аллаха)»
hadith|2027e|–От Шубы передают (хадис) с этим иснадом, в котором сказано: «…. и я принес ему (воды) в ведре»
chapter||
hadith|267d|– ‘Абдуллах ибн Абу Къатада передал со слов своего отца: «Пророк ﷺ запрещал дышать в сосуд (во время питья)»
hadith|2028a|
hadith|2028b|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Когда Посланник Аллаха ﷺ пил воду, то делал три вдоха и выдоха, и говорил: “Так (пить) полезнее, приятнее и целебнее”».Анас сказал: «Во время питья я тоже делаю три вдоха и выдоха»
hadith|2028c|
chapter||
hadith|2029a|
hadith|2029b|
hadith|2029c|
hadith|2030a|
hadith|2030b|
chapter||
hadith|2031a|
hadith|2031b|
hadith|2032a|
hadith|2032b|
hadith|2032c|
hadith|2032d|
hadith|2033a|
hadith|2033b|Сообщается, что Джабир сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если у кого-нибудь из вас упадёт кусок (еды), пусть он возьмёт его, уберёт то, что к нему пристанет и съест его, не оставляя его шайтану, и пусть не вытирает руку свою платком, пока не оближет пальцы, ибо, поистине, не знает он, в каком (куске) его пищи (скрыта) благодать”»
hadith|2033c|
hadith|2033d|Сообщается, что Джабир сказал: «Я слышал, как Пророк ﷺ говорил: “Поистине, шайтан находится рядом с каждым из вас, что бы он ни делал, не покидая (человека) даже во время еды. И если кто-нибудь из вас уронит кусок, пусть уберёт то, что к нему пристанет, и съест его, не оставляя его шайтану. Когда же он закончит (есть), пусть оближет пальцы рук, ибо, поистине, не знает он, в каком (куске) его пищи (скрыта) благодать”»
hadith|2033e|
hadith|2033f|
hadith|2034|
hadith|2035a|
hadith|2035b|
chapter||
hadith|2036a|
hadith|2036b|
hadith|2036c|
hadith|2037|
chapter||
hadith|2038a|
hadith|2038b|
hadith|2039|
hadith|2040a|
hadith|2040b|
hadith|2040c|
hadith|2040d|
hadith|2040e|
hadith|2040f|
hadith|2040g|
hadith|2040h|
hadith|2040i|
chapter||
hadith|2041a|
hadith|2041b|
hadith|2041c|
chapter||
hadith|2042a|
hadith|2042b|
chapter||
hadith|2043|
chapter||
hadith|2044a|
hadith|2044b|
chapter||
hadith|2045a|
hadith|2045b|
hadith|2045c|
chapter||
hadith|2046a|
hadith|2046b|Сообщается, что ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О ‘Аиша, голодными останутся (или: будут голодать) те люди, у которых дома нет фиников, о ‘Аиша, голодными останутся те люди, у которых дома нет фиников”, повторив это дважды или трижды»
chapter||
hadith|2047a|
hadith|2047b|
hadith|2047c|
hadith|2048|
chapter||
hadith|2049a|
hadith|2049b|
hadith|2049c|
hadith|2049d|
hadith|2049e|
hadith|2049f|
hadith|2049g|
chapter||
hadith|2050|
chapter||
hadith|2051a|
hadith|2051b|
hadith|2052a|
hadith|2052b|
hadith|2052c|
hadith|2052d|
chapter||
hadith|2053a|
hadith|2053b|
hadith|2053c|
chapter||
hadith|2054a|
hadith|2054b|
hadith|2054c|
hadith|2055a|
hadith|2055b|
hadith|2056|
hadith|2057a|
hadith|2057b|
chapter||
hadith|2058|
hadith|2059a|
hadith|2059b|
hadith|2059c|
hadith|2059d|
chapter||
hadith|2060a|
hadith|2060b|
hadith|2060c|
hadith|2061a|
hadith|2061b|
hadith|2062a|
hadith|2062b|
hadith|2063|
chapter||
hadith|2064a|
hadith|2064b|
hadith|2064c|
hadith|2064d|
book||
chapter||
hadith|2065a|
hadith|2065b|
hadith|2065c|
chapter||
hadith|2066a|
hadith|2066b|
hadith|2066c|
hadith|2066d|
hadith|2066e|
hadith|2067a|
hadith|2067b|
hadith|2067c|
hadith|2067d|
hadith|2067e|
hadith|2067f|
hadith|2067g|
hadith|2068a|
hadith|2068b|
hadith|2068c|
hadith|2068d|
hadith|2068e|
hadith|2068f|
hadith|2068g|
hadith|2068h|
hadith|2069a|
hadith|2069b|
hadith|2069c|
hadith|2069d|
hadith|2069e|
hadith|2069f|
hadith|2069g|
hadith|2069h|
hadith|2069i|
hadith|2069j|
hadith|2070|
hadith|2071a|
hadith|2071b|
hadith|2071c|
hadith|2071d|
hadith|2072|
hadith|2073|
hadith|2074|
hadith|2075a|
hadith|2075b|
chapter||
hadith|2076a|
hadith|2076b|
hadith|2076c|
hadith|2076d|
hadith|2076e|
chapter||
hadith|2077a|
hadith|2077b|
hadith|2077c|
hadith|2078a|
hadith|2078b|
hadith|2078c|
chapter||
hadith|2079a|
hadith|2079b|
chapter||
hadith|2080a|
hadith|2080b|
hadith|2080c|
hadith|2081|
hadith|2082a|
hadith|2082b|
hadith|2082c|
chapter||
hadith|2083a|
hadith|2083b|
hadith|2083c|
chapter||
hadith|2084|
chapter||
hadith|2085a|
hadith|2085b|
hadith|2085c|
hadith|2085d|
hadith|2085e|
hadith|2085f|
hadith|2085g|
hadith|2085h|
hadith|2085i|
hadith|2086|
hadith|2087a|
hadith|2087b|
chapter||
hadith|2088a|
hadith|2088b|
hadith|2088c|
hadith|2088d|
hadith|2088e|
chapter||
hadith|2089a|
hadith|2089b|
hadith|2090|Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что (как-то раз) Посланник Аллаха ﷺ, увидевший на руке одного человека золотой перстень, снял его, выбросил прочь и сказал: «Один из вас сам стремится к раскалённому угольку из пламени (ада) и кладёт его себе на руку!» А когда Посланник Аллаха ﷺ ушёл, кто-то сказал этому человеку: «Возьми свой перстень и используй его (как-нибудь)», (на что) он ответил (следующим образом): «Нет, клянусь Аллахом, я никогда не возьму (этот перстень), раз его выбросил Посланник Аллаха ﷺ»
hadith|2091a|
hadith|2091b|
hadith|2091c|
chapter||
hadith|2091d|
hadith|2091e|
hadith|2092a|
hadith|2092b|
chapter||
hadith|2092c|
hadith|2092d|
hadith|2092e|
chapter||
hadith|2093a|
hadith|2093b|
hadith|2093c|
chapter||
hadith|2094a|
hadith|2094b|
hadith|2094c|
chapter||
hadith|2095|– Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Кольцо Пророка ﷺ было на этом», и он указал на мизинец левой руки
chapter||
hadith|2078d|
hadith|2078e|
hadith|2078f|
hadith|2078g|
chapter||
hadith|2096|
chapter||
hadith|2097a|
hadith|2097b|
hadith|2098a|
hadith|2098b|
chapter||
hadith|2099a|
hadith|2099b|
chapter||
hadith|2099c|
hadith|2099d|
hadith|2099e|
chapter||
hadith|2100a|
hadith|2100b|
chapter||
hadith|2101a|
hadith|2101b|
chapter||
hadith|2102a|
hadith|2102b|
chapter||
hadith|2103|
chapter||
hadith|2104a|
hadith|2104b|
hadith|2105|
hadith|2106a|
hadith|2106b|
hadith|2106c|
hadith|2106d|
hadith|2106e|
hadith|2106f,2107a|
hadith|2107b,c|
hadith|2107d|
hadith|2107e|
hadith|2107f|
hadith|2107g|
hadith|2107h|
hadith|2107i|
hadith|2107j|
hadith|2107k|
hadith|2107l|
hadith|2107m|
hadith|2107n|
hadith|2107o|
hadith|2108a|
hadith|2108b|
hadith|2109a|
hadith|2109b|
hadith|2109c,2110a|
hadith|2110b|
hadith|2110c|
hadith|2111a,b|
hadith|2112|
chapter||
hadith|2113a|
hadith|2113b|
hadith|2114|– Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Колокольчики являются свирелями шайтана»
chapter||
hadith|2115|
chapter||
hadith|2116a|
hadith|2116b|
hadith|2117|
hadith|2118|
chapter||
hadith|2119a|
hadith|2119b|
hadith|2119c,d|
hadith|2119e|
chapter||
hadith|2120a|
hadith|2120b|
hadith|2120c|
hadith|2120d|
chapter||
hadith|2121a|
hadith|2121b|
chapter||
hadith|2122a|
hadith|2122b|
hadith|2122c|
hadith|2123a|
hadith|2123b,c|
hadith|2124a,b|
hadith|2125a|
hadith|2125b|
hadith|2125c|
hadith|2125d|
hadith|2126|
hadith|2127a|
hadith|2127b|
hadith|2127c|
hadith|2127d|
chapter||
hadith|2128|
chapter||
hadith|2129|
hadith|2130a|
hadith|2130b|
book||
chapter||
hadith|2131|
hadith|2132|
hadith|2133a|
hadith|2133b|
hadith|2133c|
hadith|2133d|
hadith|2133e|
hadith|2133f|
hadith|2133g|
hadith|2133h|
hadith|2133i|
hadith|2134|
hadith|2135|Сообщается, что аль-Мугъира ибн Шу‘ба сказал: Когда я приехал в Наджран, (люди Писания) стали спрашивать меня: «Почему вы, читаете (в Коране): “О сестра Харуна!” (сура «Марьям», аят 28), хотя Муса (жил) на столько-то и столько-то лет раньше ‘Исы?!» Приехав к Посланнику Аллаха ﷺ я спросил его об этом, и он сказал: «Поистине, они обращались (к людям) по именам своих пророков и праведников, которые жили до них»
chapter||
hadith|2136a|
hadith|2136b|
hadith|2137a|
hadith|2137b|
hadith|2138|
chapter||
hadith|2139a|
hadith|2139b|Передают со слов Ибн ‘Умара о том, что у Умара была дочь которую звали ‘Асия и Посланник Аллаха ﷺ (поменял её имя) и назвал её Джамиля
hadith|2140|
hadith|2141|
hadith|2142a|
hadith|2142b|Мухаммад ибн ‘Амр ибн ‘Ата сказал: «Я назвал свою дочь Барра (благочестивая), но Зайнаб бинт Абу Саляма сказала мне: “Посланник Аллаха ﷺ запретил давать это имя. Меня тоже звали Барра, но Посланник Аллаха ﷺ сказал: ‹Не восхваляйте самих себя, Аллах лучше знает, кто из вас благочестивый›, тогда люди спросили: ‹Как же нам назвать её?› Он сказал: ‹Назовите её Зайнаб›”»
chapter||
hadith|2143a|
hadith|2143b|
chapter||
hadith|2144a|
hadith|2144b|
hadith|2144c|
hadith|2145|
hadith|2146a|
hadith|2146b|
hadith|2146c|
hadith|2147|
hadith|2148|
hadith|2149|
hadith|2150|
chapter||
hadith|2151|
hadith|2152a|
hadith|2152b|
chapter||
hadith|2153a|
hadith|2153b|
hadith|2153c|
hadith|2153d|
hadith|2153e|
hadith|2153f|
hadith|2153g|
hadith|2154a|
hadith|2154b|
chapter||
hadith|2155a|
hadith|2155b|
hadith|2155c|
chapter||
hadith|2156a|
hadith|2156b|
hadith|2156c|
hadith|2157|
hadith|2158a|
hadith|2158b|
chapter||
hadith|2159a|
hadith|2159b|
book||
chapter||
hadith|2160|
chapter||
hadith|2161|
hadith|2121c|
hadith|2121d|
chapter||
hadith|2162a|
hadith|2162b|
chapter||
hadith|2163a|
hadith|2163b|
hadith|2164a|
hadith|2164b|
hadith|2165a|
hadith|2165b|
hadith|2165c|
hadith|2165d|
hadith|2166|
hadith|2167a|
hadith|2167b|
chapter||
hadith|2168a|
hadith|2168b|
hadith|2168c|
chapter||
hadith|2169a|
hadith|2169b|
chapter||
hadith|2170a|
hadith|2170b,c|
hadith|2170d|
hadith|2170e|
chapter||
hadith|2171|
hadith|2172a|
hadith|2172b|
hadith|2172c|
hadith|2173|
chapter||
hadith|2174|
hadith|2175a|
hadith|2175b|
chapter||
hadith|2176a|
hadith|2176b|
chapter||
hadith|2177a|
hadith|2177b|
hadith|2177c|
hadith|2177d|
hadith|2177e|
hadith|2178|
chapter||
hadith|2179|
chapter||
hadith|2180|
hadith|2181|
chapter||
hadith|2182a|
hadith|2182b|
chapter||
hadith|2183a|
hadith|2183b|
hadith|2184a|
hadith|2184b|
hadith|2184c|
chapter||
hadith|2185|
hadith|2186|
hadith|2187|
hadith|2188|– Передают со слов Ибн ‘Аббаса, да будет доволен Аллах ими обоими, что Пророк ﷺ сказал: «Дурной глаз – это истина, и если бы что-нибудь могло опередить предопределение, то это был бы сглаз, а поэтому, если вас попросят совершить полное омовение, совершайте его»
chapter||
hadith|2189a|
hadith|2189b|
chapter||
hadith|2190a|
hadith|2190b|
chapter||
hadith|2191a|
hadith|2191b|
hadith|2191c|
hadith|2191d|
hadith|2191e|
hadith|2191f|
hadith|2191g|
chapter||
hadith|2192a|
hadith|2192b|
hadith|2192c|
chapter||
hadith|2193a|
hadith|2193b|
hadith|2194|
hadith|2195a|
hadith|2195b|
hadith|2195c|
hadith|2196a|
hadith|2196b|
hadith|2197|
hadith|2198|
hadith|2199a|
hadith|2199b|
hadith|2199c|
hadith|2199d|
hadith|2199e|
chapter||
hadith|2200|
chapter||
hadith|2201a|
hadith|2201b|
hadith|2201c|
hadith|2201d|
chapter||
hadith|2202|
chapter||
hadith|2203a|
hadith|2203b|
hadith|2203c|
chapter||
hadith|2204|
hadith|2205a|
hadith|2205b|
hadith|2206|
hadith|2207a|
hadith|2207b|
hadith|2207c|
hadith|2208|
hadith|1202d|
hadith|1577d|
hadith|2209a|
hadith|2209b|
hadith|2209c|
hadith|2209d|
hadith|2210a|
hadith|2210b|
hadith|2211a|
hadith|2211b|
hadith|2212a|
hadith|2212b|
chapter||
hadith|2213|
chapter||
hadith|287d,2214a|
hadith|2214b,287e|
chapter||
hadith|2215a|
hadith|2215b|
hadith|2215c|
chapter||
hadith|2216|
chapter||
hadith|2217a|
hadith|2217b|
chapter||
hadith|2218a|
hadith|2218b|
hadith|2218c|
hadith|2218d|
hadith|2218e|
hadith|2218f|
hadith|2218g|
hadith|2218h|
hadith|2218i|
hadith|2218j|
hadith|2218k|
hadith|2218l|
hadith|2219a|
hadith|2219b|
hadith|2219c|
hadith|2219d|
chapter||
hadith|2220a|
hadith|2220b|
hadith|2220c|
hadith|2221a|
hadith|2221b|
hadith|2221c|
hadith|2220d|
hadith|2222a|
hadith|2222b|
hadith|2222c|
chapter||
hadith|2223a|
hadith|2223b|
hadith|2224a|
hadith|2224b|
hadith|2223c|
hadith|2223d|
hadith|2225a|
hadith|2225b|
hadith|2225c|
hadith|2225d|
hadith|2225e|
hadith|2225f|
hadith|2226a|
hadith|2226b|
hadith|2227|
chapter||
hadith|537c|
hadith|537d|
hadith|537e|
hadith|2228a|
hadith|2228b|
hadith|2228c|
hadith|2229a|
hadith|2229b|
hadith|2230|
chapter||
hadith|2231|
chapter||
hadith|2232a|
hadith|2232b|
hadith|2233a|
hadith|2233b,c|
hadith|2233d|
hadith|2233e|
hadith|2233f|
hadith|2233g|
hadith|2233h|
hadith|2233i|
hadith|2233j|
hadith|2234a|
hadith|2234b|
hadith|2235|
hadith|2234c|
hadith|2236a|
hadith|2236b|
hadith|2236c|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, в Медине живёт группа джиннов, которые приняли ислам, и тот, кто увидит кого-нибудь из них (в облике змеи), пусть просит его (покинуть ваш дом) в течение трёх дней, а если после этого (змея) покажется вновь, то убивает её, ибо, поистине, это шайтан!”»
chapter||
hadith|2237a|
hadith|2237b|Передают со слов Умм Шарик, да будет доволен ею Аллах, о том, что (однажды) она посоветовалась с Пророком ﷺ относительно убийства ящериц и он велел ей убивать их.Умм Шарийк одна из числа женщин племени бану ‘амир ибн луай
hadith|2238|‘Амир ибн Са‘д (ибн Абу Ваккъас) рассказывал со слов своего отца: «Пророк ﷺ велел убивать ящериц и называл такую ящерицу фувайсикъ»
hadith|2239|Передают со слов ‘Аиши о том, что Посланник Аллаха ﷺ назвал ящерицу фувайсикъ.Хармаля добавил: «(‘Аиша) сказала: “Но я не слышала, чтобы он велел убить её”»
hadith|2240a|
hadith|2240b|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «Тому, кто убьёт ящерицу с первого удара, запишется совершение ста добрых дел, (тому, кто убьёт её) со второго (удара запишется) меньше (добрых дел), а (убившему её) с третьего (удара запишется) ещё меньше»
hadith|2240c|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Пророк ﷺ сказал: «(Тому, кто убьёт ящерицу) с первого удара, (запишется совершение) семидесяти добрых дел»
chapter||
hadith|2241a|
hadith|2241b|
hadith|2241c|
chapter||
hadith|2242a|
hadith|2242b|
hadith|2242c|
hadith|2243a|
hadith|2243b|
hadith|2243c|
hadith|2243d|
chapter||
hadith|2244|
hadith|2245a|
hadith|2245b|
book||
chapter||
hadith|2246a|
hadith|2246b|
hadith|2246c|
hadith|2246d|
hadith|2246e|
chapter||
hadith|2247a|
hadith|2247b|
hadith|2247c|
hadith|2247d|
hadith|2247e|
hadith|2248a|
hadith|2248b|
chapter||
hadith|2249a|
hadith|2249b|
hadith|2249c|
hadith|2249d|
chapter||
hadith|2250a|
hadith|2250b|
hadith|2251|Передают со слов Абу Умамы ибн Сахля ибн Хунайфа о том, что его отец рассказывал, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть никто из вас не говорит: “Я плох”/Хабусат нафси/, но пусть говорит: “Я заслуживаю порицания”/Лакъисат нафси/»
chapter||
hadith|2252a|
hadith|2252b|
hadith|2253|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Пусть тот, кому предложат базилик, не отвергает его, ибо его легко носить, и он обладает приятным запахом»
hadith|2254|Сообщается, что Нафи‘ сказал: «Воскуряя благовония, Ибн ‘Умар, да будет доволен Аллах ими обоими, использовал дерево алоэ, не смешанное ни с какими другими благовониями, и камфарное дерево, (куски) которого бросал (в огонь) вместе с (кусками) алоэ, после чего говорил: “Так воскурял благовония Посланник Аллаха ﷺ”»
book||
chapter||
hadith|2255a,b|
hadith|2255c|
hadith|2256a|
hadith|2256b|
hadith|2256c|
hadith|2256d|
hadith|2256e|
hadith|2257|
hadith|2258|
hadith|2259|
chapter||
hadith|2260|
book||
chapter||
hadith|2261a|
hadith|2261b|
hadith|2261c|
hadith|2261d|
hadith|2261e|
hadith|2261f|
hadith|2261g|
hadith|2262|
hadith|2263a|
hadith|2263b|
hadith|2263c|
hadith|2263d|
hadith|2264a|
hadith|2264b|
hadith|2263e|
hadith|2263f|
hadith|2263g|
hadith|2263h|
hadith|2263i|
hadith|2265a|
hadith|2265b|
hadith|2265c|
chapter||
hadith|2266a|
hadith|2266b|
hadith|2267a|
hadith|2267b|
hadith|2268a|
hadith|2268b|
chapter||
hadith|2268c|
hadith|2268d|
hadith|2268e|
chapter||
hadith|2269a|
hadith|2269b|
hadith|2269c|
hadith|2269d|
chapter||
hadith|2270|
hadith|2271|
hadith|2272|
hadith|2273,2274a|
hadith|2274b|
hadith|2275|
book||
chapter||
hadith|2276|Передают со слов Абу ‘Умара Шаддада о том, что он слышал, как Василя ибн аль-Аскъа‘ говорил: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Аллах избрал род Кинана из числа сынов Исма‘иля, затем из рода Кинана избрал курейшитов, из числа курейшитов избрал род Хашима, а из рода Хашима – меня”»
hadith|2277|Сообщается, что Джабир ибн Самура сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, я знаю в Мекке один камень, который приветствовал меня ещё до того, как я был послан (к людям в качестве пророка), и мне известно, (где этот камень находится) ныне”»
chapter||
hadith|2278|
chapter||
hadith|2279a|
hadith|2279b|
hadith|2279c|
hadith|2279d|
hadith|2280|
hadith|2281|
hadith|706c|Передают со слов Абу аз-Зубайра аль-Макки о том, что Абу ат-Туфайль ‘Амир ибн Василя сообщил ему о том, что Му‘аз ибн Джабаль рассказывал ему: «В год (похода на) Табук мы выступили (из Медины) вместе с посланником Аллаха ﷺ который объ­единял молитвы (в пути) и совершал полуденную молитву вместе с послеполуденной, а закатную с вечерней. Однажды он отложил молитву, потом вышел (из своего шатра) и совершил полуденную молитву вместе с послеполуденной, а потом вошёл (в шатёр). Потом он (снова) вышел, совершил закатную молитву вместе с вечерней, а потом сказал: “Если захочет Аллах Всевышний, вы достигнете (находящегося в) Табуке источ­ника завтра, но не раньше того времени, когда будет уже светло, так пусть же тот из вас, кто подойдёт к этому источнику (первым), не прикасается к воде, пока (туда) не приду я!” Когда мы подошли к этому источнику, ока­залось, что нас опередили два человека, а из источника текло очень мало воды. Посланник Аллаха ﷺ спросил их: “Прикасались ли вы к этой воде?” Они сказали: “Да” и Пророк ﷺ отчитал их, сказав им то, что было угодно Аллаху. Потом (люди) стали понемногу зачёрпывать (оттуда воду) руками, пока (какое-то количество её) не набралось (в сосуде). Посланник Аллаха ﷺ омыл (этой водой) руки и лицо и вылил её в источник, из которого стало течь много воды (или:вода из него стала течь в изобилии), и (все) люди смогли напиться, после чего (Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “О Му‘аз, если проживёшь ты достаточно долго, то увидишь здесь множество садов”»
hadith|1392b|
hadith|1392c|
chapter||
hadith|843c|
hadith|843d|
hadith|843e|
chapter||
hadith|2282|
chapter||
hadith|2283|
hadith|2284a|
hadith|2284b|
hadith|2284c|
hadith|2285|
chapter||
hadith|2286a|
hadith|2286b|
hadith|2286c|
hadith|2286d|
hadith|2287a|
hadith|2287b|
chapter||
hadith|2288|
chapter||
hadith|2289a|
hadith|2289b|
hadith|2290,2291a|
hadith|2291b|
hadith|2292,2293|
hadith|2294|
hadith|2295a|
hadith|2295b|
hadith|2296a|
hadith|2296b|
hadith|2297a|
hadith|2297b|
hadith|2297c|
hadith|2297d|
hadith|2298a|
hadith|2298b|
hadith|2299a|
hadith|2299b|
hadith|2299c|
hadith|2299d|
hadith|2299e|
hadith|2300|
hadith|2301a,b|
hadith|2301c|
hadith|2302a|
hadith|2302b|
hadith|2303a|
hadith|2304a|
hadith|2304b|
hadith|2303b|
hadith|2303c|
hadith|2303d,e|
hadith|2305a|
hadith|2305b|
chapter||
hadith|2306a|
hadith|2306b|
chapter||
hadith|2307a|
hadith|2307b|
hadith|2307c|
chapter||
hadith|2308a|
hadith|2308b|
chapter||
hadith|2309a|
hadith|2309b|
hadith|2309c|
hadith|2309d|
hadith|2310a,2309e|
hadith|2310b|
chapter||
hadith|2311a|
hadith|2311b|
hadith|2312a|
hadith|2312b|(…) Сообщается со слов Анаса, что (однажды) один человек попросил у Пророка ﷺ так много овец, что казалось, будто они заполняют собой всё пространство между двумя горами, и он дал ему их. Затем этот человек вернулся к своим соплеменникам и сказал: «О люди, принимайте ислам, ибо, поистине, Мухаммад преподносит дары как тот, кто не боится бедности!» Анас сказал: «Если даже человек принимал ислам только ради мирских благ, то проходило совсем немного времени, и ислам становился для него милее мира этого и всего того, что в нём есть»
hadith|2313|Сообщается, что Ибн Шихаб сказал: «Совершив победоносный поход на Мекку, Пророк ﷺ отправился вместе с сопровождавшими его мусульманами в Хунейн, где произошли сражения, в которых Аллах даровал исламу и мусульманам победу. Тогда Посланник ﷺ даровал Сафвану ибн Умеййу сто овец, затем ещё сто, а затем ещё сто. “Клянусь Аллахом, рассказывал Сафван, Посланник Аллаха ﷺ, когда одарил меня вначале, был для меня самым ненавистным человеком. Но он всё одаривал меня и одаривал до тех пор, пока не стал для меня самым любимым человеком»
hadith|2314a|
hadith|2314b|
chapter||
hadith|2315|
hadith|2316|
hadith|2317|
hadith|2318a|
hadith|2318b|
hadith|2319a|
hadith|2319b|
chapter||
hadith|2320|
hadith|2321a|
hadith|2321b|
chapter||
hadith|2322|
chapter||
hadith|2323a|
hadith|2323b|
hadith|2323c|
hadith|2323d|
hadith|2323e|
hadith|2323f|
chapter||
hadith|2324|– Передают со слов Сабита (аль-Бунани), что Анас ибн Малик, да будет доволен им Аллах, сказал: «После того, как Посланник Аллаха ﷺ заканчивал совершение утренней молитвы, к нему собирались слуги со всей Медины, которые приносили с собой наполненные водой сосуды. И какой бы сосуд ему не протягивали, он непременно опускал в него свою руку, и даже если утро было холодным, он поступал таким образом»
hadith|2325|
hadith|2326|
chapter||
hadith|2327a|
hadith|2327b|
hadith|2327c|
hadith|2327d|
hadith|2327e|
hadith|2328a|
hadith|2328b|
chapter||
hadith|2329|Сообщается, что Джабир ибн Самура, да будет им доволен Аллах, сказал: «Я совершил вместе с Посланником Аллаха ﷺ первую молитву, а затем он пошёл к своей семье, и я отправился вместе с ним. По дороге ему повстречалась группа детей, и он начал поочередно гладить каждого из них по щекам». «Когда он погладил мои щеки, рассказывал Джабир, то я почувствовал, что от его рук исходит прекрасный аромат, словно он только что вынул их из ларца с благовониями»
hadith|2330a|
hadith|2330b|
chapter||
hadith|2331a|
hadith|2331b|
hadith|2332|
chapter||
hadith|2333a|
hadith|2333b|
hadith|2334|
hadith|2335|
chapter||
hadith|2336a|
hadith|2336b|
chapter||
hadith|2337a|
hadith|2337b|
hadith|2337c|
chapter||
hadith|2338a|
hadith|2338b|
hadith|2338c|
chapter||
hadith|2339|
chapter||
hadith|2340a|
hadith|2340b|
chapter||
hadith|2341a|
hadith|2341b|
hadith|2341c|
hadith|2341d|
hadith|2341e|
hadith|2341f|
hadith|2341g|
hadith|2342|
hadith|2343a|
hadith|2343b|
hadith|2344a|
hadith|2344b|
chapter||
hadith|2344c|
hadith|2344d|
hadith|2345|
hadith|2346|
chapter||
hadith|2347a|
hadith|2347b|
chapter||
hadith|2348|
hadith|2349a|
hadith|2349b|
chapter||
hadith|2350a|
hadith|2350b|
hadith|2351a|
hadith|2351b|
hadith|2352a|
hadith|2352b|
hadith|2353a|
hadith|2353b|
hadith|2353c|
hadith|2353d|
hadith|2353e|
chapter||
hadith|2354a|
hadith|2354b|
hadith|2354c|
hadith|2355|
chapter||
hadith|2356a|
hadith|2356b|
hadith|2356c|
chapter||
hadith|2357|
chapter||
hadith|1337b|
hadith|1337c|
hadith|1337d|
hadith|2358a|
hadith|2358b|
hadith|2358c|
hadith|2359a|
hadith|2359b|
hadith|2359c|
hadith|2359d|
hadith|2359e|
hadith|2359f|
hadith|2360|
chapter||
hadith|2361|– Передают со слов Мусы ибн Тальха, что его отец (Тальха ибн ‘Убайдуллах, да будет доволен им Аллах,) сказал: «(Однажды) я вместе с Посланником Аллаха ﷺ прошли рядом с пальмами, на верхушках (которых сидели) люди, и он спросил: “Что эти (люди) делают (там)?” (Ему) сказали: “Они опыляют (пальмы), перенося пыльцу с мужских (деревьев) на женские”. Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не думаю, что это принесёт какую-то пользу”».(Тальха) сказал: «Им передали (его слова), и они перестали (заниматься этим), а потом об этом сообщили Посланнику Аллаха ﷺ и он сказал: “Если это приносило им пользу, пусть занимаются (этим и впредь). Я лишь предположил (нечто), так не упрекайте меня за предположение. Если же я передам вам что-нибудь от Аллаха, держитесь этого, ибо, поистине, я не возвожу ложь на Всемогущего и Великого Аллаха!”»
hadith|2362|
hadith|2363|
chapter||
hadith|2364|
chapter||
hadith|2365a|
hadith|2365b|
hadith|2365c|
hadith|2366a|
hadith|2366b|
hadith|2366c|
hadith|2367|
hadith|2368|
chapter||
hadith|2369a|
hadith|2369b|
hadith|2369c|
hadith|2370|
hadith|151c|Этот хадис подобен предыдущему, но здесь он сказал: « …Затем он прочитал этот аят до конца»
hadith|151d|
hadith|151e|
hadith|2371|
chapter||
hadith|339b|
hadith|339c|
hadith|2372a|
hadith|2372b|
hadith|2372c|
hadith|2373a|
hadith|2373b|
hadith|2373c|
hadith|2373d|
hadith|2374a|
hadith|2374b|
hadith|2375a|
hadith|2375b|
chapter||
hadith|2376|
hadith|2377|
chapter||
hadith|2378|
chapter||
hadith|2379|
chapter||
hadith|2380a|
hadith|2380b|
hadith|2380c|
hadith|2380d|
hadith|2380e|
hadith|2380f|
book||
chapter||
hadith|2381|Передают со слов Анаса ибн Малика о том, что Абу Бакр ас-Сиддыкъ, рассказывая ему (историю) сказал: «Когда мы (прятались) в пещере, я увидел ноги многобожников у самых наших голов и сказал: “О Посланник Аллаха, если кто-нибудь из них посмотрит себе под ноги, то обязательно увидит нас!” (В ответ мне Пророк ﷺ) сказал: “А что думаешь ты, о Абу Бакр, о двоих, третьим для которых является Аллах?”»
hadith|2382a|
hadith|2382b|
hadith|2383a|
hadith|2383b|
hadith|2383c|
hadith|2383d|
hadith|2383e|
hadith|2384|Передают со слов ‘Амра ибн аль-‘Аса, да будет доволен им Аллах, что (в своё время) Посланник Аллаха ﷺ поставил его во главе отряда, который должен был двинуться на Зат ас-Салясиль. (‘Амр бин аль-‘Ас, да будет доволен им Аллах, сказал): «И я пришёл к нему и спросил: “Кого из людей ты любишь больше всех?” Он ответил: “‘Аишу”. Я спросил: “А из мужчин?” Он ответил: “Её отца”. Я спросил: “А кого потом?” Он ответил: “‘Умара (ибн аль-Хаттаба)”, и назвал ещё несколько человек»
hadith|2385|
hadith|2386a,b|
hadith|2387|Сообщается, что ‘Аиша сказала: «Во время своей болезни, (от которой он впоследствии и умер), Посланник Аллаха ﷺ сказал мне: “Позови мне Абу Бакра и своего брата, чтобы я записал послание, потому что я боюсь, что жаждущий возжелает, и кто-то скажет: “Я более достоин”, хотя Аллах и правоверные не примут никого, кроме Абу Бакра”»
hadith|1028b|
hadith|2388a|
hadith|2388b|
hadith|2388c|
hadith|2388d|
chapter||
hadith|2389a|
hadith|2389b|
hadith|2390|
hadith|2391a|
hadith|2391b|
hadith|2392a|
hadith|2392b|
hadith|2392c|
hadith|2392d|
hadith|2393a|
hadith|2393b|
hadith|2394a|
hadith|2394b|
hadith|2395a,b|
hadith|2396|
hadith|2397|
hadith|2398a|
hadith|2398b|
hadith|2399|
hadith|2400a|
hadith|2400b|
chapter||
hadith|2401|‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказала: «Посланник Аллаха ﷺ лежал в моём доме, и часть его бедра или голени обнажилась. Абу Бакр попросил разрешения войти, и он разрешил ему, оставаясь в таком положении, и они поговорили. Потом ‘Умар попросил разрешения войти, и он разрешил ему, оставаясь в таком положении, и они поговорили. Затем ‘Усман попросил разрешения войти, и Посланник Аллаха ﷺ сел и поправил свою одежду». [Передатчик] Мухаммад сказал: «И я не говорю, что всё это было в один день». Он зашёл, и они поговорили. А когда он ушёл, ‘Аиша спросила: «Абу Бакр вошёл, а ты не изменил своего положения и его присутствие не смутило тебя, потом вошёл ‘Умар, но ты не изменил своего положения и его присутствие не смутило тебя, а когда пришёл ‘Усман, ты сел и поправил свою одежду». [Посланник Аллаха ﷺ] сказал: «Разве не следует мне стесняться человека, которого стесняются ангелы?»
hadith|2402a|
hadith|2402b|
hadith|2403a|
hadith|2403b|
hadith|2403c|
hadith|2403d|
hadith|2403e|
chapter||
hadith|2404a|
hadith|2404b|
hadith|2404c|
hadith|2404d|
hadith|2404e|
hadith|2405|
hadith|2406|
hadith|2407|
hadith|2408a|
hadith|2408b|
hadith|2408c|
hadith|2408d|
hadith|2409|
chapter||
hadith|2410a|
hadith|2410b|
hadith|2410c|
hadith|2411a|
hadith|2411b|
hadith|2412a|
hadith|2412b|
hadith|2412c|
hadith|1748c|
hadith|1748d|
hadith|2413a|
hadith|2413b|
chapter||
hadith|2414|
hadith|2415a|
hadith|2415b|
hadith|2416a|
hadith|2416b|
hadith|2417a|
hadith|2417b|
hadith|2418a|
hadith|2418b|
hadith|2418c|
chapter||
hadith|2419a|
hadith|2419b|
hadith|2420a|
hadith|2420b|
chapter||
hadith|2421a|
hadith|2421b|
hadith|2422a|
hadith|2422b|
hadith|2423|
chapter||
hadith|2424|
chapter||
hadith|2425a|
hadith|2425b|
hadith|2426a|
hadith|2426b|
chapter||
hadith|2427a|
hadith|2427b|
hadith|2428a|
hadith|2428b|
hadith|2429|
chapter||
hadith|2430|
hadith|2431|
hadith|2432|
hadith|2433a|
hadith|2433b|
hadith|2434|
hadith|2435a|
hadith|2435b|
hadith|2435c|
hadith|2435d|
hadith|2436|
hadith|2437|
chapter||
hadith|2438a|
hadith|2438b|
hadith|2439a|
hadith|2439b|
hadith|2440a|
hadith|2440b|
hadith|2441|Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что, стремясь угодить Посланнику Аллаха ﷺ люди (специально) дожидались дня ‘Аиши, (чтобы вручить ему) свои подарки
hadith|2442a|
hadith|2442b|
hadith|2443|
hadith|2444a|
hadith|2444b|
hadith|2444c|
hadith|2444d|
hadith|2444e|
hadith|2445|
hadith|2446a|
hadith|2446b|
hadith|2447a|
hadith|2447b|
hadith|2447c|
hadith|2447d|
chapter||
hadith|2448a|
hadith|2448b|
chapter||
hadith|2449a|
hadith|2449b|
hadith|2449c|
hadith|2449d|
hadith|2449e|
hadith|2450a|
hadith|2450b|
hadith|2450c|
chapter||
hadith|2451|Сообщается, что Салман аль-Фариси, да будет доволен им Аллах, сказал: «Если сможешь, ни в коем случае не становись ни первым из тех, кто входит на рынок, ни последним из тех, кто покидает его, ибо (на рынке ведёт) свои сражения шайтан и там он водружает своё знамя».(Абу ‘Усман) сказал: «Мне передали, что (однажды) Джибриль явился к Про­року Аллаха ﷺ, когда у него находилась Умм Саляма, и стал говорить (с ним). Потом он встал (и ушёл), а Пророк ﷺ спросил Умм Саляму: “Кто это?” (или же сказал [нечто подобное]). Она ответила: “Это Дихья (аль-Кальби)”. Потом Умм Саляма говорила: “Клянусь Аллахом, я счи­тала, что это не кто иной, как (Дихья), пока не услышала, как во время одной хутбы Пророк Аллаха ﷺ говорит (о том, что с нами было)”» (или же он сказал (нечто подобное)).(Передатчик этого хадиса) сказал: «Я спросил Абу ‘Усмана: “От кого ты слышал это?” и он сказал: “От Усамы ибн Зейда”»
chapter||
hadith|2452|
chapter||
hadith|2453|
hadith|2454|
chapter||
hadith|2455|
hadith|2456|
hadith|2457|– Передают со слов Джабира ибн ‘Абдуллах о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мне показали рай и я увидел там жену Абу Тальхи. Затем я услышал перед собой какое-то шуршание и оказалось, что это был Билял»
chapter||
hadith|2144d|
hadith|2144e|
chapter||
hadith|2458|
chapter||
hadith|2459|
hadith|2460a|
hadith|2460b|
hadith|2460c|
hadith|2461a|
hadith|2461b|
hadith|2461c|
hadith|2462|
hadith|2463|
hadith|2464a|
hadith|2464b|
hadith|2464c|
hadith|2464d|
hadith|2464e|
hadith|2464f|
chapter||
hadith|2465a|
hadith|2465b|
hadith|799d|
hadith|799e|
hadith|799f|
chapter||
hadith|2466a|
hadith|2466b|
hadith|2467|
hadith|2468a|
hadith|2468b|
hadith|2468c|
hadith|2469a|
hadith|2469b|
chapter||
hadith|2470|
chapter||
hadith|2471a|
hadith|2471b|
hadith|2471c|
hadith|2471d|
chapter||
hadith|2472|Передают со слов Абу Барзы, да будет доволен им Аллах, что во время одного из военных походов с участием Пророка ﷺ Аллах даровал (мусульманам) добычу без боя, и (Пророк ﷺ) спросил своих сподвижников: «Не (отсутствует) ли кто-нибудь из вас?» (Ему) сказали: «Да, такой-то, такой-то и такой-то». После этого он спросил: «Не (отсутствует) ли кто-нибудь из вас?» (Ему) сказали: «Да, такой-то, такой-то и такой-то». После этого он (снова) спросил: «Не (отсутствует) ли кто-нибудь из вас?» и ему сказали: «Нет». Тогда (Пророк ﷺ сказал: «А я (вижу, что) не хватает Джулейбиба, так поищите же его». (Джулейбиба) стали искать среди павших и нашли рядом с семью (врагами), которых он убил, после чего (другие) убили его. (Узнав об этом), Пророк ﷺ подошёл к (телу Джу­лейбиба), остановился около него и сказал: «Он убил семерых, а по­том убили его самого, и этот (человек подобен) мне, а я ему, этот (человек подобен) мне, а я ему!» Потом он взял его на руки, и (никто не помогал) Пророку ﷺ (нести его), а потом для (Джулейбиба) вырыли могилу и положили его туда, а об обмывании (тела покойного Абу Барза) ничего не говорил
chapter||
hadith|2473a|
hadith|2473b|
hadith|2473c|
hadith|2474|
chapter||
hadith|2475a|
hadith|2475b|
hadith|2476a|
hadith|2476b|
hadith|2476c|
chapter||
hadith|2477|
chapter||
hadith|2478|
hadith|2479a|
hadith|2479b|
chapter||
hadith|2480a|
hadith|2480b|
hadith|2480c|
hadith|2481a|
hadith|2481b|
hadith|2481c|
hadith|2482a|
hadith|2482b|
chapter||
hadith|2383|
hadith|2484a|
hadith|2484b|
hadith|2484c|(…) Сообщается, что Хараша ибн аль-Хурр сказал: «(Однажды, находясь) в мечети Медины, я сидел в кругу (людей, среди которых) был и благообразный старец ‘Абдуллах ибн Салям. Он стал вести с ними приятную беседу, а когда поднялся (со своего места и ушёл, люди) сказали: “Пусть посмотрит на этого (старца) тот, кто будет рад увидеть человека из числа обитателей Рая”. Тогда я сказал себе: “Клянусь Аллахом, я непременно пойду за ним и узнаю, (где находится) его дом”, и последовал за ним. (Покинув мечеть, он не останавливался), пока не (дошёл до самого края) Медины, а потом вошёл к себе домой. Я попросил разрешения войти, и, пригласив меня (в дом), он спросил: “Что тебе нужно, о сын моего брата?” Я сказал ему: “Когда ты встал (в мечети), я услышал, как люди сказали о тебе: “Пусть тот, кто будет рад увидеть человека из числа обитателей Рая, посмотрит на этого (старца)”, и мне (захотелось встретиться) с тобой”. (В ответ на это) он сказал: “Аллах лучше знает тех, кто окажется в Раю, а я расскажу тебе, почему они так говорили. (Как- то раз) во сне ко мне явился какой-то человек, который сказал: “Вставай” и взял меня за руку. Я пошёл с ним (и увидел) слева от себя большие дороги, (одной из) которых (хотел пойти), но (этот человек) сказал мне: “Не (ходи этими путями), ибо это пути тех, кто окажется по левую сторону. (Потом я увидел) большие прямые дороги справа от себя, и (этот человек) сказал мне: “Держись (этих дорог)”, а потом привёл меня к какой-то горе и велел: “Взбирайся”, но, неоднократно (пытаясь) подняться, я каждый раз падал на ягодицы. Потом он снова повёл меня и привёл к колонне, вершина которой находилась в небесах, а основание на земле, и на вершине её была (ручка в виде) кольца. (Этот человек) велел мне: “Взбирайся на эту (колонну)”. Я спросил: “Как же я взберусь на эту (колонну), когда её вершина находится в небесах?” Тогда он взял меня за руку и бросил, и вот я уже (держусь) за это кольцо. Потом он нанёс удар по колонне, и она упала (на землю), а я продолжал (держаться) за кольцо до самого утра. Проснувшись, я пришёл к Пророку ﷺ и рассказал ему (этот сон). (Выслушав меня), он сказал: “Что касается дорог, которые ты видел слева от себя, то это пути тех, кто окажется по левую сторону; что касается дорог, которые ты видел справа от себя, то это пути тех, кто окажется по правую сторону; что касается горы, то она является обителью шахидов, которой тебе не достичь; что касается колонны, то это ислам; что же касается (ручки в виде) кольца то это связь с исламом, (и это значит, что) ты будешь держаться за неё, пока не умрёшь”»
chapter||
hadith|2485a|
hadith|2485b|
hadith|2485c|
hadith|2486a|
hadith|2486b|
hadith|2487a|
hadith|2487b|
hadith|2488a|
hadith|2488b|
hadith|2489a|
hadith|2489b|
hadith|2490|– Передают со слов ‘Аиши, да будет доволен ею Аллах, что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Высмеивайте курайшитов в стихах, ибо (вытерпеть) это для них будет труднее, чем (выстоять под) градом стрел», а потом послал к Ибн Равахе (человека, чтобы тот) сказал (ему): «Подвер­гни их осмеянию». Тот (сделал это), но (его стихи) не понравились (Про­року ﷺ) и он послал (кого-то сначала) за Ка‘бом ибн Маликом, а потом за Хассаном ибн Сабитом. Войдя к (Пророку ﷺ) Хассан сказал: «Для вас пришло время послать за этим львом, бьющим хвостом», высунул язык и стал шевелить им, а потом сказал: «Клянусь Тем, Кто послал тебя с ис­тиной, своим языком я (сделаю) с ними то же, (что делают) с дублёной кожей!» Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не спеши. Поистине, Абу Бакр лучше всех курайшитов знает их родословные, а я происхожу из их числа, и он расскажет тебе мою родословную». (После этого) Хассан пришёл к (Абу Бакру), а потом вернулся и сказал: «О Посланник Аллаха ﷺ он рас­сказал мне твою родословную, и клянусь Тем, Кто послал тебя с истиной, я извлеку тебя из них подобно тому, как из теста извлекают волосок».‘Аиша сказала: «И я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал Хассану: “Поистине Святой Дух будет поддерживать тебя, пока ты защи­щаешь Аллаха и Его посланника”».‘Аиша сказала: «И я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Высмеяв их, Хассан исцелил (верующих) и исцелился сам”».Хассан прочитал (такие стихи):Ты поносил Мухаммада, а я ответил за него,и за это у Аллаха (мне уготована) награда.Ты поносил Мухаммада, праведного, богобоязненногои верного, Посланника Аллаха, (так пусть же)отец мой, и мать, и честь моязащитят от вас честь Мухаммада!Да лишится дочь моя своего ребёнка,если вы не увидите, как они поднимают пыль по обеим сторонам Када,держась за поводья и направляясь (к вам),и на плечах их будут копья, жаждущие (вашей крови); наши кони будут опережать друг друга,а женщины станут сбивать с них пыльсвоими покрывалами.Если вы откажетесь от (встречи) с нами,мы совершим ‘умру и (одержим) победу,и будет снят покров.В противном же случае терпите (и ждите) боя в тот день,когда сделает Аллах могущественным, кого пожелает.Аллах сказал: «Я послал (к людям) раба, который говоритистину и ничего не скрывает».И Аллах сказал: «Я приготовил войско это ансары,целью которых является встреча (с вами)».У нас каждый день готовы (для вас) поношение,или сражение, или осмеяние.Равны ли те, кто высмеивает Посланника Аллаха,восхваляющим его и помогающим ему?Среди нас Джибрил, Посланник Аллаха и Святой Дух,которому нет равных
chapter||
hadith|2491|
hadith|2492a|
hadith|2492b|
hadith|2493|
hadith|2492c|
hadith|2492d|
chapter||
hadith|2494a|
hadith|2494b|
hadith|2495|
chapter||
hadith|2496|
chapter||
hadith|2497|
hadith|2498|
chapter||
hadith|2499|
hadith|2500|
chapter||
hadith|2501|
chapter||
hadith|2502,2503|
chapter||
hadith|2504|
chapter||
hadith|2505|
hadith|2506a,b|
hadith|2507|
hadith|2508|
hadith|2509a|
hadith|2509b|
hadith|2510|
chapter||
hadith|2511a|
hadith|2511b|
hadith|2511c|
hadith|2511d|
hadith|2511e|
hadith|2511f|
hadith|2512|
chapter||
hadith|2513|
chapter||
hadith|2514a|
hadith|2514b|
hadith|2514c|
hadith|2515|
hadith|2516|
hadith|2517|
hadith|2518a|
hadith|2518b|
hadith|2518c|
chapter||
hadith|2519|
hadith|2520a|
hadith|2520b|
hadith|2521a|
hadith|2521b|
hadith|2521c|
hadith|2522a|
hadith|2522b|
hadith|2522c|
hadith|2522d|
hadith|2522e|
hadith|2523|
hadith|2524|
hadith|2525a|
hadith|2525b|
hadith|2525c|
chapter||
hadith|2526a|
hadith|2526b|– Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Вы увидите, что люди (подобны) рудникам”».(И они передали) такой же хадис, (который передал) аз-Зухри, не считая то, что в хадисе Абу Зур‘и и аль-А‘раджа (сказано): «И вы (увидите), что лучшим из людей в том, что касается этого дела, является тот, кто больше всех ненавидел его, пока не (занялся) им»
chapter||
hadith|2527a|
hadith|2527b|
hadith|2527c|
hadith|2527d|
hadith|2527e|
hadith|2527f|
chapter||
hadith|2528|
hadith|2529a|
hadith|2529b|
hadith|2530|
chapter||
hadith|2531|
chapter||
hadith|2532a|
hadith|2532b|
hadith|2533a|
hadith|2533b|
hadith|2533c|
hadith|2533d|
hadith|2534a|
hadith|2534b|
hadith|2535a|
hadith|2535b|
hadith|2535c|
hadith|2536|
chapter||
hadith|2537a|
hadith|2537b|
hadith|2538a|
hadith|2538b|
hadith|2538c|
hadith|2538d|
hadith|2539|
hadith|2538e|
chapter||
hadith|2540|
hadith|2541a|
hadith|2541b|
chapter||
hadith|2542a|
hadith|2542b|
hadith|2542c|
chapter||
hadith|2543a|
hadith|2543b|
chapter||
hadith|2544|
chapter||
hadith|2545|
chapter||
hadith|2546a|
hadith|2546b|
chapter||
hadith|2547|
book||
chapter||
hadith|2548a|
hadith|2548b|
hadith|2548c|
hadith|2548d|
hadith|2549a|
hadith|2549b,c|
hadith|2549d|
chapter||
hadith|2550a|
hadith|2550b|
chapter||
hadith|2551a|
hadith|2551b|
hadith|2551c|
chapter||
hadith|2552a|
hadith|2552b|
hadith|2552c|
chapter||
hadith|2553a|
hadith|2553b|
chapter||
hadith|2554|
hadith|2555|
hadith|2556a|
hadith|2556b|
hadith|2556c|
hadith|2557a|
hadith|2557b|
hadith|2558a|
chapter||
hadith|2558b|Передают со слов Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах) о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Откажитесь от ненависти по отношению друг к другу, не завидуйте друг другу, не поворачивайтесь спиной друг к другу, и будьте братьями, о рабы Аллаха! Не разрешается мусульманину покидать брата своего (на срок,) превышающий три дня!»
hadith|2559a|
hadith|2559b|
hadith|2559c|
hadith|2559d,e|
chapter||
hadith|2560a|
hadith|2560b|
hadith|2561|
hadith|2562|
chapter||
hadith|2563a|
hadith|2563b|
hadith|2563c|
hadith|2563d|
hadith|2563e|
chapter||
hadith|2564a|
hadith|2564b|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Аллах не смотрит ни на тела ваши, ни на ваше обличье, но смотрит Он на сердца ваши”, после чего он указал пальцем себе на грудь»
hadith|2564c|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, Аллах не смотрит ни на ваше обличье, ни на имущество ваше, но смотрит Он на сердца ваши и ваши дела”»
chapter||
hadith|2565a,b|
hadith|2565c|
hadith|2565d|
chapter||
hadith|2566|– Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, в День воскрешения Аллах скажет: “Где любившие друг друга ради величия Моего? Сегодня, в тот День, когда (иной) тени, кроме тени Моей не будет, Я укрою их в Своей тени!”»
hadith|2567a|
hadith|2567b|
chapter||
hadith|2568a|
hadith|2568b|
hadith|2568c|(…) Сообщается со слов Саубана, что Пророк ﷺ сказал: «Если мусульманин навестит своего (болеющего) брата (из числа) мусульман, то он будет пребывать среди райских плодов, пока не вернётся»
hadith|2568d|(…) Сообщается со слов Саубана, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Навещающий больного будет пребывать среди хурфатуль-джанна». Кто-то спросил: «О Посланник Аллаха! А что такое хурфатуль-джанна?» Пророк ﷺ ответил: «Райские плоды»
hadith|2568e|
hadith|2569|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, в День воскрешения Великий и Всемогущий Аллах скажет: “О сын Адама, Я болел, а ты не навестил Меня!” (Тот человек, к которому Он обратится,) скажет: “О Господь мой, как же я (могу) навестить Тебя, когда Ты Господь миров?!” (Аллах) скажет: “Разве не знал ты, что такой-то раб Мой заболел, а ты не навестил его? Разве не знал Ты, что если бы ты его навестил, то нашёл бы рядом с ним и Меня? О сын Адама, Я просил тебя накормить Меня, но ты Меня не накормил!” (Человек) скажет: “О Господь мой, как же я (могу) накормить Тебя, когда Ты Господь миров?!” (Аллах) скажет: “Разве не знал ты, что такой-то раб Мой просил тебя накормить его, а ты не накормил его? Разве не знал ты, что если бы ты накормил его, то (потом) непременно нашёл бы это у Меня? О сын Адама, Я просил у тебя воды, а ты не напоил Меня!” (Человек) скажет: “О Господь мой, как же я (могу) напоить Тебя, когда Ты Господь миров?!” (Аллах) скажет: “У тебя просил воды такой-то раб Мой, а ты не напоил его! Разве (не знал) ты, что если бы ты напоил его, то (потом) непременно нашёл бы это у Меня?”»
chapter||
hadith|2570a|
hadith|2570b|
hadith|2571a|
hadith|2571b|
hadith|2572a|
hadith|2572b|
hadith|2572c|
hadith|2572d|
hadith|2572e|
hadith|2572f|
hadith|2572g|
hadith|2573|
hadith|2574|
hadith|2575|
hadith|2576|Сообщается, что ‘Атаъ ибн Абу Рабах сказал: (Однажды) Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обоими, сказал мне: «Не показать ли тебе женщину из числа обитателей Рая?» Я сказал: «Да». Тогда он сказал: «Эта чернокожая женщина (в своё время) пришла к Пророку ﷺ и сказала: “У меня бывают приступы падучей и (из-за этого) я обнажаюсь, обратись же к Аллаху с мольбой за меня». (В ответ ей) он сказал: “Если хочешь, терпи, и тогда тебя (ожидает) Рай, а если хочешь, я обращусь к Аллаху с мольбой, чтобы Он исцелил тебя”. Она сказала: “Я буду терпеть”, а потом сказала: “Поистине, я обнажаюсь, попроси же Аллаха, чтобы я не обнажалась”, и он обратился к Аллаху (с такой) мольбой за неё»
chapter||
hadith|2577a|
hadith|2577b|
hadith|2577c|
hadith|2577d|
hadith|2578|
hadith|2579|
hadith|2580|Передают со слов Ибн ‘Умара (да будет доволен Аллах ими обоими), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Мусульманин мусульманину брат, и он (не должен) ни притеснять, ни предавать его. Тому, кто (поможет) своему брату в нужде его, Аллах (поможет) в его собственной нужде, того, кто избавит мусульманина от печали, Аллах избавит от одной из печалей Дня воскресения, а того, кто покроет мусульманина, Аллах покроет в День воскресения»
hadith|2581|
hadith|2582|
hadith|2583|
chapter||
hadith|2584a|
hadith|2584b|
hadith|2584c|
chapter||
hadith|2585|
hadith|2586a|
hadith|2586b|
hadith|2586c|
hadith|2586d|
hadith|2586e|
chapter||
hadith|2587|
chapter||
hadith|2588|– Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Милостыня/садакъа/ никак не уменьшает богатства, Аллах не добавит (Своему) рабу(, прощающему других,) ничего, кроме славы, а любого (из тех, кто) проявляет скромность ради Аллаха, Всемогущий и Великий Аллах неизменно возвышает»
chapter||
hadith|2589|– Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что (однажды) Посланник Аллаха ﷺ спросил: «Известно ли вам, что такое злословие/гъиба/?” (Люди) сказали: “Аллах и посланник Его знают (об этом) лучше”. (Пророк ﷺ) сказал: “(Это когда) упоминаешь ты о брате твоём так, что это не понравилось бы ему”. (Его) спросили: “Скажи, а если присуще брату моему то, о чём я скажу?” (Пророк ﷺ) сказал: “Если ему присуще то, о чём ты скажешь, значит, ты злословишь о нём, а если этого в нём нет, значит, ты возведёшь на него напраслину/бухтан/”»
chapter||
hadith|2590a|
hadith|2590b|
chapter||
hadith|2591a|
hadith|2591b|
chapter||
hadith|2592a|
hadith|2592b|
hadith|2592c|
hadith|2593|
hadith|2594a|
hadith|2594b|
chapter||
hadith|2595a|
hadith|2595b|
hadith|2596a|
hadith|2596b|
hadith|2597a|
hadith|2597b|
hadith|2598a|
hadith|2598b|
hadith|2598c|
hadith|2599|
chapter||
hadith|2600a|
hadith|2600b|
hadith|2601a|
hadith|2602a|
hadith|2602b|
hadith|2601b|
hadith|2601c|
hadith|2601d|
hadith|2601e|
hadith|2601f|
hadith|2601g|
hadith|2602c,d|
hadith|2603|
hadith|2604a|
hadith|2604b|
chapter||
hadith|2526c|
hadith|2526d|
hadith|2526e|
chapter||
hadith|2605a|
hadith|2605b|
hadith|2605c|
chapter||
hadith|2606|
chapter||
hadith|2607a|
hadith|2607b|
hadith|2607c|
hadith|2607d|
chapter||
hadith|2608a|
hadith|2608b|
hadith|2609a|
hadith|2609b|
hadith|2609c|
hadith|2610a|
hadith|2610b|
hadith|2610c|
chapter||
hadith|2611a|
hadith|2611b|
chapter||
hadith|2612a|
hadith|2612b|
hadith|2612c|
hadith|2612d|
hadith|2612e|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если кто-нибудь из вас подерётся со своим братом (по вере), пусть не касается его лица, ибо Аллах создал Адама по образу Своему”»
hadith|2612f|
chapter||
hadith|2613a|
hadith|2613b|
hadith|2613c|
hadith|2613d|
chapter||
hadith|2614a|
hadith|2614b|
hadith|2614c|
hadith|2615a|
hadith|2615b|
chapter||
hadith|2616a|
hadith|2616b|
hadith|2617|
chapter||
hadith|1914b|
hadith|1914c|
hadith|1914d|
hadith|1914e|
hadith|2618a|
hadith|2618b|
chapter||
hadith|2242d|
hadith|2242e|
hadith|2242f|
hadith|2242g|
hadith|2619|
chapter||
hadith|2620|Сообщается со слов Абу Са‘ида аль-Худри и Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «(Всемогущий Аллах сказал): “Величие Мой изар, а гордость Моя накидка /ридаъ/, кто станет оспаривать их у Меня, того Я подвергну мучениям!”»
chapter||
hadith|2621|– Передают со слов Джундаба ибн ‘Абдуллах, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ рассказывал: «(Как-то раз) один человек сказал: “Клянусь Аллахом, не простит Аллах такого-то!”, и тогда Всемогущий и Великий сказал: “Кто клянётся Мною, что Я не прощу такого-то? Поистине, Я уже простил такого-то, а твои дела сделал тщетными!”»
chapter||
hadith|2622|
chapter||
hadith|2623a|
hadith|2623b|
chapter||
hadith|2624a|
hadith|2624b|
hadith|2625a|
hadith|2625b|
hadith|2625c|
chapter||
hadith|2626|
chapter||
hadith|2627|
chapter||
hadith|2628|
chapter||
hadith|2629|
hadith|2630|
hadith|2631|
chapter||
hadith|2632a|
hadith|2632b|
hadith|2632c|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал женщинам из числа ансаров: «Любая из вас, у которой умрут трое детей и которая станет проявлять терпение в надежде на награду Аллаха, непременно войдёт в Рай». Одна из этих женщин спросила: «А если (умрут) двое, о Посланник Аллаха?» и (Пророк ﷺ) сказал: «(И если умрут) двое»
hadith|2633|Сообщается, что Абу Са‘ид аль-Худри, да будет доволен им Аллах, сказал: «(Как-то раз) одна женщина пришла к Посланнику Аллаха ﷺ и сказала (ему): “О Посланник Аллаха, с тобой разговаривают одни только мужчины, назначь же и для нас какой-нибудь день, когда мы станем приходить к тебе, а ты будешь учить нас тому, чему научил тебя Аллах!” (В ответ ей Пророк ﷺ) сказал: “Соберитесь в такой-то день”, и (женщины) собрались, что же касается Пророка ﷺ то он пришёл к ним и стал учить их тому, чему научил его Аллах, а потом он сказал им: “Любую из вас, которая представит троих (умерших у неё) детей, они обязательно оградят от огня”. Одна женщина спросила: “А (если их будет) двое?”, и Посланник Аллаха ﷺ ответил: “И двое”»
hadith|2634|В другой версии этого хадиса сообщается, что (передавая слова Пророка ﷺ) Абу Хурайра сказал: «… трое (детей) не достигших совершеннолетия»
hadith|2635|
hadith|2636a|
hadith|2636b|
chapter||
hadith|2637a|
hadith|2637b|
hadith|2637c|
chapter||
hadith|2638a|
hadith|2638b|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, передавая слова Посланника Аллаха ﷺ сказал: «Люди являются рудниками, подобными золотым и серебряным рудникам. Те из них, что были лучшими во времена джахилийи, (остались) лучшими и в Исламе, если усвоили (установления) религии. (Что же касается) душ, то они (подобны) воинам, призванным (в войско): те из них, которые узнают друг друга, объединяются, те же, которые не узнают, противоречат друг другу»
chapter||
hadith|2639a|
hadith|2639b,c|
hadith|2639d|
hadith|2639e|
hadith|2639f|
hadith|2639g|
hadith|2639h|
hadith|2640a|
hadith|2640b|
hadith|2641|
chapter||
hadith|2642a|
hadith|2642b|
book||
chapter||
hadith|2643a|
hadith|2643b|
hadith|2644|
hadith|2645a|
hadith|2645b|
hadith|2645c|
hadith|2645d|
hadith|2646|
hadith|2647a|
hadith|2647b|
hadith|2647c|
hadith|2647d|
hadith|2648a|
hadith|2648b|
hadith|2649a|
hadith|2649b|
hadith|2650|
hadith|2651|
hadith|112b|
chapter||
hadith|2652a|
hadith|2652b|
hadith|2652c|
hadith|2652d|
hadith|2652e|
hadith|2652f|
hadith|2653a|
hadith|2653b|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн ‘Амр ибн аль-‘Ас, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Аллах записал судьбы всего сотворённого за пятьдесят тысяч лет до того, как Он создал небеса и землю”. (Пророк ﷺ также) сказал: “И (тогда) трон Его был над водой”»
hadith|2654|
chapter||
hadith|2655|
chapter||
hadith|2656|
hadith|2657a|
chapter||
hadith|2657b|
hadith|2658a|
chapter||
hadith|2658b|
hadith|2658c|
hadith|2658d|
hadith|2658e|
hadith|2658f|
hadith|2658g|
hadith|2659a|
hadith|2659b|
hadith|2659c|
hadith|2660|
hadith|2661|
hadith|2662a|
hadith|2662b|Сообщается, что мать правоверных ‘Аиша сказала: «(Однажды) Посланника Аллаха ﷺ позвали на похороны скончавшегося мальчика (сына) одного из ансаров. Я сказала: “О Посланник Аллаха, этому воробушку из числа райских воробушек уготована Туба! Он не совершил зла, и оно не добралось до него”. Тогда он сказал: “А мо­жет быть другое, о ‘Аи­ша! По­ис­ти­не, Ал­лах соз­дал оби­та­те­лей для Рая, ко­гда они ещё на­хо­ди­лись в чрес­лах сво­их от­цов, и соз­дал оби­та­те­лей для Ог­ня, ко­гда они ещё на­хо­ди­лись в чрес­лах сво­их от­цов!”»
hadith|2662c|
hadith|2663a|
chapter||
hadith|2663b|
hadith|2663c|
hadith|2663d|
chapter||
hadith|2664|Передаётся от Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Сильный верующий лучше и любимее перед Аллахом, чем верующий слабый, однако в каждом из них есть благо. Будь упорным в том, что приносит тебе пользу, испрашивай помощи у Аллаха и не сдавайся. А если постигнет тебя нечто, то не говори: “Если бы я сделал так-то, то всё было бы так-то и так-то…”, отнюдь говори: “Это предопределил Аллах, и Он сделал так, как Ему было угодно”, поскольку “если бы...” открывает возможность для козней шайтана»
book||
chapter||
hadith|2665|
hadith|2666|
hadith|2667a|
hadith|2667b|
hadith|2667c|
chapter||
hadith|2668|
chapter||
hadith|2669a|
hadith|2669b|
hadith|2669c|
chapter||
hadith|2670|
chapter||
hadith|2671a|
hadith|2671b|
hadith|2671c|
hadith|2672a|
hadith|2672b|
hadith|2672c|
hadith|2672d|
hadith|157e|
hadith|157f|
hadith|157g|
hadith|157h|
hadith|2673a|
hadith|2673b|
hadith|2673c|
hadith|2673d|
chapter||
hadith|1017e|
hadith|1017f|
hadith|1017g|
hadith|1017h|
hadith|2674|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Призывавший к правильному пути получит награду, равную наградам (всех) тех, кто последует за ним, что не уменьшит их собственных наград ни на йоту, а тот, кто призывал (других) к заблуждению, понесёт на себе (бремя) греха, равное (по тяжести бремени) грехов тех, кто последует за ним, что никак не облегчит (тяжести) их собственных грехов»
book||
chapter||
hadith|2675a|
hadith|2675b|
hadith|2675c|
hadith|2676|
chapter||
hadith|2677a|
hadith|2677b|
chapter||
hadith|2678|
hadith|2679a|
hadith|2679b|
chapter||
hadith|2680a|
hadith|2680b|
hadith|2680c|
hadith|2681a|
hadith|2681b|
hadith|2682|
chapter||
hadith|2683a|
hadith|2683b|
hadith|2684a|
hadith|2684b|
hadith|2684c|
hadith|2684d|
hadith|2685a|
hadith|2685b|
hadith|2686|
chapter||
hadith|2675d|
hadith|2675e|
hadith|2675f|
hadith|2675g|
hadith|2687a|
hadith|2687b|
chapter||
hadith|2688a|
hadith|2688b|
hadith|2688c|
hadith|2688d|
chapter||
hadith|2689|
chapter||
hadith|2690a|
hadith|2690b|
chapter||
hadith|2691|
hadith|2692|Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскрешения никто не (сможет) принести с собой ничего лучшего, чем тот, кто по утрам и вечерам будет по сто раз говорить: “Субхана-Ллахи ва би-хамди-хи! /Пречист Аллах и хвала Ему/”, если не считать (такого человека), который будет говорить нечто подобное или (что-нибудь) добавлять (к этому)»
hadith|2693|
hadith|2694|
hadith|2695|Сообщается от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Произносить слова “Cубхана-Ллах /пречист Аллах/”, “Аль-хамду ли-Ллях /хвала Аллаху/”, “Ля иляха илля-Ллах /Нет божества, достойного поклонения, кроме Аллаха/” и “Аллаху акбар /Аллах превелик/” я люблю больше, чем всё, над чем восходит солнце»
hadith|2696|
hadith|2697a|
hadith|2697b|
hadith|2697c|
hadith|2698|
chapter||
hadith|2699a|
hadith|2699b|
hadith|2700a,b|
hadith|2701|
chapter||
hadith|2702a|
hadith|2702b|
hadith|2702c|
hadith|2703|
chapter||
hadith|2704a|
hadith|2704b|
hadith|2704c|
hadith|2704d|
hadith|2704e|
hadith|2704f|
hadith|2704g|
hadith|2705a|
hadith|2705b|
chapter||
hadith|589b|
hadith|589c|
chapter||
hadith|2706a|
hadith|2706b|
hadith|2706c|
hadith|2706d|
chapter||
hadith|2707|
hadith|2708a|
hadith|2708b,2709a|
hadith|2709b|
chapter||
hadith|2710a|
hadith|2710b|
hadith|2710c|
hadith|2710d|
hadith|2710e|
hadith|2711|
hadith|2712|
hadith|2713a|
hadith|2713b|
hadith|2713c|
hadith|2714a|
hadith|2714b|
hadith|2715|
chapter||
hadith|2716a|
hadith|2716b|
hadith|2716c|
hadith|2716d|
hadith|2717|
hadith|2718|
hadith|2719a|
hadith|2719b|
hadith|2720|
hadith|2721a|
hadith|2721b|
hadith|2722|
hadith|2723a|
hadith|2723b|
hadith|2723c|
hadith|2724|
hadith|2725a|
hadith|2725b|
chapter||
hadith|2726a|
hadith|2726b|
hadith|2727a|
hadith|2727b|
hadith|2727c|
hadith|2728a,b|
chapter||
hadith|2729|
chapter||
hadith|2730a|
hadith|2730b|
hadith|2730c|
hadith|2730d|
chapter||
hadith|2731a|
hadith|2731b|
chapter||
hadith|2732a|
hadith|2732b|
hadith|2733,2732c|
hadith|2732d|
chapter||
hadith|2734a|
hadith|2734b|
chapter||
hadith|2735a|
hadith|2735b|
hadith|2735c|
book||
chapter||
hadith|2736|
hadith|2737a|
hadith|2737b|
hadith|2737c|
hadith|2737d|
hadith|2738a|
hadith|2738b|
hadith|2739|
hadith|2740|
hadith|2741a|
hadith|2741b|
hadith|2742|
chapter||
hadith|2743a|
hadith|2743b|
hadith|2743c|
book||
chapter||
hadith|2675h|
hadith|2675i|
hadith|2675j|
hadith|2744a|
hadith|2744b|
hadith|2744c|
hadith|2745|
hadith|2746|
hadith|2747a|
hadith|2747b,c|
chapter||
hadith|2748a|
hadith|2748b|Передают со слов Абу Аййюба аль-Ансари (да будет доволен им Аллах), о том, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если бы у вас не было грехов, которые Аллах прощал вам, то Аллах привёл бы таких людей, у которых есть грехи, которые Он прощал бы им!»
hadith|2749|Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Клянусь Тем, в чьей длани душа моя, если бы вы не грешили, Аллах обязательно истребил бы вас и привёл таких людей, которые стали бы грешить и просить Аллаха о прощении, а Он стал бы прощать их!”»
chapter||
hadith|2750a|
hadith|2750b|
hadith|2750c|
chapter||
hadith|2751a|
hadith|2751b|
hadith|2751c|
hadith|2752a|
hadith|2752b|
hadith|2752c|
hadith|2753a|
hadith|2753b|
hadith|2753c|
hadith|2754|Сообщается, что ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен им Аллах, сказал: «(В своё время) к Посланнику Аллаха ﷺ привели пленных, среди которых была одна женщина, искавшая (кого-то), и когда она находила среди пленных какого-нибудь ребёнка, то брала его, прижимала к себе и кормила грудью. (Увидев это,) Посланник Аллаха ﷺ спросил нас: “Как вы думаете, (способна ли) эта (женщина) бросить в огонь своего ребёнка?” Мы сказали: “Клянёмся Аллахом, нет, (на это) она не способна!” Тогда он сказал: “А Аллах жалеет Своих рабов больше, чем эта (женщина жалеет) своего ребёнка!”»
hadith|2755|
hadith|2756a|
hadith|2756b,2619b|
hadith|2756c|
hadith|2757a|
hadith|2757b|
chapter||
hadith|2758a|
hadith|2758b|
hadith|2758c|
hadith|2759a,b|
chapter||
hadith|2760a|
hadith|2760b|
hadith|2760c|
hadith|2760d|
hadith|2761a|
hadith|2762a|
hadith|2761b|
hadith|2762b|
hadith|2761c|
hadith|2761d|
chapter||
hadith|2763a|
hadith|2763b|
hadith|2763c|
hadith|2763d|
hadith|2763e|
hadith|2764|
hadith|2765|
chapter||
hadith|2766a|
hadith|2766b|
hadith|2766c|
hadith|2767a|
hadith|2767b|‘Умар ибн ‘Абдуль-‘Азиз передал со слов своего отца о том, что Пророк ﷺ сказал: «Ни один мусульманин ни умрёт без того, чтобы Аллах не отправил в (адский) Огонь вместо него иудея или христианина»
hadith|2767c|
hadith|2767d|
hadith|2768|
chapter||
hadith|2769a,b|
hadith|2769c|
hadith|2769d|
chapter||
hadith|2770a|
hadith|2770b|
hadith|2770c|
chapter||
hadith|2771|
book||
chapter||
hadith|2772|
hadith|2773a|
hadith|2773b|
hadith|2774a|
hadith|2774b|
hadith|2775a|
hadith|2775b|
hadith|2776a|
hadith|2776b|
hadith|2777|
hadith|2778|
hadith|2779a|
hadith|2779b|
hadith|2779c|
hadith|2780a|
hadith|2780b|
hadith|2781|
hadith|2782|
hadith|2783|
hadith|2784a|
hadith|2784b|
book||
chapter||
hadith|2785|
hadith|2786a|
hadith|2786b|
hadith|2786c|
hadith|2786d|
hadith|2787|
hadith|2788a|
hadith|2788b|
hadith|2788c|
chapter||
hadith|2789|
chapter||
hadith|2790|
hadith|2791|
chapter||
hadith|2792|
hadith|2793|
chapter||
hadith|2794a|
hadith|2794b|
hadith|2794c|
hadith|2795a|
hadith|2795b|
chapter||
hadith|2796|
chapter||
hadith|2797|Сообщается, что Абу Хурайра сказал: «(Однажды) Абу Джахль спросил (людей): “Припадает ли Мухаммад лицом (к земле, когда нахо­дится) среди вас?” (Ему) сказали: “Да”. (Тогда) он воскликнул: “Клянусь аль-Лат и аль-‘Уззой, если я увижу, что он делает это, то непременно наступлю ему ногой на шею (или: вываляю его лицом в пыли)!” Пору­чившись, что наступит ногой на шею Посланнику Аллаха ﷺ он подошёл к нему, когда тот молился, но (люди, которые стали свидетелями этого, увидели, что Абу Джахль) вдруг подался назад, защищаясь (от кого-то) руками. Потом его спросили: “Что с тобой (случилось)?” и он сказал: “Поистине, (подойти к) нему мне (помешали) огненный ров, ужас и кры­лья (ангелов)!” (А потом) Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если бы он при­близился ко мне, ангелы разорвали бы его на куски!”»(Передатчик этого хадиса) сказал: «И Всемогущий и Великий Аллах ниспослал, но мы не знаем, относится ли это к хадису Абу Хурайры или является тем, что дошло до него, (аяты, в которых говорится): “Но нет! Поистине, человек преступает пределы (дозволенного), (если) считает, что он (ни в чём) не нуждается, Поистине, к Господу твоему (пред­стоит) возвращение! Видел ли ты того, кто препятствует рабу, когда тот молится? Скажи, а если был он на правильном пути или (побуж­дал к) богобоязненности? Скажи, а если посчитал он (истину) ложью и отвернулся? Разве не знал он, что Аллах видит, (что он творит)? Вовсе нет! Если он не прекратит, Мы схватим его за хохол, хохол лжи­вый, грешный! И пусть призывает он тогда своё сборище Мы призовём стражей (Ада)! Нет же, не повинуйся ему…” (сура «аль-Аляк», 6-19)».(В другой версии этого хадиса, которую передал) ‘Убайдуллах ибн Му‘аз, добавлены слова: «И Он велел ему то, что велел».(В третьей версии этого хадиса, которую передал) Ибн ‘Абдуль-А‘ля, добавлено следующее: «(Слова) “И пусть призывает он тогда своё сборище” означают: (пусть призывает) своих соплеменников»
chapter||
hadith|2798a|
hadith|2798b|
hadith|2798c|
hadith|2798d|
hadith|2799|
chapter||
hadith|2800a|
hadith|2800b|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: «Когда мы вместе с посланником Аллаха ﷺ находились в Мине, луна раскололась на две части так, что одна (её) часть оказалась за горой, а другая перед ней, и Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Засвидетельствуйте (это)”»
hadith|2800c|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд сказал: «При жизни Посланника Аллаха ﷺ луна раскололась на две части, и гора скрыла одну её часть, а другая была над горой, и тогда Посланник Аллаха ﷺ сказал: “О Аллах, засвидетельствуй (это)!”»
hadith|2801a|
hadith|2801b|(В версии этого хадиса, которая приводится от) Ибн Абу ‘Ади сказано: «(И Посланник Аллаха ﷺ) сказал: “Засвидетельствуйте (это), засвидетельствуйте (это)”»
hadith|2802a,b|
hadith|2802c|Сообщается, что Анас, да будет доволен им Аллах, сказал: «Луна раскололась на две части».В хадисе Абу Дауда (сказано): «При жизни Посланника Аллаха ﷺ луна раскололась»
hadith|2803|Сообщается, что Ибн Аббас, да будет доволен ими обоими Аллах, сказал: «Поистине, во времена Посланника Аллаха ﷺ луна раскололась»
chapter||
hadith|2804a,b|
hadith|2804c|
chapter||
hadith|2805a|
hadith|2805b|
hadith|2805c|
hadith|2805d|
chapter||
hadith|2806|
chapter||
hadith|2807|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскрешения приведут того, кто в мире этом жил в наибольшей роскоши, который был из числа заслуживших Ад. Когда его погрузят в огонь первый раз, он будет спрошен: “О сын Адама, видел ли ты когда-нибудь благо и испытывал ли когда-нибудь блаженство?” На что он ответит: “Нет, клянусь Аллахом, о Господь!” И приведут того, кто в мире этом испытал самые ужасные бедствия, получив в награду Рай, и его введут в Рай, а потом спросят: “О сын Адама, знал ли ты когда-нибудь горе и испытывал ли ты когда-нибудь нужду?” На что он ответит: “Нет, клянусь Аллахом, о Господь, никогда я не знал горя и никогда не испытывал нужды!”»
chapter||
hadith|2808a|
hadith|2808b|
hadith|2808c|
chapter||
hadith|2809a|
hadith|2809b|
hadith|2810a|
hadith|2810b|
hadith|2810c|
hadith|2810d|
chapter||
hadith|2811a|
hadith|2811b|
hadith|2811c|
hadith|2811d|
hadith|2811e|
chapter||
hadith|2812a|
hadith|2812b|
hadith|2813a|
hadith|2813b|
hadith|2813c|
hadith|2814a|
hadith|2814b|В версии этого хадиса переданного от Суфйана сказано: «… чтобы не было с ним спутника из числа джинов и спутника из числа ангелов!»
hadith|2815|
chapter||
hadith|2816a,b|
hadith|2816c|
hadith|2816d|
hadith|2816e|
hadith|2816f|
hadith|2816g|
hadith|2817a|
hadith|2817b|
hadith|2816h|
hadith|2817c|
hadith|2818a|
hadith|2818b|
chapter||
hadith|2819a|
hadith|2819b|
hadith|2820|
chapter||
hadith|2821a|
hadith|2821b|
hadith|2821c|
book||
chapter||
hadith|2822|Сообщается, что Анас ибн Малик (да будет доволен им Аллах) сказал:«Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Рай окружен ненавистным, а (адский) Огонь – страстями”»
hadith|2823|
hadith|2824a|
hadith|2824b|
hadith|2824c|
hadith|2825|
chapter||
hadith|2826a|
hadith|2826b|
hadith|2827,2828|
chapter||
hadith|2829|
chapter||
hadith|2830,2831a|
hadith|2830b|
hadith|2831b|
chapter||
hadith|2832|
chapter||
hadith|2833|
chapter||
hadith|2834a|
hadith|2834b|
hadith|2834c|
hadith|2834d|
chapter||
hadith|2834e|
hadith|2835a|
hadith|2835b|
hadith|2835c|
hadith|2835d|
chapter||
hadith|2836|
hadith|2837|
chapter||
hadith|2838a|
hadith|2838b|
hadith|2838c|
chapter||
hadith|2839|
chapter||
hadith|2840|
hadith|2841|– Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Великий и Всемогущий Аллах создал Адама по Своему образу, рост которого составлял шестьдесят локтей, а когда он (завершил) его сотворение, Он сказал (ему): “Иди и поприветствуй эту группу (ангелов)”, имея в виду нескольких сидящих ангелов “и послушай, как они ответят тебе, и (отныне) это будет приветствием для тебя и твоих потомков”».(Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «И он отправился (к ним) и сказал: “Мир вам!” /Ас-саляму ‘алейкум!/, они же (в ответ ему) сказали: “Мир тебе и милость Аллаха!” /Ас-саляму ‘алейка ва рахмату-Ллахи!/»(Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «И они добавили (к его приветствию слова) “ … и милость Аллаха!”»(Посланник Аллаха ﷺ) сказал: «И каждый, кто войдёт в рай, будет в образе Адама, рост его будет (составлять) шестьдесят локтей, и с тех пор творения не переставали уменьшаться (в размерах) до нынешнего (времени)»
chapter||
hadith|2842|Сообщается, что ‘Абдуллах ибн Мас‘уд (да будет доволен им Аллах) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “В этот День приведут геенну, на которую (будет накинуто) семьдесят тысяч поводьев, и за каждый повод станут волочить её (за собой) по семьдесят тысяч ангелов”»
hadith|2843a|
hadith|2843b|
hadith|2844a|
hadith|2844b|
hadith|2845a|
hadith|2845b|
hadith|2845c|
chapter||
hadith|2846a|
hadith|2846b|
hadith|2846c|
hadith|2846d|
hadith|2847|
hadith|2848a|
hadith|2848b|
hadith|2848c|
hadith|2848d|
hadith|2849a|
hadith|2849b|
hadith|2850a|
hadith|2850b|
hadith|2851|
hadith|2852|
hadith|2853a|
hadith|2853b|
hadith|2853c|
hadith|2854|
hadith|2855|
hadith|2856a|
hadith|2856b|
hadith|2128b|
hadith|2857a|
hadith|2857b|
chapter||
hadith|2858|
hadith|2859a|
hadith|2859b|
hadith|2860a|
hadith|2860b|
hadith|2861|
chapter||
hadith|2862a|
hadith|2862b|
hadith|2863|Передают со слов Абу Хурайры (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «В День воскресения люди будут обливаться потом так (сильно), что их пот пропитает собой землю на семьдесят саженей (вглубь). И он будет доходить до ртов (некоторых из) людей или до (уровня) их ушей»
hadith|2864|Сообщается, что аль-Микъдад (да будет доволен им Аллах) сказал: «Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “В День воскресения солнце будет приближено к людям (и окажется от них на расстоянии,) равном миле”».Сулейм ибн ‘Амир, передавший этот хадис со слов аль-Микъдада, сказал: «И клянусь Аллахом, я не знаю, что именно он подразумевает под (словом) “миль” меру длины или палочку для нанесения сурьмы на глаза».(Далее посланник ﷺ сказал): Что же касается людей, то сообразно своим делам они погрузятся в (собственный) пот, и у некоторых из них он будет доходить до щиколоток, (у других) до колен, (у третьих) до поясницы, а некоторых из них он взнуздает, и (сказав это,) Посланник Аллаха ﷺ указал рукой на свой рот
chapter||
hadith|2865a|
hadith|2865b|
hadith|2865c|
hadith|2865d|
chapter||
hadith|2866a|
hadith|2866b|
hadith|2867|
hadith|2868|
hadith|2869|
hadith|2870a|
hadith|2870b|
hadith|2870c|
hadith|2871a|
hadith|2871b|
hadith|2872|
hadith|2873|
hadith|2874|
hadith|2875|
chapter||
hadith|2876a|
hadith|2876b|
hadith|2876c|
hadith|2876d|
chapter||
hadith|2877a|
hadith|2877b|
hadith|2877c|Передают со слов Абу аз-Зубайра, что Джабир ибн ‘Абдуллах аль-Ансари (да будет доволен Аллах ими обоими) сказал: «Я слышал, как за три дня до своей смерти Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Пусть никто из вас не встречает смерть иначе, как ожидая от Всемогущего и Великого Аллаха (только) хорошего”»
hadith|2878a|
hadith|2878b|
hadith|2879|
book||
chapter||
hadith|2880a|
hadith|2880b|
hadith|2880c|
hadith|2880d|
hadith|2881|
chapter||
hadith|2882a|
hadith|2882b|
hadith|2883a|
hadith|2883b|
hadith|2884|
chapter||
hadith|2885a|
hadith|2885b|
hadith|2886a|
hadith|2886b|
hadith|2886c|
hadith|2887a|
hadith|2887b|
chapter||
hadith|2888a|
hadith|2888b|Сообщается, что Абу Бакра (Нуфай‘ ибн аль-Харис ас-Сакъафи), да будет доволен им Аллах, сказал: «Однажды Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Если два мусульманина сойдутся (в бою, скрестив) свои мечи, то и убивший, и убитый окажутся в Огне (ада)”»
hadith|2888c|Передают со слов Абу Бакры о том, что Пророк ﷺ сказал: «Если два мусульманина (сойдутся в бою) и один из них поднимет оружие против своего брата, то они находятся на краю геенны. Если же один из них убьёт своего товарища, то они попадут туда вместе»
hadith|2888d|
hadith|157i|
hadith|157j|
chapter||
hadith|2889a|
hadith|2889b|
hadith|2890a|
hadith|2890b|
chapter||
hadith|2891a|
hadith|2891b|
hadith|2891c|
hadith|2891d|
hadith|2891e|
hadith|2892|
chapter||
hadith|144d|
hadith|144e|
hadith|144f|
hadith|2893|
chapter||
hadith|2894a|
hadith|2894b|
hadith|2894c|
hadith|2894d|
hadith|2895|
hadith|2896|
chapter||
hadith|2897|
chapter||
hadith|2898a|
hadith|2898b|
chapter||
hadith|2899a|
hadith|2899b|
hadith|2899c|
chapter||
hadith|2900|
chapter||
hadith|2901a|
hadith|2901b|
hadith|2901c|
hadith|2901d|
chapter||
hadith|2902|
chapter||
hadith|2903|
hadith|2904|
chapter||
hadith|2905a|
hadith|2905b|
hadith|2905c|
hadith|2905d|
hadith|2905e|
hadith|2905f|Сообщается, что (однажды) Салим ибн ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: О жители Ирака, что заставляет вас спрашивать о мелочах в то время, когда вы совершаете тяжкие грехи? Я слышал, как мой отец ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: Я слышал, как Посланник Аллаха ﷺ ска­зал: «Поистине, бедствие придёт оттуда», после чего он указал рукой на восток, где появятся края головы шайтана. «Вы рубите друг другу головы, а ведь когда Муса (нечаянно) убил человека из рода фара­она, Всемогущий и Великий Аллах сказал ему: “(Потом) ты убил человека, и Мы избавили тебя от скорби и подвергли (трудному) испытанию” (Та Ха, 20:40)»
chapter||
hadith|2906|
hadith|2907a|
hadith|2907b|
chapter||
hadith|157k|
hadith|157L|
hadith|2908a|
hadith|2908b|
hadith|2909a|
hadith|2909b|
hadith|2909c|
hadith|2910|
hadith|2911|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Пророк ﷺ сказал: «День и ночь не исчезнут до тех пор, пока к власти не придёт человек по прозвищу Джахджах»
hadith|2912a|
hadith|2912b|
hadith|2912c|
hadith|2912d|
hadith|2912e|
hadith|2913a|
hadith|2913b|
hadith|2914|
hadith|2913/2914a|
hadith|2913/2914b|
hadith|2915a|
hadith|2915b|
hadith|2916a|
hadith|2916b|
hadith|2916c|
hadith|2917|
hadith|2918a|
hadith|2918b|
hadith|2919a|
hadith|2919b|
hadith|2919c|
hadith|2920a|
hadith|2920b|
hadith|2921a|
hadith|2921b|
hadith|2921c|
hadith|2921d|
hadith|2922|
hadith|2923a|
hadith|2923b|
hadith|157m|
hadith|157n|
chapter||
hadith|2924a|
hadith|2924b|
hadith|2925|
hadith|2926|
hadith|2927a|
hadith|2927b|
hadith|2927c|
hadith|2928a|
hadith|2928b|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри о том, что Ибн Сайяд спросил Пророка ﷺ о том, какова земля в Раю, и (Пророк ﷺ) сказал: «Она бела, как чистая мука, и (благоуханна), как чистый мускус»
hadith|2929|Сообщается, что Мухаммад ибн аль-Мункадир сказал: «Услышав, как Джабир ибн ‘Абдуллах клянётся Аллахом, что Ибн ас-Сàид был Лжецом (ад-даджжаль), я спросил его: “Ты клянёшься (в этом) Аллахом?” (В ответ на это) он сказал: “Поистине, я слышал, как в этом же поклялся ‘Умар в присутствии Пророка ﷺ и Пророк ﷺ не стал порицать его”»
hadith|2930a,2931,169d|
hadith|2930b|Ибн Шихаб (аз-Зухри) передал со слов Салима ибн ‘Абдуллах о том, что ‘Абдуллах ибн ‘Умар сказал: «(Однажды) Посланник Аллаха ﷺ и ещё несколько человек, среди которых был и ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен Аллах ими обоими, чтобы найти Ибн Сайяда, который в то время был близок к совершеннолетию. (Они уви­дели, что тот) играет с другими мальчиками возле укрепления (рода) бану магъаля …», и далее он передал хадис похожий на хадис Юнуса, пока не дошёл до хадиса ‘Умара ибн Сабита, и в хадисе от Я‘къуба он сказал: «Убайй сказал то есть при его словах: “Не побес­покой она его, (всё) было бы ясно” “Если бы его не побес­покоила мать, выяснилось бы его дело”»
hadith|2930c|Салим передал со слов Ибн ‘Умара о том, что (однажды) По­сланник Аллаха ﷺ и ещё несколько человек из числа его сподвижников, среди которых был и ‘Умар ибн аль-Хаттаб, да будет доволен Аллах ими обоими, проходил мимо Ибн Сайяда, который будучи мальчиком играл с (другими) мальчиками возле укрепления (рода) бану магъаля …, и далее он передал смысл хадиса Юнуса и Салиха, исключая то, что ‘Абд бин Хумайд не упомянул хадис Ибн ‘Умара, (в котором сказано, что) Пророк, да благословит его Аллах и приветствует, отправился с Убайй ибн Ка‘бом в пальмовую рощу
hadith|2932a|
hadith|2932b|Ибн Аун передал, что Нафи‘, часто упоминавший об Ибн Сайяде, сказал, что Ибн ‘Умар сказал: «Я встречался с ним дважды. Встре­тив его (в первый раз), я спросил одного из (своих спутников): “Так вы говорите, что это он и есть?” Тот сказал: “Нет, клянусь Аллахом!” Я ска­зал: “Клянусь Аллахом, ты солгал мне! Один из вас сообщил мне, что (этот человек) не умрёт, пока не станет самым богатым и многодет­ным из вас, но сегодня они утверждали, что так оно и есть. Мы погово­рили, а потом я расстался с ним. (Когда же) я встретился с ним во вто­рой раз, (оказалось, что) его глаз опух и выдавался вперёд. Я спросил: “Когда с твоим глазом (случилось) то, что я вижу?”Он сказал: “Не знаю”. Я сказал: “Не знаешь? Но (ведь этот глаз находится) в твоей голове!” Он сказал: “Если бы Аллах пожелал, Он создал бы его на этом твоём посохе”, и (издал звук), подобный самому громкому храпению осла, какое я только слышал. А потом один из моих спутников утверждал, что я (так сильно) ударил его посохом, который у меня был, что (посох) сломался, я же, клянусь Аллахом, и не (помню этого)».(Нафи‘ сказал): После этого (Ибн ‘Умар) пришёл к матери правоверных (Хафсе) и рассказал ей (об этом). Она сказала: «А чего ты хочешь? Разве ты не знаешь, что (Пророк ﷺ) сказал: “Первым, что побудит его выйти к людям, будет гнев, который им овладеет”?»
chapter||
hadith|169e|Передают со слов Ибн ‘Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, о том, что однажды Посланник Аллаха ﷺ в присутствии людей упомянул об Антихристе (ад-даджжаль) и сказал: «Поистине, Всевышний Аллах не является кривым, что же касается Лжемессии, то он крив на правый глаз, который похож на выпуклую виноградину»
hadith|169f|
hadith|2933a|
hadith|2933b|Къатада передал, что Анас рассказывал им о том, что Пророк ﷺ сказал: «Меж глаз Даджаля будут начертаны (буквы) “каф”, “фа” и “ра”, то есть кафир /неверный/»
hadith|2933c|Сообщается, что Анас ибн Малик сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «У Даджаля будет выпуклый глаз, а меж глаз написано кафир /неверный/» после чего он произнёс их по буквам: “каф”, “фа” и “ра”, (и затем сказал:) «Это сможет прочитать каждый мусульманин»
hadith|2934a|
hadith|2934b|Сообщается, что Хузайфа (ибн аль-Яман) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Поистине, я лучше самого Даджаля знаю, что у него будет. Будут у него две текущих реки, одна из кото­рых представится глазу чистой водой, а другая пылающим огнём. Пусть же тот, кто доживёт до этого, подойдёт к реке, которая пред­ставится ему огнём, закроет глаза, наклонит голову и напьётся из неё, ибо, поистине, (там будет) прохладная вода. И, поистине, у Даджаля выпуклый глаз, который будет при­крыт грубой кожей. Меж глаз его будет (написано слово) кафир/неверный/, и (это слово) прочтёт каждый грамотный или неграмот­ный верующий”»
hadith|2934/2935|
hadith|2935a|
hadith|2935b|Сообщается, что Риб‘ий ибн Хираш сказал: «(Однажды) мы вместе с ‘Укъбой ибн ‘Амр Абу Мас‘удом аль-Ансари пошли к Хузайфе ибн аль-Яману, да будет доволен ими всеми Аллах, и ‘Укъба попросил его: “Расскажи мне, что слышал ты от Посланника Аллаха ﷺ о Даджале”. (Хузайфа) сказал: “Поистине, (когда) появится Даджаль, будут с ним вода и огонь,и то, что будет представляться людям водой, (на самом деле окажется) жгучим огнём, а то, что будет представляться им огнём, (на самом деле окажется) прохладной и приятной водой, и пусть тот из вас, кто доживёт до этого, бросается в то, что покажется ему огнём, (так как на самом деле) это будет сладкой и приятной водой”. (А потом) ‘Укъба сказал: “И я слышал это (от Пророка ﷺ)”, подтвердив (слова) Хузайфы»
hadith|2936|Сообщается, что Абу Саляма сказал: Я слышал, как Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Не рассказать ли вам о Даджале то, о чём ни один пророк не рассказывал своему народу? Поистине, будет он кривым и, поистине, принесёт он с собой подобие рая и огня, и то, что он будет называть раем, (окажется) огнём. И, поистине, я предупреждаю вас о нём, как предупредил о нём свой народ Нух!”»
hadith|2937a|
hadith|2937b|
chapter||
hadith|2938a|
hadith|2938b|
hadith|2938c|
chapter||
hadith|2939a|
hadith|2939b|
hadith|2939c|
chapter||
hadith|2940a|
hadith|2940b|
hadith|2941a|
hadith|2941b|
hadith|2941c|
chapter||
hadith|2942a|
hadith|2942b|
hadith|2942c|
hadith|2942d|
hadith|2943a|
hadith|2943b|
chapter||
hadith|2944|
hadith|2945a|
hadith|2945b|
hadith|2946a|
hadith|2946b|
hadith|2947a|
hadith|2947b|
hadith|2947c|
chapter||
hadith|2948a|
hadith|2948b|
chapter||
hadith|2949|Передают со слов ‘Абдуллаха (ибн Мас‘уда) о том, что Пророк ﷺ сказал: «Час этот настанет лишь тогда, когда (останутся на земле только) худшие люди»
hadith|2950|Передают со слов Абу Хазима о том, что он слышал, как Сахль (ибн Са‘д) говорил: «Я слышал, как Пророк ﷺ указывая тем пальцем, что следует за большим, а так же средним, говорил: “Я был отправлен вместе с этим Часом вот так”»
hadith|2951a|
hadith|2951b|
hadith|2951c|
hadith|2951d|
hadith|2951e|Сообщается, что Анас (ибн Малик), да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Я был отправлен вместе с этим Часом, как эти два (пальца)”».(Передатчик этого хадиса) сказал: «При этом он соединил указательный и средний пальцы (своей руки)»
hadith|2952|Сообщается, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Когда к Посланнику Аллаха ﷺ приходили бедуины, они всё время спрашивали его о Часе: “Когда наступит Час этот?” И (однажды) он, взглянув на самого молодого человека из них, сказал: “Если этот будет жить (достаточно долго), то возможно, что Час ваш наступит раньше, чем он одряхлеет!”»
hadith|2953a|
hadith|2953b|– Передают со слов Анаса ибн Малика (да будет доволен им Аллах) о том, что (как-то) один человек спросил Пророка ﷺ: «Когда наступит Час этот?»(Анас) сказал: «Посланник Аллаха ﷺ некоторое время хранил молчание, а потом посмотрел на находившегося перед ним юношу из (племени) азд шануа и сказал: «Если этому (юноше суждено) прожить (достаточно) долго, Час этот наступит (для него), прежде чем он одряхлеет».Анас ибн Малик сказал: «А этот юноша был примерно такого же возраста, как и я»
hadith|2953c|
hadith|2954|
chapter||
hadith|2955a|
hadith|2955b|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Земля пожирает всё (тело) сына Адама, кроме копчика. Из него (началось) его сотворение и из него он (будет заново) воссоздан»
hadith|2955c|Передают со слов Абу Хурайры, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Поистине, в (теле) человека есть кость, которую никогда не сожрёт земля. Из неё он (будет заново) воссоздан в День воскрешения!» (Люди) спросили: «А что это за кость, о Посланник Аллаха?» Он ответил: «Копчик»
book||
chapter||
hadith|2956|Сообщается, что Абу Хурайра, да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Мир этот тюрьма для верующего и Рай для неверного”»
hadith|2957a|
hadith|2957b|
hadith|2958a|
hadith|2958b|
hadith|2959a|
hadith|2959b|
hadith|2960|
hadith|2961a|
hadith|2961b|
hadith|2962|Передают со слов ‘Абдуллаха ибн ‘Амра ибн аль-‘Аса (да будет доволен Аллах ими обоими) о том, что (как- то раз) Посланник Аллаха ﷺ спросил (своих сподвижников): «Какими людьми вы станете, если вам будет дарована победа над Персией и Византией?» ‘Абдуррахман ибн ‘Ауф сказал: «Мы будем говорить то, что повелел нам Аллах». Посланник Аллаха ﷺ сказал: «А может быть, (случится) нечто иное, и станете вы (сначала) соперничать друг с другом, потом завидовать друг другу, потом отворачиваться друг от друга, потом возненавидите друг друга (или он сказал нечто подобное), а потом двинетесь к жилищам (слабых из числа) мухаджиров и сделаете одних из них повелителями других?»
hadith|2963a|
hadith|2963b|
hadith|2963c|
hadith|2964|
hadith|2965|
hadith|2966a|
hadith|2966b|
hadith|2967a|
hadith|2967b|
hadith|2967c|
hadith|2968|
hadith|2969|Сообщается, что Анас ибн Малик (да будет доволен им Аллах) сказал: (Однажды, когда) мы находились у Посланника Аллаха ﷺ он рассмеялся и спросил: «Знаете ли вы из-за чего я смеюсь?» Мы сказали: «Аллах и Посланник Его знают об этом лучше». (Тогда Пророк ﷺ) сказал: «Из-за разговора раба (Аллаха) со своим Господом, (Которого в День воскрешения) он спросит: “О Господь мой, разве Ты не (обещал) мне защитить меня от несправедливости?” (Господь) скажет: “Да”. (Раб) скажет: “Но только я один могу свидетельствовать о себе”. (Гос­подь) скажет: “Сегодня достаточно того, что ты сам будешь свидетельст­вовать против себя вместе с благородными писцами”. (После этого чело­век) будет лишён дара речи, а (каждой из) частей его тела скажут: “Говори” и (каждая из них) расскажет о его делах, а потом ему вернут дар речи, и он воскликнет: “Чтоб вы пропали, ведь я хотел (защитить) вас!”»
hadith|1055b|
hadith|1055c|
hadith|1055d|
hadith|2970a|
hadith|2970b|
hadith|2970c|
hadith|2970d|
hadith|2970e|
hadith|2971|
hadith|2972a|
hadith|2972b|
hadith|2973|
hadith|2972c|
hadith|2974|
hadith|2975a|
hadith|2975b|
hadith|2975c|
hadith|2976a|
hadith|2976b|
hadith|2977a|
hadith|2977b|
hadith|2978|
hadith|2979a,b|
chapter||
hadith|2980a|
hadith|2980b|
hadith|2981a|
hadith|2981b|
chapter||
hadith|2982|
hadith|2983|
chapter||
hadith|533c|
hadith|533d|
hadith|533e|
chapter||
hadith|2984a|
hadith|2984b|
chapter||
hadith|2985|Сообщается, что Абу Хурайра (да будет доволен им Аллах) сказал: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Всеблагой и Всевышний Аллах сказал: “Я совершенно не нуждаюсь в том, чтобы Мне придавали сотоварищей, (если же) кто-нибудь совершит что-либо не только ради Меня, но и ради кого-то другого, Я откажусь и от него, и от его многобожия!”»
hadith|2986|
hadith|2987a|
hadith|2987b|
hadith|2987c|
hadith|2987d|
chapter||
hadith|2988a|
hadith|2988b|
chapter||
hadith|2989a|
hadith|2989b|
chapter||
hadith|2990|
chapter||
hadith|2991a|
hadith|2991b|
hadith|2992|
hadith|2993|
hadith|2994|
hadith|2995a|
hadith|2995b|
hadith|2995c|
hadith|2995d|
chapter||
hadith|2996|Сообщается, что ‘Аиша (да будет доволен ею Аллах) сказала: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: “Ангелы были созданы из света, джинны из чистого пламени /маридж/, а Адам из того, о чём вам было сказано”»
chapter||
hadith|2997a|
hadith|2997b|
chapter||
hadith|2998a,b|
chapter||
hadith|2999|Сообщается, что Сухайб (ибн Синан), да будет доволен им Аллах, сказал: «Посланник Аллаха ﷺ сказал: „Сколь удивительно положение верующего! Поистине, всё в положении его является для него благом, и никому (не дано) этого, кроме верующего: если что-нибудь радует его, он благодарит (Аллаха), и это становится для него благом, если же его постигает горе, он проявляет терпение, и это (тоже) становится для него благом“»
chapter||
hadith|3000a|
hadith|3000b|
hadith|3000c|
hadith|3001|
hadith|3002a|
hadith|3002b|
hadith|3002c|
chapter||
hadith|3003|Передают со слов Ибн Умара, да будет доволен Аллах ими обоими, что (однажды) Пророк ﷺ сказал: Мне приснилось, что когда я чистил зубы зубочисткой, ко мне пришли двое людей, один из которых был старше другого. Я дал зубочистку младшему, но мне было сказано: «Старшему!», и я отдал её старшему из них
chapter||
hadith|2493b|
hadith|3004|Передают со слов Абу Са‘ида аль-Худри (да будет доволен им Аллах), что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не записывайте мои (слова), и пусть тот, кто записал что-либо, кроме (аятов) Корана, сотрёт это. Передавайте мои (слова) нет в этом греха, но пусть тот, кто будет возводить на меня ложь, (Хаммам сказал: «Я думаю, что он сказал “намеренно”») (приготовится) занять своё место в Огне»
chapter||
hadith|3005|Передают со слов Сухайба, да будет доволен им Аллах, что Посланник Аллаха ﷺ сказал:Был среди живших до вас один царь, у которого находился (в услужении) колдун. Состарившись, он сказал царю: «Поистине, я уже стар, пришли же ко мне какого-нибудь юношу, чтобы я обучил его колдовству», и тот направил к нему одного юношу, чтобы он его учил.На пути (к дому колдуна юноше) встретился монах. Он сел рядом с ним, послушал, что он говорит, и это понравилось ему. И (после этого) каждый раз, как юноша направлялся к колдуну, он проходил мимо этого монаха(, задерживаясь, чтобы) посидеть с ним, а когда он приходил к колдуну, тот бил его. (Юноша) пожаловался на это монаху, который сказал: «Если ты будешь бояться колдуна, говори: «Меня задержали дома», а если будешь бояться своих близких, то говори: «Меня задержал колдун».И вот однажды, находясь в подобном положении, (юноша) неожиданно столкнулся с огромным зверем, который не давал людям (свободно ходить по этой дороге), и сказал: «Сегодня я узнаю кто достойнее колдун или монах». После этого он схватил камень и воскликнул: «О Аллах, если дела монаха Ты любишь больше дел колдуна, то убей этого зверя, чтобы люди могли ходить (свободно)!» И он бросил (камень) в зверя и убил его, а люди (получили возможность) ходить (по этой дороге). Затем (юноша) пришёл к монаху, (обо всём) рассказал и тот сказал ему: «О сынок, сегодня ты уже превзошёл меня, ибо я вижу, чего ты достиг, и, поистине, тебя ждут испытания, но когда ты подвергнешься им, не указывай на меня».И после этого юноша стал исцелять слепых и прокажённых, излечивая людей также и от других недугов. О (нём) услышал один из приближённых царя, который был слепым. Он явился к нему с многочисленными дарами и сказал: «Всё это будет твоим, если ты исцелишь меня». (В ответ ему юноша сказал): «Поистине, я никого не исцеляю исцеляет только Аллах Всевышний, и если ты уверуешь в Него, я обращусь с мольбой к Аллаху и Он исцелит тебя». И он уверовал в Аллаха Всевышнего и Аллах Всевышний исцелил его, а потом он явился к царю и как обычно сел перед ним. Царь спросил его: «Кто вернул тебе зрение?» Он ответил: «Мой Господь». (Царь) спросил: «Разве есть у тебя (ещё какой-то) господин, кроме меня?» Он сказал: «Мой Господь и твой Господь Аллах». Тогда царь (велел) схватить его, после чего подвергал мучениям до тех пор, пока тот не указал на этого юношу, и его привели к царю, который сказал ему: «О сынок, дошло (до меня, что) ты достиг в своём колдовсте (таких высот, что можешь) исцелять слепых и прокажённых и делать (многое другое)». (На это юноша) сказал: «Поистине, я никого не исцеляю исцеляет только Аллах Всевышний». Тогда царь (велел) схватить его, после чего подвергал мучениям до тех пор, пока тот не указал на монаха.Затем к нему привели этого монаха, которому было предложено: «Отрекись от своей религии!» но он отказался. Тогда (царь велел принести) пилу, её приставили к середине головы (монаха) и он распилил её так, что одна половина упала (на землю). После этого (к царю) привели его приближённого, которому (также) было предложено: «Отрекись от своей религии!» но и он отказался. Тогда он приставил пилу к середине его головы и пилил её, пока одна половина её не упала (на землю). После этого (к царю) привели юношу, и ему (также) было предложено: «Отрекись от своей религии!» но и он отказался. Тогда (царь) отдал его своим слугам и сказал: «Отведите его к такой-то горе и поднимитесь с ним наверх, а когда достигнете вершины(, отпустите его), если он отречётся от своей религии, а если нет, то сбросьте его вниз!»Они отвели его туда и поднялись на гору(, где) он воскликнул: «О Аллах, избавь меня от них, как пожелаешь!» и тогда гора пришла в движение, они скатились вниз и (юноша снова) явился к царю. Царь спросил: «А что же делали те, кто был с тобой?» (Юноша) сказал: «Аллах Всевышний избавил меня от них!» Тогда (царь) отдал его (другим) своим слугам и сказал: «Отведите его (к морю), посадите на корабль и отвезите на середину моря, и если он отречётся от своей религии(, то отпустите его), а если нет, бросьте (в воду)!» И они доставили его(, куда им было велено, где юноша) сказал: «О Аллах, избавь меня от них как пожелаешь!» после чего корабль перевернулся и (слуги царя) утонули, а (юноша снова) явился к царю. Царь спросил его: «А что же делали те, кто был с тобой?» (Юноша ответил): «Аллах Всевышний избавил меня от них!» а потом сказал царю: «Поистине, ты не сможешь убить меня, пока не сделаешь того, что я тебе велю!» (Царь) спросил: «Что же это?» (Юноша) ответил: «Собери людей на одной возвышенности и привяжи меня к стволу пальмы, потом возьми стрелу из моего колчана, положи её на середину лука и скажи: „С именем Аллаха, Господа этого юноши!“ а потом стреляй, и, поистине, ты сможешь убить меня лишь в том случае, если сделаешь (всё это)».И (царь) собрал людей на одной возвышенности, привязал (юношу) к стволу пальмы, достал стрелу из его колчана, положил её на середину лука, сказал: «С именем Аллаха, Господа этого юноши!» и пустил стрелу, поразившую (юношу) в висок. Он схватился рукой за свой висок и умер, и тогда люди сказали: «Мы уверовали в Господа этого юноши!» После этого к царю явились (его приближённые, которые) сказали ему: «Что скажешь ты о том, чего остерегался? Клянёмся Аллахом, с тобой случилось то, чего ты боялся, ибо люди уверовали!» И тогда царь велел (вырыть) рвы у (городских) ворот, и их вырыли и разожгли в них огонь, а потом (царь) сказал: «Бросайте в огонь каждого, кто не отречётся от своей религии!» /или: ...и такому говорили: «Бросайся!»/ И (слуги) выполняли (его повеление), пока (к огню) не подошла женщина со своим сыном. Она остановилась (перед огнём, не желая) оказаться там, и тогда мальчик сказал ей: «О матушка, терпи, ибо, поистине, (религия) твоя истинна!»
chapter||
hadith|3006-3014|
chapter||
hadith|2009c|
hadith|2009d|
book||
chapter||
hadith|3015|
hadith|3016|
hadith|3017a|
hadith|3017b|
hadith|3017c|
hadith|3018a|
hadith|3018b|
hadith|3018c|
hadith|3018d|
hadith|3018e|
hadith|3019a|
hadith|3019b|
hadith|3019c|
hadith|3020|
hadith|3021a|
hadith|3021b|
hadith|3022a|
hadith|3022b|
hadith|3023a|
hadith|3023b|
hadith|3023c|
hadith|3023d|
hadith|3023e|
hadith|3024a|
hadith|3024b|
hadith|3025|‘Атаъ передал, что Ибн ‘Аббас, да будет доволен Аллах ими обо­ими, сказал: «Как-то раз люди из числа мусульман встретили одного человека, (пасшего) небольшое стадо своих овец, и он сказал: «Мир вам /ас-Саляму ‘алейкум/», они же схватили и убили его, а этих овец забрали, и тогда был ниспослан аят, в котором сказано: «и не говорите тому, кто (обратится) к вам (с приветствием и пожелает)мира: “Ты не являешься верую­щим”» (ан-Нисаъ, 4:)
hadith|3026|Сообщается, что Абу Исхакъ сказал: Я слышал, как аль-Бара (ибн ‘Азиб) сказал: «Возвращаясь (в Медину) после хаджжа, ансары входили к себе домой только сзади, когда же один человек из (их числа) вернулся и вошёл (в свой дом) через ворота, ему (указали) на это, (и тогда) был ниспослан аят, в кото­ром сказано: “Не в том благочестие, чтобы входили вы в (свои) дома сзади” (аль-Бакъара, 2:189)»
chapter||
hadith|3027|
chapter||
hadith|3028|Ибн ‘Аббас, да будет доволен им Аллах, рассказывал: «(В доисламский период) женщина обходила Каабу обнаженной, говоря: “Кто даст одежду для тавафа?”, чтобы она закрыла свои интимные части. А потом она говорила: “Сегодня обнажится вся или часть; а то, что обнажено, я не сделаю дозволенным”. Именно в этой связи был ниспослан аят: “Облекайтесь в свои украшения при каждой мечети” (сура “аль-Араф”, аят 31)»
chapter||
hadith|3029a|
hadith|3029b|
chapter||
hadith|3030a|
hadith|3030b,c|
hadith|3030d|
chapter||
hadith|3031|
chapter||
hadith|3032a|
hadith|3032b|
hadith|3032c|
chapter||
hadith|3033a|
hadith|3033b|
