collection||Sunan an Nasai
collection_intro||
book||The Book of Purification
chapter||Interpreting The Saying Of Allah, The Mighty And Sublime: When You Intend To Offer Salah (The Prayer), wash your faces and your hands (forearms) up to your elbows
hadith|1|
chapter||(Using) Siwak When Arising During The Night
hadith|2|
chapter||How To Use The Siwak
hadith|3|Ebû Mûsâ (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), misvak kullanırken yanına girmiştim; misvağın bir ucu dilinin üzerindeydi ve a a diye ses çıkarıyordu.) Vudu’: 78; Müslim, Tahara:
chapter||Can The Imam Use The Siwak In The Presence Of his Followers?
hadith|4|Ebû Mûsâ (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Eş’arilerden iki kişi ile birlikte Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelmiştim biri sağımda diğeri de solumda idi; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ağzını misvaklıyordu. O iki kişi hemen Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den bir iş (memuriyet) isteyiverdiler. Ben de: Seni hak din ile peygamber olarak gönderen Allah’a yemin olsun ki, bunlar içlerindeki iş isteme durumlarını bana açmadılar. Bende iş isteyeceklerini fark edemedim. Şu anda Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in hareket ettirdiği dudağının altındaki misvağı görür gibi oluyorum.) Adamların bu istekleri üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: devlet işinde yetkili işler isteyene asla yardımcı olmayız, şimdi sen git) diyerek Ebû Mûsâ’yı Yemen’e gönderdi. Arkasından da Muaz b. Cebel’i yola çıkardı. İmara: 3; Ebû Dâvûd, Hudud:
chapter||Encourangement To Use The Siwak
hadith|5|Abdurrahman b. ebî Atîk (radıyallahü anh), şöyle demiştir: Babam bana şunları aktardı: Âişe (radıyallahü anha)’dan duydum, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)‘in şöyle buyurduğunu bize aktardı: ağız ve diş sağlığı için temizleyici bir malzemedir. Ayrıca misvak kullanma işi; Rabbimizin rızasını kazandıracak işlerdendir.) Cuma: 8; Dârimî, Tahara:
chapter||Using Siwak A Great Deal
hadith|6|Enes b. Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: misvağı sık sık kullanmanızı hatırlatıyorum.) Cuma: 8; Dârimî, Tahara:
chapter||Permitting The Usage Of Siwak In The Afternoon For One Who Is Fasting
hadith|7|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: ağır gelmeyecek olsaydı, her namazdan önce misvak kullanmalarını emrederdim.) Cuma: 8; Dârimî, Tahara:
chapter||(Using) Siwak At All Times
hadith|8|İbn Şüreyh (radıyallahü anh), babasından aktararak şöyle demiştir: Âişe (radıyallahü anha)’ya: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) evine girdiğinde ilk iş olarak ne yapardı?) diye sordum. (Önce ağzını misvaklardı.) diye cevap verdi. Tahara: 15; Ebû Dâvûd, Tahara:
chapter||Mentioning The Fitrah (The Natural Inclination Of Man) - Circumcision
hadith|9|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: İnsanın yaratılış gereği yapması gereken beş şey şunlardır: olmak, etek tıraşı olmak, bıyıkları kısaltmak, tırnakları kesmek, koltuk tıraşı olmak.) Dâvûd, Tahara: 29; Buhârî, İstizan:
chapter||Clipping The Nails
hadith|10|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: İnsanın yaratılışı gereği yapması gereken beş şey şunlardır: kısa tutmak, koltuk altlarını temizlemek, tırnakları kesmek, etek tıraşı olmak ve sünnet olmak.) İstizan: 51; Ebû Dâvûd, Tahara:
chapter||Plucking The Armpit Hairs
hadith|11|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: özellik yaratılış gereği yapılması gereken şeylerdendir: Sünnet olmak, etek tıraşı olmak, koltuk altlarını temizlemek, tırnakları kesmek ve bıyıkları kısa tutmak.) İstizan: 51; Ebû Dâvûd, Tahara:
chapter||Shaving The Pubes
hadith|12|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: yaratılış gereği yapması gereken işlerden bir bölümü şunlardır: Tırnak kesmek, bıyıkları kısaltmak ve etek tıraşı olmak.) İstizan: 51; Ebû Dâvûd, Tahara:
chapter||Trimming The Mustache
hadith|13|Zeyd b. Erkam (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: kısaltmayıp uzatanlar bizim yolumuza uyanlardan değildir.) Edeb: 16; Müsned:
chapter||The Time Limit For That
hadith|14|Enes b. Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): kısaltma, tırnakları kesme, etek ve koltuk tıraşı olmayı; kırk günden fazla uzatmamayı bize emretmiştir.) Başka bir seferinde ise kırk geceden fazla bir süre demiştir. Tahara: 16; Tirmizî, Edeb:
chapter||Trimming The Mustache And Letting The Beard Grow
hadith|15|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: oldukça kısa tutun, sakallarınızı da uzatın.) Edeb: 18; Müslim, Tahara:
chapter||Moving far Away (From Everyone) When Relieving Oneself
hadith|16|Abdurrahman b. ebî Kurâd (radıyallahü anh) şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte tuvalet ihtiyacı için çıkmıştım. O böyle bir ihtiyacı olduğunda başkalarından iyice uzaklaşırdı
hadith|17|Muğire b. Şu’be (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) tuvalet ihtiyacı için insanlardan uzaklaşırdı. Yolculuklarından birinde yine uzaklara gitmişti de: su getiriver, diye seslenmişti. Kendisine su götürdüm, onunla abdest aldı ve mestleri üzerine meshetti.) Tahara: 10; Ebû Dâvûd, Tahara:
chapter||Allowing One To Not To Do That
hadith|18|
chapter||What To Say When Entering Al-Khala' (The Toilet)
hadith|19|Enes b. Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) tuvalete girerken, şöyle derdi: Erkek ve dişi tüm şeytanlardan ve tüm pislik ve kötülüklerden Sana sığınırım.) Tahara: 5; Ebû Dâvûd, Tahara:
chapter||The Prohibition Of Facing The Qiblah When Relieving Oneself
hadith|20|Rafi b. ishak (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Ebû Eyyûb el Ensarî, Mısır’da iken, kendisinin şöyle dediğini işittim: bu tuvaletlerde nasıl hareket edeceğimi bilmiyorum.) Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): biriniz büyük veya küçük abdest bozacağı zaman önünü ve arkasını kıble tarafına döndürmesin.) buyurmuşlardı. Tahara: 6; Buhârî, Vudu’’:
chapter||The Prohibition Of Turning One's Back Towards The Qiblah When Relieving Oneself
hadith|21|
chapter||The Command To Face Toward The East Or The West When Relieving Oneself
hadith|22|
chapter||Allowing That In Houses
hadith|23|Abdullah b. Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: damına çıkmıştım; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i Beyti Makdis’e doğru iki kerpiç üzerinde abdest bozarken gördüm.) Tahara: 7; Buhârî, Vudu’’:
chapter||The Prohibition Of Touching One's Penis With the Right Hand When Relieving Oneself
hadith|24|
hadith|25|
chapter||Allowing one To Urinate While Standing In A Desolate Area
hadith|26|
hadith|27|
hadith|28|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: size Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in ayakta küçük abdestini bozduğunu söylerse inanmayın. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), oturarak küçük abdestini bozardı.) Tahara: 8; İbn Mâce, Tahara:
chapter||Squatting While Urinating In The House
hadith|29|
chapter||Urinating Toward An Object With Which One Is Screening Oneself
hadith|30|Abdurrahman b. Hasene (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) elinde kalkana benzer bir şeyle yanımıza geldi, elindeki malzemeyi yere dikti, arkasına çömeldi ve küçük abdestini bozdu.) Orada bulunanlardan bir kısmı: Bakınız! Kadınlar gibi küçük abdestini bozuyor dediler. Bunu işiten Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) o kimselere şöyle dedi: bir kısmının başına gelenleri bilmiyor musunuz? Onlar üzerlerine idrar dokunan yerleri makasla kesiyorlardı da bazıları onları bu işi yapmaktan yasakladı sonra da kabirde kendilerine azâb edildi.) (Tirmizî, Tahara: 10; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Being Careful To Avoid Contamination With Urine
hadith|31|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), iki mezarın başına geldi ve şöyle buyurdu: mezardaki iki kişiye azâb edilmektedir. Bu azâb işledikleri büyük günahlardan dolayı da değildir. Şu mezardaki kimse hayattayken idrarının sıçramasından dolayı dikkatsizdi, sakınmazdı. Bu beriki ise koğuculuk yapar, laf taşırdı.) Sonra Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yaş bir hurma dalı istedi ve hurma dalını ikiye böldü, birini bir mezarın diğerini de diğer mezarın üzerine dikti ve şöyle buyurdu: ki bu iki dal yaş kaldıkları sürece bunların azabları hafifletilir.) (İbn Mâce, Tahara: 26; Buhârî, Vudu’’:)
chapter||Urinating In a Vessel
hadith|32|Hukeyme kızı Ümeyme (radıyallahü anha), annesi Ümeyme b. Rukayka (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in ağaçtan oyularak yapılma bir kabı vardı ki onun içerisine küçük abdestini yapar ve divanın altına koyardı.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 13; İbn Mâce, Cenaiz:)
chapter||Urinating In A Basin
hadith|33|Esved ve Âişe (radıyallahü anhüma)’dan rivâyete göre, şöyle demişlerdir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), ölüm hastalığında Hazret-i Ali’ye vasiyet etmişti.) (Rasûlüllah sallallahü aleyhi ve sellem)’in hastalığı çok ağırdı ve küçük abdestini yapmak için bir kap istemişti, o esnada kime ne vasiyet ettiğini bilmiyorum.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 13; İbn Mâce, Cenaiz:)
chapter||That It Is Disliked To Urinate Into A Burrow In The Ground
hadith|34|Abdullah b. Sercis (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: yuvalarına (deliklerine) küçük abdest bozmayınız.) (radıyallahü anh)’e: Hayvanların delik ve yuvalarına küçük abdest bozmanın hoş karşılanmayışının sebebini sordular. O da şöyle cevap verdi: cinlerin bulundukları yerlerdir denilir.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 16; Müsned:)
chapter||The Prohibition Of Urinating In Standing Water
hadith|35|Câbir (radıyallahü anh.)’den rivâyete göre: sallallahü aleyhi ve sellem), durgun suya küçük abdest bozmayı yasakladı.) (İbn Mâce, Tahara: 25; Müslim, Tahara:)
chapter||That It Is Disliked To Urinate In A Place Where One Bathes
hadith|36|Abdullah b. Muğaffel (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: biriniz yıkandığı yere ve kaba küçük abdestini yapmasın çünkü vesvese ve kuşkulanmanın çoğu böyle şeylerden olur.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 15; Tirmizî, Tahara:)
chapter||Greeting One Who Is Urinating
hadith|37|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), küçük abdest bozarken bir adam O’na uğradı da selâm verdi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ise onun selâmını almadı.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 8; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Returning The Greeting After Performing Wudu'
hadith|38|Muhacir b. Kunfüz (radıyallahü anh), Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) küçük abdest bozarken kendisine selâm vermişti de, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest alıncaya kadar selâmını almadı. Abdest alıp bitirdi. Sonra selâmını aldı. (İbn Mâce, Tahara: 27; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||The Prohibition Of Cleaning Oneself With Bones
hadith|39|Abdullah b. Mes’ud (radıyallahü anh)’den rivâyete göre: sallallahü aleyhi ve sellem) kemikle veya tezekle taharetlenmeyi yasakladı.) (İbn Mâce, Tahara: 16; Tirmizî, Tahara:)
chapter||The Prohibition Of Cleaning Oneself With Dung
hadith|40|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh) den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: size bir baba gibi her şeyi öğretiyorum. Sizden biriniz tuvalete girince, önünü ve arkasını kıbleye dönmesin, sağ eliyle taharetlenmesin.) Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) üç taş ile taharetlenmeyi emreder, kemik ve tezekle taharetlenmeyi yasaklardı. (Ebû Dâvûd, Tahara: 20; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||The Prohibition Of Using Less Than Three Stones To Clean Oneself
hadith|41|Selman (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: adam Selman’a: Arkadaşınız olan Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), abdest bozmaya varıncaya kadar size her şeyi öğretiyor deyince Selman: herşeyi öğretiyor, küçük ve büyük abdest yaparken kıbleye dönmememizi, sağ ellerimizle taharetlenmememizi üçten az taş kullanarak taharetlenmeyi bize yasakladı) dedi. (İbn Mâce, Tahara: 16; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Allowing The Usage Of Two Stones For Cleaning
hadith|42|Abdullah b. Mes’ud (radıyallahü anh) şöyle diyor: sallallahü aleyhi ve sellem) bir sefer tuvalet ihtiyacını gidermek için bir yere gitti. Bana da (kendisi için) üç taş getirmemi emretti. Ben de iki taş buldum, üçüncüyü aramama rağmen bulamadım ve onun yerine bir tezek aldım hepsini Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e getirdim, iki taşı aldı ve tezeği atıp: pistir) buyurdu. Abdurrahman: tezek demektir ve cinlerin yiyeceğidir) dedi. (Tirmizî, Tahara: 13; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Allowing The Usage Of One Stone For Cleaning
hadith|43|Seleme b. Kays (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: taş sayısını tek yap.) (Tirmizî, Tahara: 13; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Permitting The Usage Of Stones For Cleaning Without Anything Else
hadith|44|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: tuvalet ihtiyacınızı gidereceğinizde yanınızda üç taş götürün ve onlarla temizlenin, bunlar o kimsenin temizliği için yeterlidir.) (Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Cleaning Oneself With Water
hadith|45|Ata b. Ebû Meymune (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Enes b. Mâlik’in şöyle dediğini işittim: sallallahü aleyhi ve sellem), tuvalete gireceğinde ben ve yaşıtım olan bir çocukla O’nun için su taşırdık; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de o su ile taharetlenirdi.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 23; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|46|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: kadınlar kocalarınıza su ile temizlenmelerini bildiriniz. Ben Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in su ile taharetlendiğini kocalarınıza söylemekten utanıyorum.) (Tirmizî, Tahara:)
chapter||Prohibition Of Istinja' (Cleaning Oneself) With the Right Hand
hadith|47|Ebû Katade (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: biriniz su ve meşrubat içtiğinde kabın içersine üflemesin. Tuvalete girdiğinde; tenasül organına sağ eliyle dokunmasın ve sağ eliyle de taharetlenmesin.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 18; Müslim, Tahara:)
hadith|48|İbn Katade, babası Ebû Katade (radıyallahü anhüma)’dan naklederek şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) bir kimsenin su içtiği kaba üflemesini, tenasül organına sağ el ile dokunmasını ve sağ eliyle taharetlenmesini yasakladı.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 18; Müslim, Tahara:)
hadith|49|Selman (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Müşrikler Selman’a: Görüyoruz ki arkadaşınız Peygamber size abdest bozmayı bile öğretiyor dediler. Selman ise: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bizi sağ elimizle taharetlenmekten, abdest bozarken kıbleye dönmekten bizi yasakladı ve üçten daha az taşla taharetlenmeyin buyurdu) dedi. (Müslim, Tahara: 18; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Rubbing The Hand On The Ground After Istinja'
hadith|50|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre: (sallallahü aleyhi ve sellem), abdest alacaktı da taharetlenmeden sonra elini toprakla ovuşturdu.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 24; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|51|İbrahim b. Cerir (radıyallahü anh), babasından naklederek şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraberdim, tuvalete girip ihtiyacını giderdi ve: Cerir! su getir) dedi. Bende ona su götürdüm. O su ile taharetini yaptı ve toprakla da elini ovuşturdu.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 24; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Restricting The Amount Of Water
hadith|52|Abdullah b. Ömer (radıyallahü anh), babasından naklederek şöyle diyor: sallallahü aleyhi ve sellem)’e yırtıcı hayvan ve diğer hayvanların uğradıkları su birikintilerinin pislenip pislenmediği konusunda soruldu da şöyle cevap verdi: iki kulle miktarına ulaşırsa pis olmaz.) (Kulle: Bir pislik bulaştığında rengi, kokusu ve tadı değişmeyecek kadar büyüklükteki bir kaptır.) (Tirmizî, Tahara: 50; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Leaving Any Restriction On The Amount Of Water
hadith|53|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre: bedevi mescide küçük abdestini yaptı. Orada bulunanlardan bir kısmı ona engel olmaya kalkışmışlardı. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): ona engel olmayın) buyurdu. Bedevi işini bitirince Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir kova su getirtti ve idrarın üzerine döktü.) (Buhârî, Vudu’’: 61; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|54|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: bedevi mescide küçük abdestini yapmıştı da Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) bir kova su getirilmesini emretti ve o su, oraya döküldü.) (Buhârî, Vudu’’: 61; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|55|Yahya b. Said (radıyallahü anh) şöyle demiştir: Enes’in şöyle dediğini duydum: Bir bedevi mescide geldi ve küçük abdestini yaptı. Bunun üzerine oradakiler bedeviye bağrıştılar. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de: onu) buyurdu onlar da idrarını bitirinceye kadar ona bir şey yapmadılar. Sonra bir kova su getirilmesini emretti ve o su, oraya döküldü. (Buhârî, Vudu’’: 61; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|56|Ebû Hûreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: bedevi mescidin bir tarafına idrar yapmıştı da orada bulunanlar harekete geçmişlerdi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onlara: onu ve idrarının üzerine bir kova su dökünüz. Çünkü sizler kolaylık göstermek için gönderildiniz, zorluk çıkarmak için değil) buyurdular. (Tirmizî, Tahara: 112; Buhârî, Vudu’’:)
chapter||Still Water
hadith|57|
hadith|58|
chapter||Sea Water
hadith|59|Ebû Hûreyre (radıyallahü anh) şöyle demiştir: Bir adam Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e: Allah’ın Rasûlü! Biz deniz yolculuğuna çıkıyoruz ve yanımızda da az su bulunuyor, eğer o su ile abdest alırsak susuz kalırız, bu sebeple deniz suyu ile abdest alabilir miyiz? diye sordu, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): suyu temizdir, deniz hayvanları da hepsi helaldir) buyurdular. (Tirmizî, Tahara: 52; İbn Mâce, Sayd:)
chapter||Wudu' With Snow
hadith|60|
chapter||Wudu' With Water From Snow
hadith|61|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle dua ederdi: benim hatalarımı kar ve dolu suyu ile yıka. Beyaz elbiseyi kirden temizlediğin gibi kalbimi de hatalardan arındır.) (Ebû Dâvûd, Salat: 121; Buhârî, Ezan:)
chapter||Wudu' With Water Of Hail
hadith|62|Cübeyr b. Nufer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Avf İbn Mâlik’in şöyle dediğine şahit olmuştum: sallallahü aleyhi ve sellem)‘i bir cenaze namazını kılarken dinledim ve duasında şöyle dediğini duydum: onu bağışla, ona acı, onun halini düzelt, ona ikramda bulun, onun yerini geniş tut, onu su, kar ve dolu ile yıka. Beyaz elbisenin kirden arınması gibi, onu hata ve günahlarından temizle.) (Müslim, Cenaiz: 14; Tirmizî, Cenaiz:)
chapter||What Is Leftover From A Dog
hadith|63|
hadith|64|
hadith|65|
chapter||The Command To Throw Away Anything Left In A Vessel That A Dog Has Licked
hadith|66|Abdullah b. Muğaffel (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): öldürmeyi emretti. Av ve koyun köpeğine izin verdi ve şöyle buyurdu: bir kaba ağzını sokarsa, onu yedi defa yıkayın sekizinci de ise toprakla ovun.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 37; Müslim, Tahara:)
chapter||Rubbing A Vessel Licked by A Dog With Dust
hadith|67|
chapter||Leftovers Of A Cat
hadith|68|Kebşe binti Ka’b. b. Mâlik (radıyallahü anh)’den aktarıldığına göre, Ebû Katade, Kebşe’ nin yanına geldi ve şuna yakın bir şeyler söylediğini anlattı: Katade için abdest suyu hazırlamıştım, bir kedi geldi ve o kaptan su içmek istedi. Ebû Katade kabı eğerek kedinin rahat su içmesini sağladı. Kebşe dedi ki: Ebû Katade benim o kaba baktığımı görünce; Ey kardeşimin kızı şaşırdın mı? Diye sordu. Evet dedim, o zaman Ebû Katade şöyle dedi: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: pis değildir, o sizin evlerinizde ve çevrenizde çok dolaşan temiz hayvanlardandır.) (Tirmizî, Tahara: 69; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Leftovers Of A Donkey
hadith|69|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in münâdisi bize gelerek şöyle dedi: ve Rasûlü sizleri eşek eti yemekten yasaklıyor çünkü o necis olup pistir.) (Müslim, Sayd: 5; Müsned:)
chapter||Leftovers Of A Menstruating Woman
hadith|70|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: etli bir kemikten yiyordum. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de benim ısırdığım yerden yiyordu. Halbuki ben o anda hayızlıydım. ve yine ben hayızlı iken bir kaptan su içiyordum da Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de o kaptan benim içtiğim yerden su içiyordu.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 102; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Men And Women Performing Wudu' Together
hadith|71|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) zamanında erkekler ve kadınlar bir kaptan abdest alıyorlardı veya hicab ayeti nazil olmadan beraberce abdest alıyorlardı.) (Buhârî, Vudu’’: 46; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||The (Water) Leftover From The Junub Person
hadith|72|Urve (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Âişe (radıyallahü anha), Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte aynı kaptan yıkandığını haber verdi. (İbn Mâce, Tahara: 35; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||The Amount Of Water Sufficient For A Man's Wudu'
hadith|73|Abdullah b. Cebr (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Enes b. Mâlik (radıyallahü anh)’den işittim şöyle diyordu: sallallahü aleyhi ve sellem) bir mekûk su ile abdest alır beş mekûk su ile guslederdi.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 44; Buhârî, Vudu’’:)
hadith|74|Ümmü Umara binti Ka’b (radıyallahü anha)’den rivâyete göre, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest almak istedi. Kendisine bir müdd’ün üçte ikisi miktarında bir kapla su getirildi. Şu’be diyor ki: sallallahü aleyhi ve sellem)’in her iki kolunu dirseklerine kadar yıkayıp ovuşturduğunu, kulaklarının içini meshettiğini iyi hatırlıyorum fakat kulaklarının dışını meshettiğini pek bilemiyorum.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 48; Buhârî, Vudu’’:)
chapter||The Intention For Wudu'
hadith|75|Ömer b. Hattab (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: niyetlere göre değerlendirilir. Herkesin niyet ettiği şey ne ise; eline geçecek olan da odur. Kimin hicreti Allah’a ve Rasûlüne ise artık onun hicreti Allah ve Rasûlüne olmuş olur. Kimin de hicreti dünya için ise, onu elde eder veya bir kadın için hicret etmişse onu nikahlar. Yani herkesin hicreti, hicret ettiği şeyedir.) (Buhârî, İman: 47; Müslim, İmara:)
chapter||Wudu' Using A Vessel
hadith|76|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: kere Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i gördüm ikindi namazı vakti daralmıştı, halk abdest suyu aradılar fakat bulamadılar. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e bir kap içerisinde az bir su getirdiler, elini bu kabın içerisine soktu ve insanların abdestlerini o kaptan almalarını emretti. Parmaklarının altından suyun kaynadığını gördüm, oradaki bulunanların hepsi abdest alıncaya kadar bu kaynama devam etti.) (Buhârî, Vudu’’: 49; Müslim, Fedail:)
hadith|77|Abdullah b. Mes’ud (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraberdik halk abdest almak için su bulamadı, bir kap içerisinde bir miktar su getirildi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) elini o kaba soktu, o anda parmaklarının arasından suyun kaynadığını gördüm. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): tertemiz suya ve Allah’tan gelen berekete koşunuz!) buyurdu. A’meş dedi ki: Bu hadisi bana Sâlim b. Ebî’l Ca’d nakletti ve dedi ki: Câbir’e o gün kaç kişiydiniz diye sordum. (Bin beş yüz) dedi. (Müslim, Fedail: 3; Buhârî, Vudu’’:)
chapter||Saying Bismillah When Performing Wudu'
hadith|78|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in ashabından bir kısmı abdest almak için su aramıştı da bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) aranızdan bir kimsede su var mı? Diye sordu. Bir miktar su getirildi elini o suyun içerisine soktu ve: adı ile abdest alın) buyurdu. Suyun, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in parmakları arasında fışkırdığını gördüm, oradakilerin sonuncusuna kadar hepsi abdest aldılar. Sabit der ki: Enes’e oradakilerin kaç kişi olduğunu tahmin edersin dedim. Yetmiş kadardı dedi. (Buhârî, Vudu’’: 49; Müslim, Fedail:)
chapter||A Servant Pouring Water For A Man For Wudu'
hadith|79|Urve b. Muğîre (radıyallahü anh), babasından naklediyor: Gazvesi günü Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest alırken abdest suyunu döktüm, mestleri üzerine meshetmişti.) (Buhârî, Vudu’’: 51; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Washing Each Part Of The Body Once In Wudu'
hadith|80|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in nasıl abdest aldığını haber vereyim mi? Organlarını birer kere yıkarayak abdest alırdı.) (Buhârî, Vudu’’: 23; Tirmizî, Tahara:)
chapter||Washing Each Part Of The body Three Times in Wudu'
hadith|81|Muttalib b. Abdullah b. Hantab (radıyallahü anhüm)’den rivâyete göre: b. Ömer abdest organlarını üçer sefer yıkayarak abdest aldı ve Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de böylece abdest alırdı demek istiyordu.) (Buhârî, Vudu’’: 25; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Description Of Wudu' - Washing The Hands
hadith|82|Mugîre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte bir yolculukta idik, yanında giderken bastonuyla sırtıma dokundu ve yoldan ilerledi. Ben de onunla birlikte yolumu değiştirdim. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) falan yere gelince devesini çökertti ve tuvalet ihtiyacını karşılamak için biraz ayrıldı. Ravi diyor ki: Gözden kayboluncaya kadar uzaklaştı daha sonra geldi ve: su var mı?) diye sordu, yanımdaki su kabını getirdim ve abdest suyunu dökmeye başladım, ellerini ve yüzünü, yıkadı kollarını yıkayacaktı fakat üzerinde şam kumaşından yapılmış kolları dar bir cübbesi vardı, ellerini cübbesinin altından çıkardı yüzünü ve kollarını yıkadı. Hadisin ravisi, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in alın ve sarıklarından da bahseder. İbn Avn der ki: Bunları istenilen şekilde ezberleyemedim. Sonra mestleri üzerine meshetti sonra: ihtiyacın var mı?) dedi. Ben de: Allah’ın Rasûlü! Hiçbir ihtiyacım yok) dedim. Sonra kafilenin yanına geldik o anda Abdurrahman b. Avf cemaate imam olmuş ve sabah namazından bir rekat kıldırmıştı. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in geldiğini İmama haber vermek istedim fakat buna engel oldu. Bir rekatını cemaatle beraber kıldık, yetişemediğimiz rekatı ise kendi başımıza kıldık.) (Müslim, Tahara: 22; Tirmizî, Tahara:)
chapter||How Many Times Should (Parts Of The Body) Be Washed?
hadith|83|(Evs b. Evs dedesinden naklediyor: sallallahü aleyhi ve sellem) abdest organlarını üçer sefer yıkarken gördüm.) (Tirmizî, Tahara: 34; Buhârî, Vudu’’:)
chapter||Al-Madmadah And Al-Ishtinshaq (Rinsing The Mouth And Nose)
hadith|84|Humran b. Ebân (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: b. Affan’ı abdest alırken görmüştüm, ellerine su dökerek üç defa yıkadı sonra ağzına su alıp çalkaladı sonra burnuna su çekti sonra yüzünü üç kere yıkadı, sonra sağ elini dirseğine kadar üç defa sonra sol elini üç defa yıkadı. Sonra başını meshetti, arkasından sağ ayağını üç defa sol ayağını da aynı şekilde yıkadı ve şöyle dedi: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), aynen bu aldığım abdest gibi abdest alırken gördüm) dedi ve devam etti: kim bu abdest aldığım gibi abdest alır sonra iki rekat namaz kılar ve kıldığı bu namazda hatırına dünyalık bir şeyler getirmezse, Allah o kimsenin geçmiş günahlarını affeder.) (Buhârî, Vudu’’: 25; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||With Which Hand Should One Rinse The Mouth?
hadith|85|Humrân b. Ebân (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, kendisi Osman b. Affan’ı görmüştü o da abdest almak için su istemişti. Getirilen kaptan ellerine su döküp üç kere yıkadı. Sonra sağ elini abdest suyunun bulunduğu kaba soktu ağzına su verip çalkaladı, burnuna da su verdi sonra yüzünü üç sefer yıkadı. İki ellerini de dirseklerine kadar üçer sefer yıkayıp, başını meshetti, sonra her bir ayağını üçer sefer yıkayıp; (Rasûlüllah sallallahü aleyhi ve sellem)’i bu aldığım abdest gibi abdest alırken gördüm) deyip şöyle devam etti: bu aldığım abdest gibi abdest alır sonra iki rekat namaz kılarsa, kıldığı bu namazda aklına dünyalık bir şeyler getirmezse Allah o kimsenin geçmiş günahlarını bağışlar.) (Buhârî, Vudu’’: 25; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Rinsing The Nose
hadith|86|
chapter||Exaggerating In Snuffing Water Into The Nose
hadith|87|Asım b. Lakît b. Sabre (radıyallahü anh)’in babasından rivâyete göre, şöyle demiştir: Ey Allah’ın Rasûlü! Bana abdest almaktan bahset dedim. Şöyle buyurdu: tüm organlarını güzelce yıkayarak tam yap, oruçlu olmadığın zamanlar da burnuna iyice su çek.) (Ebû Dâvûd, Savm: 27; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||The Command To Blow (Water From The Nose)
hadith|88|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: abdest alırsa burnunu mutlaka temizlesin, taharet için taş kullanan ise taş sayısını tek yapsın.) (Tirmizî, Tahara: 21; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|89|Seleme b. Kays (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: aldığınızda burun temizliğinizi mutlaka yapın, taharetlenmede taş kullanırsanız taş sayısını tek yapın.) (Tirmizî, Tahara: 21; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||The Command To Sniff Water Up Into The Nose When Waking From Sleep
hadith|90|
chapter||Which Hand Should One Use To Sniff Water Into The Nose?
hadith|91|Ali b. Ebi Talib (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, kendisi bir seferinde abdest almak için su istedi ağzını çalkaladı, burnuna su verdi sol eliyle burnunu temizledi ve bu temizleme işini üç sefer yaptı sonra da: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in, abdestteki temizliği böylecedir) dedi. (Buhârî, Vudu’’: 20; Müslim, Tahara:)
chapter||Washing The Face
hadith|92|Abdi Hayr (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Ali b. Ebi Talib’in yanına gelmiştik. O namazını kılmıştı. Abdest suyu istedi. Biz, abdest suyunu ne yapacak? Namazını yeni kıldı herhalde bize abdestin nasıl alınacağını öğretecek dedik. İçinde su bulunan bir kapla bir leğen getirildi. O kaptan eline su döküp üç sefer elini yıkadı sonra kaptan su aldığı eliyle ağzını üç defa çalkalayıp burnuna üç defa su verdi. Sonra yüzünü üç sefer yıkadı, sağ elini üç sefer sol elini üç sefer yıkayıp başını meshetti, sağ ayağını üç sefer sonra sol ayağını üç sefer yıkayıp şöyle dedi: sallallahü aleyhi ve sellem)’in nasıl abdest aldığını bilmek kimi sevindirirse işte bu; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in abdestidir.) (Buhârî, Vudu’’: 29; Tirmizî, Tahara:)
chapter||The Number Of Times The Face Be Washed
hadith|93|
chapter||Washing The Hands
hadith|94|
chapter||The Description Of Wudu'
hadith|95|Hüseyin b. Ali (radıyallahü anhüma)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Ali b. ebi Talib abdest almak için benden su istedi suyunu getirdim. Abdest almaya başlamadan önce, kaba ellerini sokmadan ellerini üç defa yıkadı, sonra üç defa ağzına su verdi, burnuna üç defa su verip sümkürdü, sonra yüzünü üç sefer yıkadı, sonra sağ elini dirseklerine kadar üç sefer yıkadı aynı şekilde sol elini de üç sefer yıkayıp başını bir defa meshetti. Sonra sağ ayağını topuklarına kadar üç sefer yıkayıp aynı şekilde sol ayağını da yıkadı ve ayağa kalkıp: kabını bana ver) dedi ve abdesten arta kalan suyu ayakta içti. Ben de hayret ettim. Benim hayret ettiğimi görünce: etme, deden Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), benim yaptığımı yaparken gördüm diyerek ayakta su içtiğini kasdediyordu.) (Tirmizî, Tahara: 37; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Number of times to wash the hands
hadith|96|Ebû Hayye (İbn Kays da denilir.) (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: (radıyallahü anh)’ı abdest alırken gördüm ellerini tertemiz yıkadı. Sonra ağzına üç sefer su verdi, sonra burnuna üç defa su verdi, yüzünü üç sefer yıkadı, kollarını üçer kere yıkadı, sonra başını meshetti. Sonra ayaklarını topuklarına kadar yıkadı, ayağa kalkıp abdest suyundan kalanını ayakta içti ve: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)‘in abdest alışının nasıl olduğunu size göstermek istedim, dedi. (Tirmizî, Tahara: 37; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||A Description Of The Washing
hadith|97|
chapter||The Description Of Wiping The Head
hadith|98|
chapter||The Number Of Times The Head Is Wiped
hadith|99|Abdullah b. Zeyd (radıyallahü anh)’den (ezan okumanın nasıl olduğunu rüyasında gören kimsedir) rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem)’i abdest alırken gördüm yüzünü üç sefer yıkadı kollarını ikişer sefer, ayaklarını da ikişer sefer yıkayıp başını da iki sefer meshetti.) (İbn Mâce, Tahara: 51; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Women Wiping Their Heads
hadith|100|Ebû Abdillah Sâlim Sebelân (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: (radıyallahü anha), bu kimseyi ücretle çalıştırır ve emanetlerini ona teslim etmeyi severdi.) Âişe (radıyallahü anha), Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in bana nasıl abdest aldığını gösterdi; Ağzına ve burnuna üçer sefer su aldı, yüzünü üç sefer yıkadı, sonra sağ elini üç sol elini de üçer sefer yıkadı, sonra elini başının ön tarafına koydu ve başının arkasına doğru bir sefer meshetti, sonra ellerini kulaklarına doğru getirdi, sonra da yanaklarına sürdü.) diyor ki: Âişe’nin yanına geldiğimde mükatep bir köle idim ]yani belli bir ücreti ödemek ve sonra serbest bırakılacak şekilde pazarlık edilen köle[ bu yüzden benden gizlenmezdi, yanımda oturur ve benimle de konuşurdu. Bir gün ona geldim ve: Mü’minlerin anası bereket olması için bana dua et) dedim. (Ne oldu, ne hayır?) diye sordu. Ben de: yardım etti ve borçlarımı ödeyip hürriyetime kavuştum) dedim. Bunun üzerine: Hürriyete kavuşmanı senin hakkında mübarek kılsın) diye dua etti ve benimle arasına perdesini çekti. O günden sonra Âişe ‘yi bir daha görmedim. (Sadece Nesâî rivâyet etmiştir)
chapter||Wiping The Ears
hadith|101|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem)’i abdest alırken gördüm ellerini yıkadı sonra avuç dolusu su ile ağzına ve burnuna su verdi, yüzünü yıkadı, ellerini birer birer yıkadı. Başını ve kulaklarını bir defa meshetti.) Abdülaziz der ki: Aclan’dan işiten kimse bana haber vererek dedi ki: İki ayağını da yıkadı.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 50; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Wiping The Ears Along With The Head, And The Evidence That They Are Part Of The Head
hadith|102|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) abdest almaya başladı bir avuç su aldı ağzına ve burnuna verdi, sonra bir avuç su daha aldı yüzünü yıkadı, sonra bir avuç su daha alıp sağ kolunu yıkadı, sonra bir avuç daha alıp sol kolunu yıkadı, sonra başını meshedip, kulaklarının içini şahadet parmağıyla, dışını ise; baş parmağıyla meshetti. Sonra bir avuç su alıp sağ ayağını, tekrar bir avuç su alarak sol ayağını yıkadı.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 50; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|103|Abdullah es Sunabihi (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: bir kul abdest alıp ağzına su verdiğinde ağız yoluyla işlediği günahlar çıkar dökülür gider, burnuna su verdiğinde burnuyla işlediği günahlar dökülür gider. Yüzünü yıkadığı zaman; göz kirpiklerinin dibine kadar yüzüyle işlediği günahlar dökülür gider. Elini yıkadığı zaman; parmak uçlarındaki tırnak altına varıncaya kadar her iki eliyle işlediği tüm günahlar dökülür gider. Başını meshettiği an; başı ve kulaklarıyla işlediği tüm günahlar dökülür gider. Ayaklarını yıkadığı zaman; ayak tırnaklarının altına varıncaya kadar ayaklarıyla işlediği günahlar dökülür gider. Mescide kadar yürüyüşü ve namaz kılması ise; diğer tüm günahlarını siler süpürür.) (Tirmizî, Tahara: 2; Müslim, Tahara:)
chapter||Wiping Over The 'Imamah (Turban) [1]
hadith|104|
hadith|105|
hadith|106|
chapter||Wiping Over The 'Imamah And Forehead
hadith|107|
hadith|108|Hamza b. Muğire b. Şu’be babasından (radıyallahü anhüm) aktararak şöyle diyor: sallallahü aleyhi ve sellem), bir yolculukta geri kaldı. Ben de onunla birlikte geri kalmıştım tuvalet ihtiyacını gördü ve: su var mı?) diye sordu. Ben de kendisine bir kapla su getirdim. Ellerini yıkadı, yüzünü yıkadı, sonra elini cübbesinin kollarından çıkarmaya çalıştı fakat cübbenin kolları dar olunca çıkaramadı kollarını omuzuna atıp elini alt taraftan çıkararak kollarını yıkadı. Alnıyla birlikte sarıklarını ve mestlerini de meshetti.) (Müslim, Tahara: 23; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||How To Wipe Over The 'Imamah
hadith|109|Muğîre b. Şu’be (radıyallahü anh) aktarıyor: özellik var ki onları Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den gördükten sonra başka bir kimseye sorma ihtiyacı duymadım;
chapter||The Obligation Of Washing The Feet
hadith|110|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Kasım (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: alırken topuklarını yıkamayan kimsenin ateşten çekeceğine yazıklar olsun.) (Buhârî, Vudu’’: 30; Tirmizî, Tahara:)
hadith|111|Abdullah b. Amr (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), abdest alan bir gurubu gördü. Topuklarının kuru olduğunu fark edince şöyle buyurdu: abdest alırken topuklarını iyice yıkamayanların ateşten çekeceğine. Abdest alırken suyu her tarafa götürerek abdestinizi eksiksiz alın.) (Buhârî, Vudu’’: 30; Tirmizî, Tahara:)
chapter||With Which Foot Should One Start?
hadith|112|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem); temizlikte, ayakkabılarını giymede, saçını taramada sağdan başlamayı severdi.) (Buhârî, Vudu’’: 32; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Washing The Feet With The Hands
hadith|113|Kaysî (radıyallahü anh)’den aktarılmıştır. Kaysî bir yolculukta Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraberdi. Kendisine abdest suyu getirildi. Kaysî sözünü şöyle sürdürdü: ellerine su döktü ellerini bir sefer yıkadı, yüzünü ve kollarını da yine bir sefer yıkadı. İki ayağını da sağ eliyle yıkadı.) (Sadece Nesâî rivâyet etmiştir)
chapter||The Command To Wash In Between The Fingers (Al-Asabi')[1]
hadith|114|Asım b. Lakît (radıyallahü anh) babasından aktarıyor ve şöyle diyor: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: alırken abdestini tam ve eksiksiz al, suyu her tarafına ulaştır ve parmak aralarını da ovala (hilalle). (Tirmizî, Tahara: 30; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||How Many Times The Feet Are To Be Washed
hadith|115|Ebû Hayye el Vadi (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Ali b. ebi Talib’i abdest alırken gördüm; avucunu iki defa yıkadı, ağzına ve burnuna üçer defa su verdi, yüzünü üç sefer yıkadı, kollarını üçer sefer yıkadı, başını meshetti. Ayaklarını üçer kere yıkadı ve şöyle dedi: bu; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in abdest alma şeklidir). (Tirmizî, Tahara: 36; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Definition Of Washing
hadith|116|Osman’ın kölesi Humran (radıyallahü anh)’ın haber verdiğine göre: Osman, abdest almak için su isteyip abdest almaya başladı ellerini üçer kere yıkadı sonra ağzına su alıp çalkaladı, burnuna su alıp sümkürdü sonra yüzünü üç sefer yıkadı, sonra sağ kolunu dirseğine kadar üç defa sonra sol kolunu aynı şekilde yıkayıp başını meshetti, sonra sağ ayağını topuklarına kadar üç defa sonra sol ayağını aynı şekilde yıkayıp şöyle dedi: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i benim aldığım şu abdest gibi abdest alırken gördüm. Sonra şöyle devam etti: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdu ki: benim aldığım şu abdest gibi abdest alır da sonra kalkıp iki rekat namaz kılarsa ve kıldığı bu namazda hatırına dünyalık getirmezse Allah onun geçmiş günahlarını affeder.) (Buhârî, Vudu’’: 25; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Wudu' In Sandals
hadith|117|Ubeyd b. Cüreyc (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: İbn Ömer’e dedim ki: şu sebti denilen ayakkabıyı giyip abdest aldığını gördüm.) İbn Ömer (radıyallahü anh)’de: Ben de: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)‘i o ayakkabıları giyerek abdest alırken gördüm, dedi. (Buhârî, Vudu’’: 31; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Wiping Over The Khuffs
hadith|118|Cerir b. Abdillah (radıyallahü anh) aktarmıştır. Kendisi bir seferinde abdest almış mestleri üzerine meshetmişti. Kendisine sadece mesh mi ediyorsun? Denilmişti. O da: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)‘i mestleri üzerine meshederken gördüm, dedi. Cerir’in bu sözü Abdullah’ın arkadaşlarının hoşuna giderdi. Cerir Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in vefatına yakın Müslüman olmuştu. (Buhârî, Vudu’’: 51; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|119|Amr b. Ümeyye et Damri (radıyallahü anh)’in babasından aktarmıştır. Kendisi bizzat Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in abdest alıp mestleri üzerine meshettiğini görmüştü. (Buhârî, Vudu’’: 51; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|120|Üsâme b. Zeyd (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ve Bilal bir sokağa girmişlerdi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), tuvalet ihtiyacını gidermek için gitti sonra geldi. Üsâme diyor ki: Ben Bilal’e Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in ne yaptığını sordum. O da dedi ki: sallallahü aleyhi ve sellem), tuvalet ihtiyacını giderdi sonra abdest alıp yüzünü ve ellerini yıkadı başını ve mestlerini meshetti ve namaz kıldı.) (Sadece Nesâî rivâyet etmiştir)
hadith|121|Sa’d b. ebi Vakkas (radıyallahü anh) şöyle diyor: sallallahü aleyhi ve sellem) mestleri üzerine meshetmişti.) (Buhârî, Vudu’’: 51; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|122|Yine Sa’d b. ebi Vakkas (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) mestler üzerine mesh konusunda: bir mahzur yoktur) buyurdu. (Buhârî, Vudu’’: 51; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|123|Muğîre b. Şu’be (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) tuvalet ihtiyacını gidermek için çıkmıştı döndüğünde onu su dolu bir kapla karşıladım, sudan döktüm ellerini ve yüzünü yıkadı sonra kollarını yıkamak istedi. Cübbenin kolları dar olduğu için kollarını cübbenin altından çıkardı ve yıkadı daha sonra mestleri üzerine meshedip bize namaz kıldırdı. (Buhârî, Vudu’’: 51; Müslim, Tahara:)
hadith|124|Muğîre b. Şu’be (radıyallahü anh)’in babasından aktardığına göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) tuvalet ihtiyacını gidermek için çıkmıştı. Muğîre içinde su dolu bir kapla arkasından gitti. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) tuvalet ihtiyacını giderdikten sonra O’na o sudan döktü. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest alıp mestleri üzerine meshetti.) (Buhârî, Vudu’’: 51; Müslim, Tahara:)
chapter||Wiping Over The Khuffs When Traveling
hadith|125|Hamza b. Muğîre b. Şu’be (radıyallahü anh), babasından aktararak şöyle diyor: sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte bir yolculukta idim. Bana: Muğîre geride kal. Ey insanlar sizler devam edin) dedi. Bunun üzerine ben geride kaldım, yanımda bir su kabı vardı, insanlar yollarına devam ettiler. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) tuvalet ihtiyacı için uzaklaştı. Dönüp gelince abdest suyu dökmek için yanına yaklaştım. Üzerinde Rum malı bir cübbe vardı ki kolları dar idi, ellerini cübbenin kolundan çıkarmak istedi dar olduğu için çıkaramadı ve cübbenin altından çıkardı yüzünü ve ellerini yıkayıp başını meshedip mestleri üzerine meshetti. (Müslim, Tahara: 22; Ebû Dâvûd, Tahara:)
hadith|125b|
chapter||Time Limit For Wiping Over The Khuffs
hadith|126|Saffan b. Assâl (radıyallahü anh) şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) yolculukta bize mestlerimizi üç gün üç gece çıkarmamak üzere izin verdi.) (Müslim, Tahara: 24; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|127|Zirr (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Saffan b. Assâl’e mest üzerine meshetmenin hükmünü sordum şöyle dedi: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) cünüplük dışında küçük abdest bozmak, büyük abdest bozmak ve uyku gibi hallerden dolayı üç gün boyunca yolculukta mestlerimizi çıkarmaksızın üzerine meshetmeyi emrederdi. (Müslim, Tahara: 74; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Time Limit For Wiping Over The Khuffs For The Resident
hadith|128|Ali b. ebi Talib (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) mest üzerine meshin süresini yolcu için, üç gün üç gece; yolcu olmayan kimse için ise, bir gün bir gece olarak tayin etti. (Müslim, Tahara: 24; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|129|Şureyh b. Hânî (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: (radıyallahü anha)’dan mestler üzerine meshetmenin hükmünü sordum o da Ali’ye git o bu konuda benden daha bilgilidir dedi. Bunun üzerine Ali’ye geldim meshetmenin hükmünü sordum. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bize meshettikten sonra yolcu olmayanın bir gün bir gece, yolcunun ise; üç gün üç gece mestlerini çıkarmadan durabileceğimizi emrederdi.) (Müslim, Tahara: 74; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Description Of Wudu' For One Who Has Not Committed Hadath
hadith|130|Nezzal b. Sebre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Ali’yi gördüm öğle namazını kıldı ve insanların dertlerini dinlemek üzere oturdu. İkindi vakti girince bir su kabı getirdiler ondan bir avuç su aldı o su ile yüzünü, kollarını, başını ve ayaklarını meshetti, sonra suyun artan kısmını ayakta içip şöyle dedi: Bazı kimseler bu yaptığımdan hoşlanmıyorlar. Halbuki ben Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i böyle yaparken gördüm, işte bu yaptığım şey abdesti bozulmayan kimsenin abdestidir. (Tirmizî, Tahara: 37; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Wudu' For Every Salah
hadith|131|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e küçük bir kap getirdiler ondan abdest aldı. Ravi ben Enes’e: sallallahü aleyhi ve sellem) her namaz için abdest alır mıydı?) diye sordum. (Evet) dedi. Ravi ben de: sizler) dedim. Enes: bozulmadıkça namazlarımızı kılarız) dedi, o zaman ben: bütün namazlar için abdest alıp öylece kılardık) dedim. (Müslim, Tahara: 25; Tirmizî, Tahara:)
hadith|132|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’den rivâyete göre: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) tuvaletten çıkmıştı kendisine yemek hazırlanmıştı oradakiler: suyu getirmeyelim mi?) dediler. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): namaz kılacağımda abdest almakla emir olundum) buyurdular. (Müslim, Tahara: 25; Tirmizî, Tahara:)
hadith|133|İbn Büreyde (radıyallahü anh), babasından naklederek şöyle diyor: sallallahü aleyhi ve sellem) her namaz için abdest alırdı. Mekke fethi günü namazlarını tek bir abdestle kılmıştı. O zaman Ömer: Allah’ın Rasûlü! Şimdiye kadar yapmadığın bir şeyi yaptın) deyince; (Bilerek yaptım Ey Ömer) buyurdu. (Müslim, Tahara: 25; Tirmizî, Tahara:)
chapter||Sprinkling Water
hadith|134|
hadith|135|
chapter||Using Water Left Over From Wudu'
hadith|136|
hadith|137|Avn b. ebi Cuhayfe (radıyallahü anh), babasından aktarmıştır: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber bulundum. Bilal, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in abdestin den arta kalan suyu çıkarmıştı, insanlar ondan alabilmek için koşuştular. Ben de bir miktarını almıştım. Namaz kıldıracağı için Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in önüne bir sütre diktim. Eşekler, köpekler ve kadınlar önünden geçtikleri halde Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) cemaate namaz kıldırdı.) (Ebû Dâvûd, Salat: 110; Buhârî, Vudu’’:)
hadith|138|Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir:Hastalanmıştım Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ve Ebû Bekir beni ziyarete gelmişlerdi. Beni baygın vaziyette bulmuşlardı. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) abdest aldı ve abdest suyundan üzerime serpti. (Buharî, Vudu’’: 42; Tirmizî, Tahara:)
chapter||The Obligation Of Wudu'
hadith|139|Ebû’l Melîh (radıyallahü anh) babasından aktarıyor ve diyor ki: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: abdestsiz namazı ve hırsızlık maldan yapılan sadakayı asla kabul etmez.) (Tirmizî, Tahara: 1; Müslim, Tahara:)
chapter||Going To Extremes In Wudu'
hadith|140|Amr b. Şuayb (radıyallahü anh) babasından ve dedesinden naklediyor, şöyle anlatıyor: Bir bedevî Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelerek, (abdest nasıl alınır?) diye sordu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de ona: Abdest organlarını üçer sefer yıkayarak abdestin nasıl alındığını gösterdi ve şöyle buyurdu: böylece alınır, kim bu yaptığımdan fazlasını yapmaya kalkarsa günah işlemiş, aşırı gitmiş, zulmetmiş ve haksızlık yapmış olur.) (İbn Mâce, Tahara: 48; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||The Command To Do Wudu' Properly [1]
hadith|141|Abdullah b. Ubeydullah b. Abbâs (radıyallahü anhüm)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Abdullah b. Abbâs’ın yanında oturuyorduk şöyle dedi: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bize, diğer insanlardan ayrı olarak üç şeyin dışında bir şey emir etmedi;
hadith|142|Abdullah b. Amr (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), (abdesti tam ve noksansız şekilde alınız) buyurdular. (İbn Mâce, Tahara: 49; Buhârî, Vudu’’:)
chapter||The Virtue Of That
hadith|143|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: günahları ne ile silip yok ettiğini ve dereceleri ne ile yükselttiğini size haber vereyim mi? Her türlü zorluklara rağmen abdesti en güzel şekliyle almak, mescidlere namaz kılmak için giderken adımları çoğaltmak, bir namazdan sonra diğer namazı kılmak için büyük bir arzuyla beklemek. İşte tüm bunlar sizin ibadetler konusundaki en büyük cihadınızdır. İşte bunlar sizin ibadetler konusundaki en büyük cihadınızdır. İşte bunlar sizin ibadetler konusundaki en büyük cihadınızdır.) (İbn Mâce, Tahara: 50; Tirmizî, Tahara:)
chapter||The Reward For The One Who Performs Wudu' As Commanded
hadith|144|Asım b. Süfyan es Sekafî (radıyallahü anh)’den aktarılmıştır: Onlar Selasil savaşına katılmışlardı, savaş onları bazı şeylerden alıkoymuştu. Savaştılar sonra Muaviye’nin yanına döndüler. Muaviye’nin yanında Ebû Eyyûb ve Ukbe b. Amir vardı. Asım dedi ki: Ebû Eyyûb, bu savaş bu yıl bizi pek çok şeyden alıkoymuştur. Halbuki bize Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) den: şu dört mescidde (Mekke, Medine, Kudüs ve Kuba) namaz kılarsa günahları affolunur) diye duymuştuk. Bunun üzerine Eyyûb; ey kardeşimin oğlu, bundan daha kolayını sana haber vereyim mi? Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in şöyle buyurduğunu duydum: kim emrolunduğu şekilde güzelce abdest alır ve emrolunduğu şekilde namazını kılarsa geçmiş günahları bağışlanır.) Öyle değil mi ey Ukbe? Ukbe b. Amir de: öyledir) dedi. (Dârimî, Tahara: 27; İbn Mâce, İkamat-üs Salat:)
hadith|145|Osman b. Affan (radıyallahü anh) Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den aktararak şöyle demiştir: emredildiği şekilde abdestini güzelce alıp beş vakit namazını da yine aynı şekilde kılarsa, bu abdest ve namaz arasındaki işlediği günahlara keffaret olur.) (Müslim, Tahara: 4; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|146|Osman (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim şöyle diyordu: kimse abdestini güzelce alır, namazını da emrolunduğu şekilde kılarsa kıldığı her iki namaz arasındaki günahları mutlaka affolunur.) (Müslim, Tahara: 4; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|147|Ebû Umâme el Bâhilî (radıyallahü anh) diyor ki: Amr b. Abese (radıyallahü anh)’den işittim şöyle diyordu: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e, (abdest nasıl alınır) diye sordum şöyle buyurdu: abdest aldığında ellerini yıkayıp iyice temizlediğinde ellerinle işlediğin günahlar parmak aralarından ve tırnak aralarından çıkar gider. Ağzına su verip çalkaladığında ve burnuna su verip burnunu temizlediğinde, yüzünü ve dirseklere kadar kollarını yıkadığında, başını meshedip ayaklarını topuklarına kadar yıkadığında tüm günahlarından temizlenmiş olursun. Sırf Allah’ın rızası için yüzünü secdeye koyarsan, annenin seni doğurduğu günkü gibi günahlarından temizlenmiş olursun.) Umâme der ki: Ey Amr b. Abese ne söylediğine iyi bir bak, bunların hepsi bir anda mı söylendi dedim. Şöyle dedi: yaşım ilerledi, ölümüm de yaklaştı ne ihtiyacım var ki Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) adına yalan söyleyeyim. Bütün bu söylediklerimi Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den kulaklarım duydu, kalbim de belledi.) (Müslim, Tahara: 11; Muvatta', Tahara:)
chapter||What To Say After Finishing Wudu'
hadith|148|Ömer b. Hattab (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: abdestini güzelce alır sonra da: başka gerçek ilâh olmadığına Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)’in de onun kulu ve elçisi olduğuna şahitlik ederim) derse, ona Cennet’in sekiz kapısı açılır hangisinden dilerse ondan girer.) (Tirmizî, Tahara: 41; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||The Jewelry Of Wudu'
hadith|149|Ebû Hazım (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Ebû Hüreyre abdest alırken ben onun arkasındaydım, kollarını neredeyse koltuk altlarına kadar yıkamıştı. Bunun üzerine ben: Ebû Hüreyre bu nasıl abdesttir?) diye sordum. Bana şöyle dedi: Ferruh oğlu siz burada mısınız? Sizin burada olduğunuzu bilseydim bu şekilde abdest almazdım. Dostum Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in şöyle buyurduğunu duydum: ziyneti (abdest organlarının kıyamette pırıl pırıl olması) abdest suyunun ulaştığı yerlere kadardır.) (Müslim, Tahara: 12; Muvatta', Tahara:)
hadith|150|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir mezarlığa uğradı ve: Mü’minler topluluğu, selâm olsun size...) Biz de: size katılacağız) diyerek; (Kardeşlerimi görmekten dolayı sevindim) buyurdu. Oradakiler: Allah’ın Rasûlü! Biz senin kardeşin değil miyiz?) dediler. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): benim ashabımsınız, kardeşlerim ise henüz gelmediler. Ben onları Kevser havuzunun başında bekleyeceğim) buyurdu. Onlarda: senden sonra gelecekleri nasıl biliyorsun?) dediler. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: bakalım bir adamın siyah atlar arasında alnı beyaz, ayakları beyaz sekili bir atı olsa onu tanımaz mı?) Evet tanır dediler. O zaman Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): benden sonra gelecek olan kardeşlerim kıyamet günü aldıkları abdestten dolayı yüzleri pırıl pırıl parlayacak, abdest organları da yine pas parlak olarak oraya geleceklerdir. Ben de onları Kevser havuzu başında karşılayacağım) buyurdu. (Ebû Dâvûd, Tahara: 66; Müslim, Tahara:)
chapter||The Reward For One Who Performs Wudu' Well Then Then Prays Two Rak'ahs
hadith|151|Ukbe b. Âmir el Cuheni (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: kim abdest alır, abdestini de güzel bir şekilde alırsa sonra da kalbini ve yönünü Allah’a çevirerek yani sırf Allah rızası için iki rekat namaz kılarsa Cennet ona vacip olur.) (Müslim, Tahara: 39; Muvatta', Tahara:)
chapter||What Invalidates Wudu' And What Does Not Invalidate Wudu' Of Madhi (Prostatic Fluid)
hadith|152|Ali b. ebi Talib (radıyallahü anh) anlatıyor: sık sık mezi gelirdi, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in kızı ise nikahımdaydı. Bu yüzden mezi’nin durumunu Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sormaktan utandım, yanımda oturan bir adama bunu Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sormasını istedim o da sordu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de: gelince abdest alması gerekir. (gusül gerekmez)) buyurdular. (Muvatta', Tahara: 13; Tirmizî, Tahara:)
hadith|153|Ali (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: (radıyallahü anh)’e; bir kimse cinsel ilişkide bulunmaksızın hanımıyla oynaşır ve bu durumda kendisinden mezi gelirse ne yapmalıdır?) dedi. Bu soruyu Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sor, kızı benim nikahlım olması dolayısıyla utanıp soramıyorum dedim. O da sordu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de şöyle buyurdu: organını yıkar, namaz abdesti gibi abdest alır.) (Tirmizî, Tahara: 82; Buhârî, Gusül:)
hadith|154|Ali b. ebi Talib (radıyallahü anh) anlatıyor: Benden sık sık mezi gelirdi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in kızı nikahımda olduğu için bu meseleyi sormasını Ammar b. Yasir’den istedim. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de: alması yeterlidir) buyurdu. (Buhârî, Gusül: 13; Tirmizî, Tahara:)
hadith|155|Rafi’ b. Hadîc (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Ali b. ebi Talib, Ammar’a mezi konusunu Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sormasını istedi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de: organını yıkar ve abdest alır) buyurdular. (Tirmizî, Tahara: 82; Buhârî, Gusül:)
hadith|156|Mikdad b. Esved (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Ali b. ebi Talib, Mikdad’a: adam karısına yaklaşır da kendisinden mezi gelirse ne yapması gerekir?) dedi. (Bunu Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sor) dedim. (Rasûlüllah sallallahü aleyhi ve sellem)’in kızı benim nikahımdadır, ben sormaya utanıyorum) dedi. Mikdad diyor ki: Bu durumu Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sordum şöyle buyurdu: biriniz mezi görünce tenasül organını yıkasın ve namaz abdesti gibi abdest alsın.) (Tirmizî, Tahara: 82; Buhârî, Gusül:)
hadith|157|Ali b. ebi Talib (radıyallahü anh) anlatıyor: Fatıma nikahlım olduğu için mezi konusunu Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sormaktan utandım. Mikdad b. Esved’e sormasını istedim o da sordu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): için abdest yeterlidir) buyurdu. (Tirmizî, Tahara: 82; Buhârî, Gusül:)
chapter||Wudu' After Defecating And Urinating
hadith|158|Zirr b. Hubeyş (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Safvan b. Assal denilen biriyle konuşmaya geldim, kapısının önüne oturdum. Evinden çıkıp beni görünce, (hayrola ne işin var) dedi. Ben de: öğrenmek için geldim) dedim o da şöyle dedi: ilim öğrenmek isteyen kimselere bu işten razı oldukları için o kimseye kanatlarını gererler. Neyi öğrenmek istersin?) dedi. Ben de: üzerine meshetmenin hükmünü öğrenmek isterim) dedim. Şöyle dedi: sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte bir yolculukta iken bize cünüplük dışında, küçük abdest, büyük abdest ve uyumaktan dolayı mestlerimizi üç gün, üç gece çıkarmamamızı emrederdi.) (Tirmizî, Tahara: 71; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Wudu' After Defecating
hadith|159|Zirr b. Hubeyş (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Safvan b. Assal şöyle demiştir: Biz Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber bir yolculuğa çıktığımızda cünüplük dışında; uyku, küçük abdest ve büyük abdestten dolayı mestlerimizi üç gün üç gece çıkarmamamızı emrederdi. (Yani mestlerimiz üzerine meshederek üç gün çıkarmaz idik, sadece cünüp olan gusletmek için mestlerini çıkarırdı.) Tahara: 71; İbn Mâce, Tahara:
chapter||Wudu' After Passing Wind
hadith|160|Abdullah b. Zeyd (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e namazda (karnındaki seslerden dolayı) abdestin bozulup bozulmadığı konusu soruldu da Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): koku ve ses duymadığı sürece namazını bırakmasın) buyurdular. (Tirmizî, Tahara: 56; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Wudu' After Sleeping
hadith|161|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: uykudan uyanınca elini üç defa yıkamadıkça elini su kabına daldırmasın çünkü elinin gece uykusunda nerelere dokunduğunu bilemez.) (Tirmizî, Tahara: 19; Muvatta', Tahara:)
chapter||Drowsiness
hadith|162|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: namazda uyuklarsa namaz kılmayı bıraksın zira farkında olmadan kendisine beddua edebilir.) (Buhârî, Vudu’’ 56; Tirmizî, Salat:)
chapter||Wudu' After Touching One's Penis
hadith|163|
hadith|164|
chapter||Not Performing Wudu' For That
hadith|165|Talk b. Ali (radıyallahü anh), babasından naklederek şöyle diyor: Bir heyet olarak yola çıktık ve Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in huzuruna vardık. O’nun siyasi otoritesini kabul edip, birlikte namaz kıldık. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) namazı bitirince bedevi gibi biri gelerek; (Ey Allah’ın Rasûlü! Bir kimse namazında tenasül organına dokunsa namazı ve abdesti bozulur mu?) dedi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de: senin vücudundan bir parça değil midir?) diye cevap verdi. (Tirmizî, Tahara: 61; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Not Performing Wudu' When A Man Touches His Wife Without Desire
hadith|166|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) geceleri evde teheccüt namazı kılar bende onun önünde cenaze uzatılmış gibi uzunlamasına uzanıp uyurdum. Vitir kılacağı zaman ise ayağıyla beni dürter ve uyandırırdı.) (Buhârî, Salat: 22; Müslim, Salat:)
hadith|167|Yine Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem)’in önünde uzunlamasına uzanıp yatarken beni görebilirdiniz. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) geceleri teheccüt namazı kılar, secde etmek istediğinde ayağıma dürterdi ben de ayaklarımı kendime doğru çekerdim. O da secde ederdi. (Buhârî, Salat: 22; Müslim, Salat:)
hadith|168|Yine Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in önünde uyurdum, ayaklarım da onun secde edeceği kıble yönündeydi. Secde edeceğinde bana dokunur ben de ayaklarımı kendime doğru toplardım, o secdeden kalktığı zaman ise ayaklarımı uzatırdım o günlerde evlerde kandil yoktu.) (Buhârî, Salat: 22; Müslim, Salat:)
hadith|169|Yine Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: gece Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanımda olmadığını fark ettim elimle onu aramaya başladım elim onun ayaklarına dokundu, ayakları dik durumda olup secde vaziyetinde idi ve şöyle diyordu: gazabından rızana, cezalandırmandan affına, senden Sana sığınırım Seni gerektiği şekilde övemem, sen kendini övdüğün gibisin.) (Buhârî, Salat: 22; Müslim, Salat:)
chapter||Not Performing Wudu' After Kissing
hadith|170|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hanımlarından bir kısmını öper sonra abdest almaksızın namaz kılardı. Abdurrahman: ne kadar bu hadis mürsel ise de bu konuda bundan daha güzel bir hadis yoktur der.) bu hadisi, Habib b. ebi Sabit ve Urve vasıtası ile Âişe’den rivâyet etmiştir. el Kattan; Habib’în Urve’den ve Âişe’den naklettiği bu hadisi ve yine aynı kişiler tarafından rivâyet edilen (Kan damlaları seccade üzerine aksa bile abdest almak gerekmez) hadisini bize aktarmıştır. (Tirmizî, Tahara: 63; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Wudu' From (Eating) That Which Has Been Altered By Fire
hadith|171|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim şöyle diyordu: pişen bir şey yedikten sonra abdest alınız.) (İbn Mâce, Tahara: 66; Tirmizî, Tahara:)
hadith|172|Yine Ebû Hüreyre (radıyallahü anh) şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim şöyle demişti: pişen bir şey yedikten sonra abdest alınız.) (İbn Mâce, Tahara: 66; Tirmizî, Tahara:)
hadith|173|
hadith|174|
hadith|175|
hadith|176|Ebû Eyyûb (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: pişen bir şey yedikten sonra abdest alınız.) (İbn Mâce, Tahara: 66; Tirmizî, Tahara:)
hadith|177|Ebû Talha (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: pişen bir şey yedikten sonra abdest alınız.) (İbn Mâce, Tahara: 66; Tirmizî, Tahara:)
hadith|178|Ebû Talha (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: pişip kızarmış bir şey yedikten sonra abdest alınız.) (İbn Mâce, Tahara: 66; Tirmizî, Tahara:)
hadith|179|Zeyd b. Sabit (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim şöyle diyordu: pişen bir şey yedikten sonra abdest alınız.) (İbn Mâce, Tahara: 66; Tirmizî, Tahara:)
hadith|180|Ebû Süfyan b. Said b. Ahnes b. Şerîk (radıyallahü anh) anlatıyor: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in hanımı ve teyzem Ümmü Habibe’nin yanına gitmiştim bana Sevik (un) çorbası içirdi ve sonra şöyle dedi: yeğenim, abdest al çünkü Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): pişen bir şey yedikten sonra abdest alınız) buyurdu. (İbn Mâce, Tahara: 66; Tirmizî, Tahara:)
hadith|181|Ebû Süfyan b. Said b. Ahnes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in hanımlarından Ümmü Habibe kendisine şöyle dedi: Sevik (un) çorbası içti (veya içirdi) ve Ey yeğenim, abdest al çünkü ben Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim şöyle buyurmuştu: pişen bir şey yiyip içince abdest alınız.) (İbn Mâce, Tahara: 66; Tirmizî, Tahara:)
chapter||Not Performing Wudu' From That Which Has Been Altered By Fire
hadith|182|Ümmü Seleme (radıyallahü anh)’den rivâyete göre: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir koyunun etinin ön kolundan yemişti de, o sırada Bilal geldi ve abdest almaksızın onunla birlikte namaza gitti. (Tirmizî, Tahara: 59; Ebû Dâvûd, Tahara:)
hadith|183|Süleyman b. Yesar (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Ümmü Seleme’ nin yanına girmiştim bana şunu anlattı: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), ihtilam olmaksızın kendi isteği ile hanımlarıyla münasebette bulunur, cünüp olarak imsak vaktine kadar uyur sonra oruca niyet ederdi. Ümmü Seleme bu hadisle birlikte bana şunu da anlattı: sallallahü aleyhi ve sellem)’e kızartılmış et hazırladım, ondan yedi ve abdest almaksızın namaz kıldı.) (Tirmizî, Tahara: 59; Ebû Dâvûd, Tahara:)
hadith|184|
hadith|185|Muhammed b. Münkedir (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Câbir b. Abdullah’tan işittim şöyle diyordu: pişen bir şeyi yemenin abdesti bozup bozmayacağı konusunda Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in son yaptığı uygulama abdest almamaktır.) (Tirmizî, Tahara: 59; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Rinsing The Mouth From Roasted Flower
hadith|186|Süveyd b. Numan (radıyallahü anh)’ın bize haber verdiğine göre, şöyle demiştir: feth edildiği sene Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte sefere çıkmıştım, Hayber’e yakın bir yer olan Sahba’ya gelince, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ikindi namazını kıldı sonra yemek hazırlanmasını istedi, kendisine sadece kavurulmuş un (kavut) getirildi. Onun su ile karıştırılıp çoğaltılmasını söyledi. O da yapıldı. Hep birlikte yedik, yemekten sonra, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) akşam namazını kılmaya kalktı yeniden abdest almaksızın sadece ağzını çalkaladı ve namaza durdu, biz de onun gibi yaptık.) (Buhârî, Vudu’’: 59; Muvatta', Tahara:)
chapter||Rinsing The Mouth From Milk
hadith|187|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), süt içtikten sonra su isteyip ağzını çalkaladı ve şöyle buyurdu: yağlı bir gıdadır.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 78; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Mentioning When Ghusl (A Purifying Bath) Is Obligatory And When It Is Not - The Ghusl Of The Disbeliever when He Accepts Islam
hadith|188|Kays b. Asım (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Müslüman olduğum zaman Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana su ve sidr (sabun) ile gusletmemi emretti. (Ebû Dâvûd, Tahara: 131; Buhârî, Salat:)
chapter||The Disbeliever Performing Ghusl First When He Wants To Accept Islam
hadith|189|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh) şöyle anlatıyor: Sümâme b. Üsâl el Hanefî mescidin yakınındaki bir havuza gidip guslettikten sonra mescide girdi ve: Allah’tan başka ilâh olmadığına, onun tek olduğuna, ortağı bulunmadığına, Muhammed’in de onun kulu ve Rasûlü olduğuna şahadet ederim dedi ve şöyle devam etti: Muhammed Allah’a yemin ederim ki, yeryüzünde en çok nefret ettiğim yüz senin yüzündü. Fakat şimdi senin yüzünü bütün yüzlerden daha sevimli buldum. Umre yapmak istiyordum, bir atlı askerin beni yakaladı ve umre yapmama engel oldu. Bu konuda ne buyurursun?) dedi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de onu müjdeledi ve hemencecik Umre yapmasını emretti. (Buhârî, Salat:)
chapter||Performing Ghusl After Burying An Idolator
hadith|190|Ali (radıyallahü anh) anlatıyor: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e geldim ve: Ebû Talib öldü) dedim. (Git onu defnet) buyurdu. (Ama o müşrik olarak öldü) dedim. Yine: onu defnet) buyurdu. Ebû Talib’i defnedip yanına geldiğimde: buyurdu. (Ebû Dâvûd, Cenaiz:)
chapter||The Obligation Of Ghusl When The Two Circumcised Parts Meet
hadith|191|
hadith|192|
chapter||Ghusl From (The Emission Of) Semen
hadith|193|Ali (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Benden sık sık mezi gelirdi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bu konuda bana dedi ki: geldiğini gördüğün zaman tenasül organını yıka, namaz abdesti gibi abdest al, şehvet ve heyecanla meni aktığında ise guslet.) (Buhârî, Gusül: 13; Muvatta', Tahara:)
hadith|194|Yine Ali (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Benden sık sık mezi gelirdi. Bu konuyu Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sordum şöyle buyurdular: geldiğini gördüğün zaman tenasül organını yıka ve abdest alıver. Heyecanlı ve şehvetli bir durumda meni geldiğinde ise gusül et.) (Buhârî, Gusül: 13; Muvatta', Tahara:)
chapter||The Ghusl Of A Woman Who Sees Something In Her dream Like A Man Sees
hadith|195|Ümmü Süleym (radıyallahü anha) Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e erkeğin gördüğü rüya gibi rüya görüp te ihtilam olan kadının durumundan sordu da; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): akmışsa gusül etsin) buyurdular. (Buhârî, Gusül: 22; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|196|
hadith|197|
hadith|198|Havle binti Hakim (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e rüyasında kadının ihtilam olma durumunu sordum. O da şöyle buyurdu: görürsen yıkan.) (Buhârî, Gusül: 22; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||The Ghusl Of A Woman Who Sees Something In Her dream Like A Man Sees
hadith|199|Ebû Eyyûb (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: organından şiddetle çıkan su (meni) den dolayı su ile yıkanmak gerekir.) (yani su ile yıkanmak su çıkmasından dolayıdır) (İbn Mâce, Tahara: 110; Tirmizî, Tahara:)
chapter||The Difference Between A Man's Water And A Woman's
hadith|200|Enes (radıyallahü anh)’ten rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) buyurdular ki: menisi koyu ve beyazdır, kadının menisi ise ince ve sarıdır. Hangisi üstün gelirse çocuk ona benzer.) (İbn Mâce, Tahara: 107; Müslim, Hayz:)
chapter||Mention Of Ghusl After Menstruation
hadith|201|Kureyşin Benî Esed kabilesinden Fatıma binti Kays (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle diyor: Peygamber (s.a.v)’e geldim ve hayız günleri dışında kan gördüğümü söyledim, Rasûlullah (s.a.v)’de bana: “Bu damardan gelen bir kandır, hayız kanı başladığı zaman namazı bırak hayız kanı bittiği zaman ise üzerindeki kanı yıka ve namaz kılmaya başla” buyurdu. (Buhârî, Hayz: 29; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|202|Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, Peygamber (s.a.v) şöyle buyurdu: “Hayız kanı başladığı zaman namazı bırak, kan kesildiği zaman guslet ve namaza başla.” (Buhârî, Hayz:)
hadith|203|Yine Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Habibe binti Cahş’tan yedi sene özür kanı gelmişti. Durumundan şikayetçi olup, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e yakındı. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de: hayız kanı değildir, damardan gelen bir kandır, gusledip namazını kıl) buyurdular. (Buhârî, Hayz: 27; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Mentioning The Period
hadith|204|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Zeyneb binti Cahş’ın kız kardeşi, Abdurrahman b. Avf’ın karısı Ümmü Habibe binti Cahş’tan hayız kanı dışında özür kanı geliyordu. Durumu hakkında bilgi edinmek için Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sordu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de ona: hayız kanı değildir, damardan gelen bir kandır. Hayız kanın bittiği zaman guslet ve namazını kıl. Hayız başladığında ise namaz kılmayı bırak) buyurdular. Âişe diyor ki: Habibe her vakit namaz kılacağında guslederdi. Bazen Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanında kardeşi Zeyneb’in çamaşır leğeninde yıkanırdı. Kanın kırmızılığı suyu kıpkırmızı yaptığı halde çıkar Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte namaz kılardı bu özür kanı onu namazından alıkoymazdı.) (İbn Mâce, Tahara: 115; Buhârî, Hayz:)
hadith|205|Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, Rasûlullah (s.a.v)’in baldızı ve Abdurrahman b. Avf’ın karısı Ümmü Habibe‘den hayız kanı dışında yedi sene özür kanı gelmişti bu konuda, Rasûlullah (s.a.v)‘e fetva için sordu; Rasûlullah (s.a.v): “Bu kan hayız kanı değildir, damardan gelen bir kandır. Guslet ve namazlarını kıl” buyurdular. (Buhârî, Hayz: 27; Tirmizî, Tahara:)
hadith|206|Âişe (radıyallahü anha) anlatıyor: Ümmü Habibe binti Cahş; hayız kanı dışında da kan geldiğini söyleyerek, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den fetva istemişti O da: kan damardan gelen bir kandır. Guslet ve namazlarını kıl) buyurdu. O günden sonra Ümmü Habibe her namaz için guslederdi. (Buhârî, Hayz: 27; Tirmizî, Tahara:)
hadith|207|Yine Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, Ümmü Habibe Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e hayız kanı dışındaki gelen kanın hükmünü sordu. Âişe’de dedi ki: yıkandığı leğenin kandan dolayı kıpkırmızı olduğunu gördüm. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle cevap verdi: hayız müddetin kadar bekle, o müddet dolunca guslet. (ve namazlarını kıl)) (Farklı bir hadis zinciri) (İbn Mâce, Tahara: 116; Müslim, Hayz:)
hadith|208|Ümmü Seleme (radıyallahü anha)’dan aktarılmıştır: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) zamanında bir kadından devamlı kan geliyordu. Ümmü Seleme bu konuyu Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sormuştu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle cevap vermişti: rahatsızlıktan önceki ay içinde kaç gün kaç gece hayız gördüğüne baksın ve bir aydan o kadar gün namaz kılmayı bıraksın. Bu belirli günlerinden sonra da kan gelmeye devam ederse, yıkansın kanın akmasını önleyecek bir bez kullansın ve namazlarını kılsın.) (İbn Mâce, Tahara: 116; Müslim, Hayz:)
hadith|209|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre; Abdurrahman b. Avf’ın karısı Ümmü Habibe binti Cahş’tan özür kanı geliyordu ve hiç temizlenemiyordu. Bu durum, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e arz edildi. O da şöyle buyurdu: kan hayız kanı değildir. Rahimden gelen birikmiş bir kandır. Normal zamanlardaki hayız günlerini saysın o kadar gün namazlarını terk etsin sonraki günlerde ise her namaz için gusletsin.) (Buhârî, Hayz: 27; Tirmizî, Tahara:)
hadith|210|Yine Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Ümmü Habibe binti Cahş yedi yıl boyunca özür kanı gelmiştir. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sordu da şu cevabı aldı: kan hayız kanı değildir, damardan gelen bir kandır, hayız günleri sayısınca namazları terk etmesini sonra yıkanıp namaz kılmasını emretti.) Bundan sonra Ümmü Habibe her namazdan önce gusül ederdi. (Buhârî, Hayz: 27; Tirmizî, Tahara:)
hadith|211|Fatıma binti ebi Hubeyş (radıyallahü anha) anlatıyor: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in huzuruna çıktım ve devamlı gelen kandan dolayı şikayetimi bildirdim. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de, bana: damardan gelen bir kandır. Hayız günlerinin sayısına bak o günler sayısınca namaz kılma, gün bitince temizlen ve namazlarını kıl) buyurdu. Buradaki (Kur) kelimesi hayız anlamına gelmektedir. (Buhârî, Hayz: 27; Tirmizî, Tahara:)
hadith|212|Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Fatıma binti Hubeyş Rasûlullah (s.a.v)’e gelerek: “Ben kendisinden devamlı kan gelen ve temizlenemeyen bir kadınım, namazı bırakayım mı?” diye sordu. Rasûlullah (s.a.v) şöyle buyurdu: “Hayır, bu damardan gelen bir kandır hayız kanı değildir. Hayız günlerinin sayısına göre kan gelmeye başladığı zaman namaz kılmayı bırak, hayız bittiği zaman ise üzerine bulaşan kanı yıka ve namazlarını kıl.” (Buhârî, Hayz: 20; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Mention Of How A Woman Suffering From Istihadah Should Perform Ghusl
hadith|213|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre: sallallahü aleyhi ve sellem) zamanında hayız günleri dışında da kan gelen bir kadına, bunun damardan gelen bir kan olduğunu söyledi. Öğle namazını geciktirerek ikindiyle birlikte kılması bu iki namaz için bir gusül alması, yine aynı şekilde akşam namazını geciktirip yatsı ile birleştirerek bir gusül abdesti ile kılması ve sabah namazını da ayrı bir boy abdesti alması emredildi.) (İbn Mâce, Tahara: 117; Tirmizî, Tahara:)
chapter||Performing Ghusl From Nifas (Postnatal Bleeding)
hadith|214|Câbir b. Abdullah (radıyallahü anh)’den rivâyet edilmiştir: Esma binti Umeys Zulhuleyfe denilen yerde lohusa olunca, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Ebû Bekir es Sıddık’a: yıkanmasını ve ihrama niyet etmesini emret) buyurdular. (Müslim, Hac: 15; İbn Mâce, Menasik:)
chapter||The Difference Between Menstrual Blood And Non-Menstrual Bleeding
hadith|215|Fatıma binti ebi Hubeyş (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Hayız olmuştum. Rasûlullah (s.a.v) buyurdular ki: “Kan hayız kanı olursa rengi siyahımsı olur ve böyle bilinir. Böyle bir durumda namazı bırak. Başka (renkte) kan olursa abdest al çünkü o damardan gelen kandır.” (İbn Mâce, Tahara: 115; Buhârî, Hayz:)
hadith|216|Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Fatıma binti ebi Hubeyş hayız görmeye başlamıştı da, Rasûlullah (s.a.v) ona şöyle demişti: “Hayız kanı siyahımtırak olarak bilinir. Akan kan bu özellikte olursa namazı bırak. Bu özellikten başka bir kan olursa, abdest al ve namazını kıl.” (Müslim, Hayz: 14; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|217|Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Fatıma binti ebi Hubeyş hayız görmüştü. Rasûlullah (s.a.v)’e şu şekilde sordu: “Ey Allah’ın Rasûlü! Hayız oluyorum ve asla temizlenemiyorum, namazı bırakayım mı?” Rasûlullah (s.a.v)’de: “O damardan gelen bir kandır; hayız kanı değildir. Hayız günlerin geldiği zaman namazı bırak sona erdiğinde ise üzerine bulaşan kan izini yıka ve abdest al çünkü o damardan gelen bir kandır, hayız kanı değildir” buyurdu. Rasûlullah (s.a.v)’e: “Gusül gerekir mi?” diye soruldu. Nebi (s.a.v)’de: “Guslün gerektiği konusunda kimsenin şüphesi olmasın” buyurdular. (İbn Mâce, Tahara: 115; Buhârî, Hayz:)
hadith|218|Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Fatıma binti ebi Hubeyş: “Ey Allah’ın Rasûlü! Temizlenemiyorum, namazımı terk edeyim mi?” diye sordu. Rasûlullah (s.a.v)’de: “O hayız kanı değil damardan gelen bir kandır. Hayız olma günün gelince namazı bırak, hayz süresi kadar gün geçince üzerindeki kanı yıka ve namazını kıl” buyurdular. (Müslim, Hayz: 14; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|219|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, Fatıma binti ebi Hubeyş dedi ki: Allah’ın Rasûlü! Temizlenemiyorum, namazlarımı bırakayım mı?) Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): damardan gelen bir kandır) buyurdular. Bu hadisi kendisine okuduğumda Halid dedi ki: hayız kanı değildir, hayız başlayınca namaz kılmayı bırak hayız süresi bitince üzerindeki kanı temizle ve namazını kıl.) (İbn Mâce, Tahara: 118; Müslim, Hayz:)
chapter||Prohibition Of One Who Is Junub From Performing Ghusl In Standing Water
hadith|220|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: hangi biriniz cünüp iken durgun suda yıkanmasın.) (İbn Mâce, Tahara: 109; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Prohibition Of Urinating Into Still Water And Performing Ghusl From It
hadith|221|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: durgun suya idrarını yapmasın sonra ondan gusledebilir.) (Tirmizî, Tahara: 50; Buhârî, Vudu’’:)
chapter||Mention Of Ghusl At The Beginning Of The Night
hadith|222|Gudayf b. Haris (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Âişe (radıyallahü anha)’ya; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), gecenin hangi vaktinde guslederdi diye sordum. Âişe (radıyallahü anha)’de: gecenin ilk vakitlerinde bazen de gecenin sonuna doğru yıkanırdı) dedi. Ben de: kolaylık sağlayan Allah’a hamd olsun) dedim. (Ebû Dâvûd, Tahara: 89; Müslim, Hayz:)
chapter||Ghusl At The Beginning And End Of The Night
hadith|223|Gudayf b. Haris (radıyallahü anh)’ten rivâyete göre, şöyle demiştir: Âişe (radıyallahü anha)’nın yanına vardım ve Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) gecenin başında mı? yoksa sonlarında mı? guslederdi. Diye sordum. Âişe (radıyallahü anha) şöyle dedi: iki vakitte de guslederdi, bazen başında bazen de sonunda guslederdi.) Bunun üzerine ben: kolaylık tanıyan Allah’a hamd olsun) dedim. (Müslim, Hayz: 6; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Mention Of Concealing Oneself When Performing Ghusl
hadith|224|Ebû’s Semh (radıyallahü anh) anlatıyor ve şöyle diyor: sallallahü aleyhi ve sellem)’e hizmet ediyordum. Gusletmek istediği zaman bana siper ol, beni ört derdi. Bende O’na siper olur O’nu örterdim.) (İbn Mâce, Tahara: 113; Buhârî, Gusül:)
hadith|225|Ümmü Hani (radıyallahü anha) diyor ki: fethi günü, Rasûlüllah sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına vardım; O’nu gusleder durumda buldum. Fatıma da bir perde ile O’nu gizliyordu, selâm verdim. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de (Kim o) diye sordu. Ben de (Ümmü Hani) dedim. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) gusletmeyi bitirince bir elbise giyerek sekiz rekat namaz kılmıştı.) (Buhârî, Gusül: 21; Müslim, Hayz:)
chapter||Mention Of How Much Water Is Sufficient For A Man To Perform Ghusl
hadith|226|Mûsâ el Cühenî (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sekiz rıtl su alabilecek bir kap getirilmişti. Bunun üzerine o şöyle dedi: Âişe (radıyallahü anha), Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in bu kadar su ile guslettiğini bana anlatırdı.) (Müslim, Hayz: 10; Buhârî, Gusül:)
hadith|227|Ebû Seleme (radıyallahü anh) anlatıyor: Âişe (radıyallahü anha)’nın yanına gitmiştim; süt kardeşi de yanında idi. Âişe’ye: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in nasıl guslettiğini sordu. Âişe’de içinde bir sa’ kadar su bulunan bir kap istedi, araya bir perde çekerek gusletti, başına üç defa su döktü. (Müslim, Hayz: 10; Buhârî, Gusül:)
hadith|228|Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: “Rasûlullah (s.a.v): Farak denilen bir kap dolusu su ile guslederdi. Ben de aynı şekilde bir kaptan su kullanarak guslederdik.” (Müslim, Hayz: 10; Buhârî, Gusül:)
hadith|229|Enes b. Mâlik (radıyallahü anh)’ten rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) bir mekük su ile abdest alır beş mekük ile de guslederdi.) (Tirmizî, Tahara: 42; Müslim, Hayz:)
hadith|230|Ebû Cafer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle diyor: Câbir b. Abdullah‘ın yanında gusül konusunda münakaşa ediyorduk. Câbir bize şöyle dedi: yıkanmaya bir sa’ su yeterlidir.) Biz de: bir sa’ ne de iki sa’ yetmez) dedik. Câbir de: kadar su sizden daha hayırlı ve saçı sizden sık olan Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e bile yetiyordu) dedi. (Buhârî, Gusül: 3; Müslim, Hayz:)
chapter||Mentioning The Evidence That There Is No Set Limit For That
hadith|231|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: ve Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), farak denilen bir kaptaki sudan beraberce guslediyorduk.) (Buhârî, Gusül: 3; Müslim, Hayz:)
chapter||Mention Of A Man And One Of His Wives Performing Ghusl From A Single Vessel
hadith|232|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) ve ben bir kaptan gusleder ve suyu o kaptan avuçlarımızla alırdık.) (Buhârî, Gusül: 3; Müslim, Hayz:)
hadith|233|Âişe (radıyallahü anha) şöyle demiştir: ve Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) cünüplükten dolayı bir kaptan guslederdik.) (Tirmizî, Tahara: 46; Buhârî, Gusül:)
hadith|234|Yine Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: “Rasûlullah (s.a.v) ile birlikte guslederken su kabı için tartıştığımızı hatırlıyorum.” (Tirmizî, Tahara: 46; Buhârî, Gusül:)
hadith|235|Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: “Ben ve Rasûlullah (s.a.v), bir kaptan guslederdik.” (Tirmizî, Tahara: 46; Buhârî, Gusül:)
hadith|236|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Meymune anlatmıştı; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ve kendisi bir kaptan guslederlermiş.) (Tirmizî, Tahara: 46; Buhârî, Gusül:)
hadith|237|Ümmü Seleme (r.a)’in kölesi Naim’den aktarıldığına göre: Ümmü Seleme’ye: “Kadın kocasıyla gusledebilir mi?” diye soruldu da; o da: “Evet, zeki ve iyi huylu olursa yıkanır” dedi. Rasûlullah (s.a.v) ile birlikte hamur leğeninde yıkandığımızı hatırlıyorum, önce ellerimize döküyor ellerimizi temizledikten sonra oradan avuçlarımızla su alarak vücudumuza döküyorduk. (Müslim, Hayz: 10; Tirmizî, Tahara:)
chapter||Mentioning The Prohibition Of Performing Ghusl With Leftover Water From One Who Was Junub
hadith|238|Humeyd b. Abdurrahman (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) ile Ebû Hüreyre gibi dört yıl beraber olmuş bir kimseyle karşılaştım, o kimse şunları söyledi: sallallahü aleyhi ve sellem), bizden birinin her gün fazlaca taranıp süslenmesini, yıkandığı leğen ve benzeri kaplara küçük abdestini bozmasını, erkeğin karısının kullandığı gusül suyu ile kadının da erkeğin kullandığı gusül suyu ile yıkanmasını yasakladı. Kaptaki temiz sudan avuçlarıyla alarak yıkanmalarını emretti.) (Tirmizî, Tahara: 47; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||A Concession With Regard To That
hadith|239|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile ben bir kaptan su alarak yıkanırdık o benden önce sudan alıp yıkanmak ister bende ondan önce alıp yıkanmak isterdim ve: (O kabı bana bırak ben yıkanayım) derdi. Ben de: bana bırak ben yıkanayım) derdim. (Müslim, Hayz: 10; Dârimi, Tahara:)
chapter||Mention Of Ghusl Using A Bowl In Which Dough Is Mixed
hadith|240|Ümmü Hanî (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre: sallallahü aleyhi ve sellem) ile Meymune hamur izleri bulunan bir leğenden su alarak birlikte yıkandılar.) (Müslim, Hayz: 10; Tirmizî, Tahara:)
chapter||Mention Of A Woman Not undoing Her Braids When Performing Ghusl From Janabah
hadith|241|Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in hanımlarından Ümmü Seleme (radıyallahü anha) dedi ki: Allah’ın Rasûlü! Saçımı çok sıkı örüyorum, cünüplükten dolayı yıkanırken saç örgülerimi çözeyim mi? dedim. O da şöyle buyurdu: üç avuç dolusu su dökmen yeterlidir sonra tüm vücuduna dökersin.) (Müslim, Hayz: 12; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Mention Of The Order To Do That For A Menstruating Woman When She Performs Ghusl For Ihram
hadith|242|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber Hac ve Umre için veda haccı yılında yola çıkmıştık. Umre için ihrama girdim. Hayız gördüğüm halde Mekke’ye vardım, bu sebeple ne Kâbe’yi tavaf edebildim ne de Safa ile Merve arasında gidip gelebildim. Bu durumdan Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e yakındım da; O da şöyle buyurdu: örgülerini çöz ve tara, Hac için ihrama gir; Umre yapmayı bırak..) Ben de öylece yaptım. Hac vazifemi bitirdikten sonra Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), beni Abdurrahman b. ebi Bekir’le, Ten’im denilen mikat yerine gönderdi. Ben de orada tekrar ihrama girip umre’ye niyet ettim. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana; (Burası senin umre yapabilmek için ihrama gireceğin ve niyetleneceğin yerindir) buyurdu. (Buhârî, Hayz: 17; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Mention That The Junub Person Washes (His Hands) Before (Putting Them Into) The Vessel
hadith|243|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) cünüplükten kurtulmak için yıkanacağında bir kap dolusu su hazırlanırdı. O kaba elini sokmadan önce iyice temizleninceye kadar ellerine su dökerdi sonra sağ elini suya sokarak onunla su döker sol eli ile de tenasül organını temizlerdi. Bu işi bitirince sağ eli ile sol eline su dökerek ellerini yıkar sonra ağzına ve burnuna üçer sefer su verirdi. Daha sonra iki avucu ile su alarak üç kere başına dökerdi, sonra da tüm vücudunu yıkardı.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 98; Tirmizî, Tahara:)
chapter||Mention Of How Many Times The Hands Are To Be Washed Before Putting Them In The Vessel
hadith|244|Ebû Seleme (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Âişe (radıyallahü anha)’ya Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in cünüplükten dolayı gusletmesi nasıldı diye sordum şöyle dedi: sallallahü aleyhi ve sellem), gusletmezden önce su kabından ellerine üç sefer su dökerdi. Avret yerini temizledikten sonra tekrar ellerini yıkardı. Sonra ağız ve burnuna su verir, sonra başına üç sefer su döker, sonra da tüm vücudunu yıkardı.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 98; Müslim, Hayz:)
chapter||The Junub Person Removing The Filth From His Body After Washing His Hands
hadith|245|Ebû Seleme (r.a)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: “Bir gün Aişe (r.anha)’nın yanına girmiştim ve Rasûlullah (s.a.v)’in cünüplükten dolayı nasıl yıkandığını sormuştum. O da şöyle dedi: “Rasûlullah (s.a.v)’e bir kap su getirilirdi; önce ellerine üç defa o kaptan dökerek yıkardı, sonra sağ eli ile sol eline su döker bacakları arasını temizlerdi, sonra ellerini tekrar yıkar ağzına ve burnuna su verirdi, sonra başına üç defa su döker, sonra da vücudunun diğer bölümlerini yıkardı.” (Buhârî, Gusül: 1; Ebû Davud, Tahara:)
chapter||The Junub Person Washin His Hands Again After Removing The Filth From His Body
hadith|246|Ebû Seleme b. Abdurrahman (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Âişe, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in şöyle guslettiğini anlattı: su kabından dökerek ellerini üç kere yıkadı. Sonra sağ eli ile sol eline su döker tenasül organı ve çevresini yıkardı.) Ömer der ki: Bu hadisi ben şöyle biliyorum: eli ile sol eline üç sefer döker sonra ağzına üç kere su verir sonra da burnuna üç kere su vererek yüzünü üç kere yıkardı. Sonra başına üç sefer su döker sonra da tüm vücudunu yıkardı.) (Müslim, Hayz: 9; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Mention Of The Junub Person Performing Wudu' Before The Ghusl
hadith|247|Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, Peygamber (s.a.v) cünüplükten dolayı yıkanacağında: “Önce ellerini yıkar, sonra namaz abdesti gibi abdest alırdı. Sonra elini suya sokar parmak aralarını ovuşturur, saç diplerini de ovalayıp başına üç avuç su döker, sonra da tüm vücudunu su ile yıkardı.” (Buhârî, Gusül: 1; Tirmizî, Tahara:)
chapter||The Junub Person Running His Fingers Through His (Hair On His) Head
hadith|248|Âişe (radıyallahü anha), Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in cünüplükten temizlenmek için aldığı gusül abdestini şöyle anlatır: yıkar, abdest alır, suyun saç diplerine ulaşması için saçlarını ovalar sonra da tüm vücudunu yıkardı.) (Buhârî, Gusül: 1; Tirmizî, Tahara:)
hadith|249|Yine Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre: “Rasûlullah (s.a.v) cünüplükten dolayı gusledeceği zaman saçlarının diplerine suyu ulaştırdıktan sonra başına üç sefer su dökerdi.” (Buhârî, Gusül: 1; Tirmizî, Tahara:)
chapter||Mention Of How Much Water Is Sufficient For The Junub Person To Pour Over His Head
hadith|250|Cübeyr b. Mut’ım (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yanında gusül hakkında münakaşa ediyorduk içimden bazıları: şöyle şöyle yıkanıyorum) dedi. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): ben başıma üç avuç dolusu su döküyorum) buyurdu. (Buhârî, Gusül: 4; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Mentioning How The Ghusl From Menstruation Is Done
hadith|251|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, bir kadın Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e: Hayızdan temizlenmek için nasıl yıkanması gerektiğini sordu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), ona nasıl yıkanacağını anlattı sonra şöyle dedi: bez parçası al ve onunla temizlen. Bu sefer kadın: bezle nasıl temizleneceğim) diye tekrar sorunca; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): onunla temizlen işte) buyurdu. Ben kadını bir kenara çekerek vücûduna bulaşan kan bulaşıklarını temizlersin dedim. (Buhârî, Hayz: 15; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Not Performing Wudu' After Ghusl
hadith|252|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), gusülden sonra abdesti bozulmadıkça namaz için abdest almazdı. (Tirmizî, Tahara: 79; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Washing The Feet In A Place Other Than That Where One Performed Ghusl
hadith|253|Meymune (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Cünüplükten temizleneceği suyu Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e getirdim, önce ellerini iki veya üç kere yıkadı sonra sağ elini su kabına sokarak avret yerine su döktü ve orayı sol eliyle yıkadı, sol elini yere vurduktan sonra iyice ovaladı sonra namaz abdesti gibi abdest aldı. Sonra başına üç avuç dolusu su döktü, sonra tüm vücudunu yıkadı sonra bulunduğu o bölgeden çıkıp ayaklarını yıkadı. Kendisine silinmek için bir havlu getirdim kabul etmedi. (Ebû Dâvûd, Tahara: 98; Müslim, Hayz:)
chapter||Not Using A Cloth (Towel) After Ghusl
hadith|254|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’den rivâyete göre: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) gusletti, kendisine bir havlu getirildi ona dokunmadı ve (Bu şekilde ıslak kalsın) buyurdu. (Müslim, Hayz:)
chapter||The Junub Person Performing Wudu' When He Wants To Eat
hadith|255|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Amr diyor ki: sallallahü aleyhi ve sellem) cünüp iken; yemek yemek istediği zaman veya uyumak istediği zaman abdest alırdı. Amr kendi rivâyetinde: Namaz abdesti gibi abdest alırdı diyor. (Müslim, Hayz: 6; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||The Junub Person Washing Only His Hands When He Wants To Eat
hadith|256|Yine Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) cünüp olduğu zaman, uyumak istediğinde abdest alır, yemek yemek istediğinde ise sadece ellerini yıkardı. (Ebû Dâvûd, Tahara: 88; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||The Junub Person Washing Only His Hands When He Wants To Drink
hadith|257|Yine Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) cünüp iken uyumak isterse abdest alır, bir şeyler yemek ve içmek istediğinde ise ellerini yıkayıp yer ve içerdi. (Ebû Dâvûd, Tahara: 88; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||The Junub Person Performing Wudu' When He Wants To Sleep
hadith|258|Yine Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) cünüp iken uyumak isterse, uyumazdan önce namaz abdesti gibi abdest alırdı. (Dârimi, Tahara: 73; Tirmizî, Tahara:)
hadith|259|Abdullah b. Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Ben Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e: Allah’ın Rasûlü! Bir kimse cünüp olduğu halde uyuyabilir mi? Dedim. Nebi (sallallahü aleyhi ve sellem)’de: alırsa evet uyuyabilir) buyurdular. (Dârimi, Tahara: 73; Tirmizî, Tahara:)
chapter||The Junub Person Performing Wudu' And Washing His Penis When He Wants To Sleep
hadith|260|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den aktarıldığına göre, Hz. Ömer, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e: Gece cünüp olduğundan bahsetti. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de: organını yıka, abdest al ve uyu) buyurdular. (Ebû Dâvûd, Tahara: 88; Dârimi, Tahara:)
chapter||If A Junub Person Does Not Perform Wudu'
hadith|261|Ali (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: resim, heykel, köpek ve cünüp olan kimsenin bulunduğu eve rahmet melekleri girmez.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 89; Müslim, Hayz:)
chapter||When The Junub Person Wants To Have Intercourse Again
hadith|262|Ebû Said el Hudri (radıyallahü anh), Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in şöyle buyurduğunu nakleder: hanımıyla cinsel ilişkiyi tekrarlamak isterse abdest alsın.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 86; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Having Intercourse With Women Before Performing Ghusl
hadith|263|Enes b. Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir gecede hanımlarının hepsini cinsel ilişki yaparak dolaşır ve tek gusül abdesti ile yetinirdi. (İbn Mâce, Tahara: 10; Buhârî, Gusül:)
hadith|264|Yine Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hanımlarını cinsel ilişki için dolaşır ve tek bir gusülle yetinirdi. (İbn Mâce, Tahara: 10; Buhârî, Gusül:)
chapter||The Junub Person Being Prevented From Reciting The Qur'an
hadith|265|Abdullah b. Seleme (radıyallahü anh) şöyle diyor: Ben ve iki kişi Ali’nin yanına varmıştık, o da bize şunları anlattı: sallallahü aleyhi ve sellem), tuvaletten ihtiyacını giderip çıkar ve bizimle beraber et yer ve Kur’an okurdu. Cünüplük dışında hiç bir şey onu Kur’an okumaktan alıkoymazdı.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 91; Tirmizî, Tahara:)
hadith|266|Ali (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) cünüplük dışındaki tüm durumlarında Kur’an okurdu.) (Tirmizî, Tahara:)
chapter||Touching A Junub Person And Sitting With Him
hadith|267|Huzeyfe (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), ashabından biriyle karşılaştığında onunla Mûsâfaha yapar ve hayır dua ederdi. Bir gün erken saatlerde O’nu gördüm ve yolumu değiştirerek O’ndan uzaklaştım. Gün yükseldiğinde (gusül abdestimi almış olarak) O’nun yanına geldim; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): sabahleyin gördüm hemen yönünü değiştirdin ve benden uzaklaştın, sebebi nedir?) buyurdular. Ben de: idim, bana dokunursun diye çekindim) dedim. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdular: hiçbir zaman pis olamaz.) (Tirmizî, Tahara: 89; Buhârî, Gusül:)
hadith|268|Yine Huzeyfe (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: olduğum bir vakit, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana rastladı ve ilgilenip elini uzattı. Ben de: dedim. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: asla pis olmaz.) (Buhârî, Gusül: 24; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|269|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Cünüp olduğum halde Medine sokaklarından birinde Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile karşılaştım ve çabucak kendisinden uzaklaşıp gusletmeye gittim ve o anda beni kaybetmiş oldu. Bir süre sonra yanına vardığımda: Ey Ebû Hüreyre!) buyurdu. Ben de: Allah’ın Rasûlü! Cünüp olduğum halde bana rastladın, ben de gusletmeksizin sizinle birlikte olmayı hoş görmedim) dedim. (Sübhanallah! Müslüman pis olmaz) buyurdu. (İbn Mâce, Tahara: 80; Tirmizî, Tahara:)
chapter||Asking A Menstruating Woman To Do Something
hadith|270|Ebû Hüreyre (r.a) anlatıyor: Bir keresinde Rasûlullah (s.a.v), mescid de bulunuyordu. Aişe (r.anha)’ya: “Ey Aişe! Elbise veya namaz seccademi bana verir misin” dedi. Aişe (r.anha)’da: Ben namaz kılamıyorum; “Hayızlıyım” dedi. Rasûlullah (s.a.v)’de: “Hayız, senin elinde değil” buyurdu. Bunun üzerine Aişe o malzemeyi verdi. (Ebû Davud, Tahara: 105; Müslim, Hayz:)
hadith|271|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), mescidde iken: Âişe! Bana seccademi ver) diye seslendi. Ben de: dedim. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): senin elinde değil ki) buyurdu. (Müslim, Hayz: 3; Ebû Dâvûd, Tahara:)
hadith|272|Benzer bir hadis aynı zincirle El-A’meş'tan da rivayet edilmiştir
chapter||A Menstrauting Woman Spreading Out A Mat In The Masjid
hadith|273|Meymune (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlullah (s.a.v), bizler hayızlı olduğumuz halde bize yaslanıp Kur’an okurdu. Yine bizler hayızlı olduğumuz halde mescide seccade sererdik. (Ebû Davud, Tahara: 104; Müslim, Hayz:)
chapter||About One Who Recites Qur'an With His Head On His Wife's Lap While She is Menstruating
hadith|274|Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlullah (s.a.v)’in başı biz hanımlarından birinin kucağında olduğu halde Kur’an okurdu. (Müslim, Hayz: 3; Ebû Davud, Tahara:)
chapter||A Menstruating Woman Washing Her Husband's Head
hadith|275|Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlullah (s.a.v) mescidde itikafta iken başını dışarı uzatır ben de hayızlı olmama rağmen O’nun başını yıkardım. (Müslim, Hayz: 3; Buhârî, Hayz:)
hadith|276|Yine Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlullah (s.a.v) mescidde itikafta olduğu halde başını mescidden dışarı çıkarır ben de hayızlı olmama rağmen O’nun başını yıkardım. (Müslim, Hayz: 3; Buhârî, Hayz:)
hadith|277|Yine Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Hayızlı olduğum halde Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in saçını tarardım. (Müslim, Hayz: 3; Buhârî, Hayz:)
hadith|278|Malik, Ez-Zühri'den, o da Urve'den, o da Aişe'den buna benzer bir şey rivayet etmiştir
chapter||Eating With A Menstruating Woman And Drinking What Is Leftover By Her
hadith|279|Şureyh (radıyallahü anh)’den aktarılmıştır. Kendisi, Âişe (radıyallahü anha)’ya: hayızlı iken kocasıyla birlikte yemek yiyebilir mi?) diye sordum. (Evet, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) beni yemeğe çağırırdı; Ben de onunla birlikte yerdim. Bazen bir et parçası alır bana teklif eder ısırır mısın? der. Ben de o parçayı ısırır tabağa koyardım. O da o et parçasını alır benim ısırdığım yerden ısırarak yerdi. Sonra içecek bir şeyler ister kendi içmeden bana teklif eder, ben de ondan içer ve içtiğim kabı bırakırdım sonra O, o kabı alır benim ağzımın dokunduğu yerden içerdi.) (Müslim, Hayz: 3; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|280|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), hayızlı olduğum halde meşrubatı bana verirdi, ben içtikten sonra kalanı benim ağzımın dokunduğu yerden içerdi. (Müslim, Hayz: 3; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Using The Leftovers Of A Menstruating Woman
hadith|281|Şureyh (radıyallahü anh)’in babasından rivâyete göre, şöyle demiştir: Âişe (radıyallahü anha)’nın şöyle dediğini duydum: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), ben hayızlı iken bile meşrubat kabını önce bana verir, ben de içtikten sonra O’na verirdim, O da benim dudaklarımın dokunduğu yeri araştırarak oradan içerdi. (İbn Mâce, Tahara: 125; Müslim, Hayz:)
hadith|282|Âişe (radıyallahü anha) anlatıyor: olduğum halde bir meşrubatı ve suyu içer Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e verirdim. O da ağzımın değdiği yerden içmek üzere o kaptan içerdi. Yine hayızlı olduğum halde etten bir parça ısırır Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e verirdim, O da benim ısırdığım yerden ısırırdı.) (İbn Mâce, Tahara: 125; Müslim, Hayz:)
chapter||Lying Down With A Menstruating Woman
hadith|283|Ümmü Seleme (radıyallahü anha)’dan aktarıldığına göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber aynı yatakta aynı çarşaf altında yatarken hayız olduğumu anlayınca, yavaşça yataktan çıkıp hayız elbisemi giydim. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): mı oldun) diye sordu. (Evet) dedim. Beni çağırdı ve birlikte aynı yatak ve çarşaf altında yattım. (Müslim, Hayz: 2; Buhari, Hayz:)
hadith|284|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: olduğum halde Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte aynı yatakta yatıyorduk. Benden hayız kanı bir yerine bulaşırsa sadece o yeri yıkar ve öylece namazını kılardı. Sonra tekrar yanıma gelir yine benden bir şey kendisine bulaşırsa aynı şekilde bulaşan yeri temizler ve onunla namazını kılardı.) (Müslim, Hayz: 2; Buhârî, Hayz:)
chapter||Fondling A Menstruating Woman
hadith|285|Âişe (radıyallahü anha)’dan aktarıldığına göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), biz hanımlarından hayız olan birine hayız elbisesini sıkıca giymesini emreder ve onunla mübaşeret ederdi.) (Müslim, Hayz: 2; Tirmizî, Tahara:)
hadith|286|Yine Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Peygamber hanımlarından biri, hayız olunca; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ona; hayız albisesini sıkıca giymesini emreder, sonra da onunla mübaşeret ederdi.) (Buhârî, Hayz: 6; Tirmizî, Tahara:)
hadith|287|Meymune (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), hanımları ile hayızlı olduğu hallerde bile, baldırları ve dizlerine kadar hayız elbiselerini giydikleri durumda onlarla mübaşeret ederdi.) (Müslim, Hayz: 2; Buhârî, Hayz:)
chapter||Interpretation Of The Saying Of Allah: "They Ask You Concerning Menstruation." [1]
hadith|288|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Yahudiler, kadınlarından biri hayızlı olduğu zaman onlarla birlikte yiyip içmezler ve evlerinde birlikte olmazlardı. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e bu durum soruldu da; bunun üzerine Allah; Bakara sûresi: 222. ayetini indirdi: kadınların ay halleri hakkında soruyorlar. De ki: O bir sıkıntı, kirlilik ve rahatsızlık halidir.) Bu yüzden, ay hali sırasında kadınların kadınlıklarından yararlanmayın, uzak durun ve onlar temizleninceye kadar kendileriyle cinsel ilişkide bulunmayın. Temizlendiklerinde ise, Allah’ın buyurduğu şekilde onlara yaklaşın…) Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de onlara hayız gören kadınlarla birlikte yiyip içebileceklerini, evlerinde birlikte olabileceklerini ve hanımlarıyla cinsi münasebet dışında her şeyi yapabileceklerini bildirdi. (Müslim, Hayz: 3; Buhârî, Hayz:)
chapter||What Is required Of A Person Who Had Intercourse With A Woman Of His During Her Period, After He Came to know that Allah has prohibited that
hadith|289|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) hayızlı olduğunu bilerek bir kimse hanımıyla cinsel ilişkide bulunursa, ceza olarak bir veya yarım dinar sadaka vermesini emretmiştir. (Tirmizî, Tahara: 103; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||What A Woman In Ihram Should Do If Her Period Comes
hadith|290|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte hac maksadıyla yola çıkmıştık. Serif denilen yere vardığımızda ben hayız oldum. Ben bu durumumdan dolayı ağlarken Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yanıma girdi ve: nedir? Hayız mı oldun?) buyurdular. Ben de: dedim. Bunun üzerine şöyle buyurdular: hayız olma özelliği Allah’ın Ademin kızlarına has kıldığı bir özelliktir. Bu sebeple Hac’taki tavaf dışında tüm yapılması gerekenleri yap.) Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), hanımları için bir sığır kurban etti. (Tirmizî, Hac: 100; Buhârî, Hayz:)
chapter||What A Woman Who Is Bleeding Following Childbirth Should Do When In Ihram
hadith|291|Cafer b. Muhammed (radıyallahü anh), babasından aktararak diyor ki: Câbir b. Abdillah’ın yanına geldik ve Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in haccından sorduk, şunları anlattı: sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte Zilkade ayının bitmesine beş gün kala hac için yola çıktık. Zulhuleyfe denilen yere vardığımızda; Esma binti Umeys Muhammed b. ebî Bekri doğurdu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e haber göndererek nasıl hareket edeceğini sordurdu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de cevap olarak şöyle buyurdu: kan akmasını önleyecek şekilde bez ve sargı sarın sonra da ihrama niyet et ve haccın gereklerini yerine getir.) (Müslim, Hac: 15; İbn Mâce, Menasik:)
chapter||When Menstrual Blood Gets On One's Clothes
hadith|292|Adiy b. Dinar (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Ümmü Kays binti Mıhsam’ın Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e elbiseye bulaşan hayız kanı hakkında sorduğunu ve şu cevabı aldığını işittim: çitileyip temizle sonra da su ve sabunla iyice yıka.) (Buhârî, Hayz: 14; Tirmizî, Tahara:)
hadith|293|Esma binti ebî Bekir (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle anlatmıştır: Odamda otururken bir kadın, elbiseye bulaşan hayız kanı hakkında fetva istedi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de ona: kuru olarak gider sonra da su ile çitileyip yıka ve sonra da durula sonrasında da namazını kıl.) (Tirmizî, Tahara: 104; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||When Semen Gets On Clothes
hadith|294|Muaviye b. ebî Süfyan (radıyallahü anh)’den rivâyet edilmiştir: Bizzat kendisi Peygamber hanımlarından Ümmü Habibe’ye şöyle sormuştu: sallallahü aleyhi ve sellem), cinsi münasebet esnasında üzerinde bulunan elbiseyle namaz kılıyor muydu?) Ümmü Habibe şöyle cevap verdi: meni bulaşığı görmezse; evet kılıyordu.) (İbn Mâce, Tahara: 83; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Washing Semen From A Garment
hadith|295|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in elbisesi üzerindeki meni izlerini yıkıyordum. O da yıkadığım yerlerin ıslaklığı ve renk değişikliği olduğu halde namaz kılmaya çıkıyordu.) (İbn Mâce, Tahara: 82; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Rubbing Semen From A Garment
hadith|296|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in elbisesine bulaşan cünüplük lekesini -bir başka seferinde de meni lekesini demiştir- ovalamak sûretiyle giderirdim.) (İbn Mâce, Tahara: 82; Ebû Dâvûd, Tahara:)
hadith|297|Yine Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: “Rasûlullah (s.a.v)’in elbisesindeki meni lekesini ovalamak sûretiyle giderir başka bir şey yapmazdım.” (İbn Mâce, Tahara: 82; Ebû Davud, Tahara:)
hadith|298|Yine Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: “Peygamber (s.a.v)’in elbisesine bulaşan meni lekesini sadece ovalardım.” (İbn Mâce, Tahara: 82; Ebû Davud, Tahara:)
hadith|299|Yine Aişe (r.anha) rivâyet ediyor ve diyor ki: “Rasûlullah (s.a.v)’in elbisesinde meni lekesi gördüğümde. Onu, kazımak sûretiyle yok ederdim.” (İbn Mâce, Tahara:)
hadith|300|Yine Aişe (r.anha) şöyle demiştir: “Rasûlullah (s.a.v)’in elbisesinde gördüğüm meni lekesini ovalamak sûretiyle giderdim.” (İbn Mâce, Tahara: 82; Ebû Davud, Tahara:)
hadith|301|Yine Aişe (r.anha) şöyle diyor: “Rasûlullah (s.a.v)’in elbisesinde gördüğüm meni lekesini ovalayıp çitilemek sûretiyle yok ederdim.” (İbn Mâce, Tahara: 82; Ebû Davud, Tahara:)
chapter||Urine Of A Boy Who Does Not Yet Eat Food
hadith|302|Ümmü Kays binti Mıhsan (radıyallahü anha)’dan rivâyet edilmiştir. Kendisi bir gün yemek yemeyen oğluyla beraber Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelmişti. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) o çocuğu dizine oturttu, çocukta elbisesi üzerine idrarını yapıverdi. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) su istedi ve o suyu çocuğun idrar yaptığı yere serpti ve elbisesini yıkamadı. (İbn Mâce, Tahara: 77; Buhârî, Vudu’’:)
hadith|303|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e bir çocuk getirilmişti de o çocuk Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in elbisesi üzerine idrarını yapıverdi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) su getirtti ve oraya döktü. (İbn Mâce, Tahara: 77; Buhârî, Vudu’’:)
chapter||Urine Of A Girl
hadith|304|Ebû’s Semh (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: çocuğunun idrarı yıkanır, erkek çocuğunun idrarı üzerine su dökülür.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 137; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Urine Of An Animal Whose Meat May Be Eaten
hadith|305|Enes b. Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Ukl kabilesinden bazı insanlar Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelerek, İslâmiyet hakkında konuştular ve şöyle dediler: Allah’ın Rasûlü! Bizler çölde yaşamaya alışmış göçebe insanlarız, yerleşik hayata alışık değiliz. Medine’nin havasından hoşlanmadıklarını ve sıkıldıklarını söylediler. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), onlara çobanıyla beraber bir sürü tahsis edilmesini emretti. Sonra da onlara develerle beraber Medine dışına gitmelerini, develerin süt ve idrarlarından içmelerini emretti. Bu kimseler sağlıklarına kavuşunca, Harre denilen o yerde Müslümanlıktan çıkıp tekrar kafir oldular; yani irtidad ettiler. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in çobanını öldürüp develeri sürüp götürdüler. Bu durum Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e ulaşınca, onların izlerinden adamlar gönderdi. Onlar yakalanıp Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in huzuruna getirildiler. O kimselerin çobanı öldürdükleri şekilde kısas yapılarak öldürülmesi gerektiğinden gözleri oyuldu, elleri ve ayakları kesildi sonra Harre denilen yerde bu şekilde ölüme terk edildiler.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 125; Buhârî, Vudu’’:)
hadith|306|Enes b. Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Ureyne kabilesinden bazı kimseler Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelip Müslüman oldular. Medine’nin havası onlara iyi gelmediği için renkleri sarardı, karınları şişti. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onları sütlü develerin bulunduğu yere gönderdi ve onlara o develerin sütlerinden ve idrarlarından içmelerini emretti. Onlar sıhhat bulunca, develerin çobanını öldürdüler ve develeri de sürüp götürdüler. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), onları yakalamak üzere bir müfreze gönderdi, onlar yakalanıp getirildiler, çobanı öldürdükleri şekilde kısas yapılarak öldürülmeleri gerektiğinden; bu kimselerin gözleri oyuldu, elleri ve ayakları kesildi. emiri Abdulmelik kendisine bu hadisi nakleden Enes’e: insanların bu şekilde cezalandırılmaları (irtidad) edib küfre girmelerinden dolayı mı? yoksa günah işlemeleri sebepiyle mi?) diye sordu. Enes’de: olmaları sebebiyle) dedi. (Ebû Dâvûd, Tahara: 125; Buhârî, Vudu’’:)
chapter||If The Stomach Contents Of Animals Whose Meat May Be Eaten Get On One's Clothes
hadith|307|Amr b. Meymun (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Abdullah b. Mes’ud, Beytül Mal’de bize şunları anlattı: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Kâbe’nin yanında namaz kılıyordu. Kureyş kabilesinden bir grup da orada oturuyorlardı. Onlar bir deve kesmişlerdi. İçlerinden birileri: kanıyla beraber şu deve işkembesini alır O, yüzünü secdeye koyduğunda sırtına bırakır) dedi. Abdullah b. Mes’ud diyor ki: Orada bulunanların en şerlisi koştu, işkembeyi alıp götürdü, biraz bekledi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) secdeye varınca sırtına bıraktı. Durum, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in kızı Fatıma’ya haber verildi. Çocuk yaşta olan Fatıma koşarak geldi ve işkembeyi babasının sırtından aldı. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), namazını bitirince üç defa şöyle söyledi: Kureyş’i Sana havale ediyorum, Allah’ım! Ebû Cehil b. Hişam’ı, Şeybe b. Rabia’yı, Utbe b. Rebia’yı, Ukbe b. ebî Muayt’ı Sana havale ediyorum) diyerek, Kureyş’ten yedi kişiyi saydı. Abdullah b. Mes’ud der ki: O’na Kitab’ı indiren Allah’a yemin ederim ki, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in saydığı bu yedi kişiyi Bedir savaşında Kalîb denilen çukurda toplanmış vaziyette gördüm. (Buhârî, Vudu’’: 74; Müslim, Cihad ve Siyer:)
chapter||Spittle That Gets On Clothes
hadith|308|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), elbisesinin bir ucunu tuttu arasına tükürdü ve birbirine sürttü. (Buhârî, Vudu’’: 75; Ebû Dâvûd, Tahara:)
hadith|309|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: biriniz mescidde namaz kılarken önüne ve sağına tükürmesin. Mutlaka tükürmesi gerekiyorsa soluna veya ayağının altına tükürsün. Böyle yapmazsa şu şekilde yapsın; çünkü Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), elbisesine tükürüp elbisesini ovuşturmuştu.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 143; İbn Mâce, Mesacid:)
chapter||The Beginning Of Tayammum
hadith|310|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber seferlerden birine çıkmıştık. Beyda veya Zat-ül Ceyş bölgesine geldiğimizde gerdanlığım kayboldu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onu aramak için orada konakladı. Diğer insanlar da O’nunla birlikte konaklamış oldular. Orası bir su başı değildi. Yanlarında da su yoktu. İnsanlar, Ebû Bekir’e gelerek: Âişe’nin yaptığını görmüyor musun? Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ve insanların bu susuz yerde konaklamalarına sebep olmuştur. Yanlarında su kalmamıştır. üzerine; babam Ebû Bekir, yanıma geldi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), başını dizimin üzerine koymuş uyuya kalmıştı. Bana şöyle dedi: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ve bu insanları bu susuz yerde, burada alıkoydun yanlarında da suları yok. diyor ki: Ebû Bekir beni böylece azarladı, ağzına geleni söyledi ve eliyle böğrüme dürttü. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in dizimde uyuması hareket etmemi engelliyordu.) Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) uyudu ve sabah oldu fakat su yoktu. Bunun üzerine Allah teyemmüm ayetini indirdi. O zaman Üseyd b. Hudayr: Ebû Bekir ailesi, bu sizin ilk bereketiniz değildir) dedi. (radıyallahü anha) diyor ki: sırada üzerine bindiğimiz deveyi kaldırınca gerdanlığı devenin altında bulduk.) (Buhârî, Teyemmüm: 1; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Tayammum When One Is Not Traveling
hadith|311|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’ın kölesi Umeyr, İbni Abbâs’tan şöyle söylediğini işitmiştir: Meymune’nin kölesi Abdullah b. Yesar ile birlikte yürürdük ve Ebû Cuheym b. Haris b. Samme el Ensarî’nin yanına girdik. Ebû Cüheym şöyle dedi: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Cemel Kuyusunun etrafında dolaşıp duruyordu. Bir adam Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ile karşılaştı ve O’na selâm verdi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) o kimsenin selâmını almadan önce duvara dönüp yüzünü ve ellerini duvara vurduğu elleriyle meshetti sonra da o kimsenin selâmını aldı. (Müslim, Hayz: 28; Buhârî, Teyemmüm:)
hadith|312|İbn Abdurrahman b. Ebza (r.a) babasından naklederek şöyle diyor: Bir adam Ömer’e gelerek: Cünüp oldum su da bulamadım dedi. Ömer de namaz kılma dedi. Bunun üzerine Ammar b. Yasir: Ey Mü’minlerin emiri! Hatırlamaz mısın? Sen ve biz bir seriyyede idik, cünüp olmuştuk ve su da bulamamıştık, o zaman sen namaz kılmıştın fakat ben her tarafıma toprağın değmesi için toprakta yuvarlanmış ve namazlarımı kılmıştım. Sonra Peygamber (s.a.v)’e gelip bu durumu söyleyince Rasûlullah (s.a.v): “Şöyle yapman yeterliydi” buyurarak: “Ellerini yere vurdu sonra iki eline üfledi ve yüzüyle iki elini meshetti.” Ravi, Seleme burada şüphe edip ellerini dirseklere kadar mı yoksa bileklere kadar mı olduğunu bilemiyor. Ammar’ın bu sözü üzerine Ömer: Seni layık olduğun göreve getiriyoruz diyor. (Müslim, Hayz: 28; Buhârî, Teyemmüm:)
hadith|313|Ammar b. Yasir (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Develere çobanlık yaptığım anda cünüp olmuştum ve su bulamamıştım. Hayvanın toprakta yuvarlanması gibi toprakta yuvarlandım. Sonra Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelip yaptığımı haber verdim. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de: Teyemmüm yapman yeterliydi) buyurdular. (Buhârî, Teyemmüm: 3; Müslim, Hayz:)
chapter||Tayammum During A Journey
hadith|314|Ammar (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), yanında hanımı Âişe olduğu halde Ula’t-ül Ceyş (Zat-ül Ceyş) denilen yerde konaklamıştı. Yemen bölgesinin zıfar akikinden yapılmış gerdanlığı kopmuştu. Bunun üzerine insanlar gerdanlığı aramak için orada konaklamış oldular. Tan yeri ağarıncaya kadar aradılar fakat bulamadılar. İnsanların yanında su da yoktu. Bunun üzerine Ebû Bekir Âişe’ye kızdı ve insanları yolundan alıkoydun, yanlarında suları da yok, dedi. İşte o zaman Allah (celle celâluhu), toprakla teyemmüm ederek abdest alma kolaylığını ayet olarak indirdi. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber Müslümanlar kalkıp ellerini toprağa vurdular. Sonra ellerini kaldırdılar, ellerine bulaşan topraktan hiçbir şeyi ne üflemek ne de silkelemek sûretiyle atmadılar o elleriyle yüzlerini ve omuzlarına kadar kollarını ve ellerin altından başlayarak koltuk altlarına kadar meshettiler. (Buhârî, Teyemmüm.: 3; Müslim, Hayz:)
chapter||Differences Concerning How Tayammum Is Performed
hadith|315|Ammar b. Yasir (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte toprakla teyemmüm yaptık, yüzlerimizi ve omuzlarımıza kadar kollarımızı meshetmiştik. (Buhârî, Teyemmüm: 5; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Another Way Of Performing Tayammum, And Blowing On The Hands
hadith|316|Abdurrahman b. Ebza (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Ömer’in yanında idik, bir adam geldi ve Ey Mü’minlerin emiri, bizler bir yerde bir ay veya iki ay kadar kalıyor, cünüp oluyor ve su bulamıyoruz. Ömer de şöyle dedi: Ben cünüp olup ta su bulamadığımızda su buluncaya kadar namaz kılmıyorum. Bunun üzerine Ammar b. Yasir: Ey mü’minlerin Emiri! hatırlamaz mısın? Sen falan yerdeydin biz ise develere çobanlık yapıyorduk, biliyorsun ki biz cünüp olmuştuk dedi. Ömer de: hatırlıyorum) dedi. Ammar: Ben toprakta iyice yuvarlanmıştım sonra Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelip yaptığımı anlatınca, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) gülmüş ve şöyle buyurmuştu: bir toprak bile yeterliydi) diyerek avuçlarını toprağa vurup avuçlarına üfleyip yüzünü ve kollarının bir kısmını meshetmişti dedi. Ömer de: Ey Ammar! Allah’a karşı sorumluluk bilinci içersinde ol deyince, Ammar: Ey Mü’minlerin emiri, istersen bu olayı kimseye söylemem dedi. Ömer de: Hayır söyleyebilirsin fakat bu zeka ve kabiliyetinden dolayı seni layık olduğun göreve getiriyoruz, dedi. (Buhârî, Teyemmüm: 3; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Another Way Of Performing Tayammum
hadith|317|İbn Abdurrahman b. Ebza (radıyallahü anh), babasından naklederek şöyle diyor: Bir adam, Ömer’e teyemmüm hakkında sordu. Ömer ne söyleyeceğini bilemedi. Bunun üzerine Ammar: Ey Ömer! Hatırlıyor musun? Bir seriyye de idik, ben cünüp olmuştum da toprakta yuvarlanmıştım sonra da Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelip durumu haber vermiştim. O da şöyle yapman yeterlidir buyurmuştu. Şu’be ellerini dizlerine vurdu ve iki eline üfledi, o iki eliyle yüzünü ve ellerini bir kere meshetti. (İbn Mâce, Tahara: 91; Buhârî, Teyemmüm:)
hadith|318|Yine İbn Abdurrahman b. Ebza (r.a), babasından nakledip şöyle diyor: Bir adam Ömer’e gelerek cünüp oldum su da bulamadım dedi. Ömer de: “Öyleyse namaz kılma” dedi. O zaman Ammar: “Hatırlamıyor musun Ey mü’minlerin emiri! Bir seriyyede beraberdik ve cünüp olmuştuk. Sen namaz kılmamıştın ben de toprakta yuvarlanıp namazlarımı kılmıştım. Rasûlullah (s.a.v)’e gelip yaptığımı söyleyince Rasûlullah (s.a.v) sana şu kadarı yeterdi diyerek ellerini toprağa vurdu. Ellerindeki toprağı üfürdü. Sonra bir eliyle diğerini ovuşturdu sonra iki eliyle yüzünü meshetti.” Bunun üzerine Ömer: “Öylemiydi, bir şey hatırlamıyorum” dedi. Bunun üzerine Ammar: “İstersen bu olaydan kimseye söz etmem” dedi. (Müslim, Hayz: 28; Buhârî, Teyemmüm:)
chapter||Another Way
hadith|319|Yine İbn Abdurrahman b. Ebza babasından naklederek diyor ki: Bir adam Ömer’e gelip “cünüp oldum su da bulamadım” dedi. Ömer de ona: “Öyleyse namaz kılma” dedi. O zaman Ammar, Ömer’e: “Hatırlamıyor musun? ey mü’minlerin emiri, birlikte bir seriyyede idik ve cünüp olmuştuk, su da bulamamıştık, sen namaz kılmamıştın, ben ise toprakta yuvarlanıp sonra da namazımı kılmıştım. (daha sonra) Rasûlullah (s.a.v)’e gelip durumu haber verince şöyle buyurdular: “Şöyle yapman yeterlidir, diyerek iki elini yere vurdu. Sonra ellerine bulaşan toprağı üfürdü, iki eliyle yüzünü ve ellerini meshetti.” Ebû Seleme bu konuda şüphe ederek şöyle dedi: “Dirseklerine kadar mı? Yoksa bileklerine kadar mı meshetti bilmiyorum.” Bunun üzerine Ömer şöyle dedi: “Bu zeka ve kabiliyetinden dolayı seni yetkili bir makama getireceğiz.” Şu’be diyor ki: “İki avucuyla yüzünü ve bileklerine kadar kollarını meshetti.” (İbn Mâce, Tahara: 91; Müslim, Hayz:)
chapter||Tayammum Of One Who Is Junub
hadith|320|Şakîk (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Abdullah b. Mes’ud ve Ebû Mûsâ ile beraber oturuyordum. Ebû Mûsâ: Ammar’ın Ömer’e söylediği şu sözü duymadın mı? Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) beni bir iş için göndermişti. Ben orada cünüp oldum, su da bulamadım. Temiz toprakta iyice yuvarlandım sonra Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelip durumu anlattım. O da buyurdu ki: yapman yeterliydi diyerek iki elini yere vurdu (daha sonra) ellerini silkeledi sonra sol eliyle sağ elini, sağ eliyle de sol elini meshettikten sonra yüzünü de meshetti.) Abdullah ta: mi? Ömer, Ammar’ın sözüyle ikna olmadı mı?) (Buhârî, Teyemmüm: 7; Müslim, Hayz:)
chapter||Tayammum With Clean Earth
hadith|321|Imran b. Husayn (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) cemaatle namaz kılmayıp tek başına namaz kılan birini gördü ve şöyle dedi: falan kimse cemaatle namaz kılmana ne engel oldu?) O kimse de: oldum su da bulamadım) dedi. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): toprakla teyemmüm et o sana yeterlidir) buyurdu. (Buhârî, Teyemmüm: 8; Dârimi, Tahara:)
chapter||Several Prayers With One Tayammum
hadith|322|Ebû Zer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: toprak on sene boyunca su bulunmasa bile Müslümanın abdest suyudur.) (Buhârî, Teyemmüm: 5; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||One Who Cannot Find Water Or Clean Earth
hadith|323|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Üseyd b. Hudayr ve beraberinde bir grup insanı; Âişe’nin konaklama yerinde kaybettiği gerdanlığı aramak için göndermişti. Namaz vakti geldi. Abdestli de değillerdi, su da bulamadılar ve abdestsiz olarak namazlarını kıldılar. Sonra bu durumu Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e anlattılar o zaman Allah teyemmüm ayetini indirdi. Üseyd b. Hudayr Âişe’ye diyor ki: senin hayrını versin seni hayırla mükafatlandırsın, senin başına hoş olmayan bir iş geliyor da o iş Müslümanlar hakkında hayırlara vesile oluyor.) (Buhârî, Teyemmüm: 5; Dârimi, Tahara:)
hadith|324|Tarık (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Bir kimse cünüp oldu ve namaz kılmadı. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e geldi ve durumunu arzetti de Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): yapmışsın) buyurdu. Yine bir başka adam cünüp oldu teyemmüm edip namazını kıldı. Durumunu Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e arzedince; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) diğerine söylediğine benzer bir şey söyledi yani (Doğru yapmışsın) dedi. (Buhârî, Teyemmüm: 5; Dârimi, Tahara:)
book||The Book of Water
chapter||Allah, The Mighty and Sublime, says: And We sent down pure water from the sky. [1] And He, the Mighty and Sublime, says: And He caused water to descend on you from the sky, to clean you thereby. [2] And He, the Most High, says: And you find no water, then perform Tayammum with clean earth [3]
chapter_intro||[1] Al-Furqan 25:48\n[2] Al-Anfal 8:11\n[3] Al-Ma'idah 5:6
hadith|325|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’tan naklediliyor: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in hanımlarından bir kısmı cünüplükten dolayı guslederlerdi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’de onlardan arta kalan su ile abdest alırdı. O suyun kendi gusüllerinden artan su olduğunu bildirdiklerinde Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: temizdir, onu hiçbir kullanan kimsenin durumu pislemez.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 35; Tirmizî, Tahara:)
chapter||The Well Of Buda'ah
hadith|326|Ebû Said el Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e şöyle denildi: Allah’ın Rasûlü! Budaa kuyusunun suyu ile abdest alabilir miyiz?) Bu kuyu içersine seller ve rüzgarlar köpek leşlerini, hayız bezlerini ve çöpleri çukurda olduğu için bu kuyuya getirirlerdi. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: temizdir, hiçbir şey suyu pislemez.) (Tirmizî, Tahara: 50; Ebû Dâvûd, Tahara:)
hadith|327|Ebû Said el Hudrî (radıyallahü anh) babasından naklediyor ve şöyle diyor: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e uğradım, Budaa kuyusundan abdest alıyordu. Ben de buradan abdest mi alıyorsunuz? Halbuki bu kuyuya hoş olmayan pislikler düşebiliyor dedim. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: hiçbir şey pislemez.) (Tirmizî, Tahara: 50; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Restricting The Amount Of Water
hadith|328|Abdullah b. Ömer (radıyallahü anh) babasından naklediyor ve diyor ki: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e suyun durumundan ve suya uğrayan değişik hayvanların içmelerinden soruldu, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de şöyle buyurdu: iki kulle olduğu zaman pislik tutmaz.) (Tirmizî, Tahara: 50; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|329|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre: Bir bedevî mescide idrarını yaptı ashâbtan bazıları o kimseye müdahale etmek istediler. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): ona) buyurdu. Bedevi işini bitirince Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bir kova su getirtip idrar yapılan yerin üzerine döktü. (Buhârî, Vudu’’: 61; Dârimi, Tahara:)
hadith|330|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Bedevinin biri kalkıp mescide idrarını yaptı. Bir kısım sahabeler bedeviyi linç etmek istediler. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onlara: onu, idrarının üzerine bir kova su dökün, çünkü sizler zorlaştırıcı olarak değil kolaylaştırıcı olarak gönderildiniz) buyurdu. (Buhârî, Vudu’’: 61; Dârimi, Tahara:)
chapter||The Prohibition Of One Who Is Junub Performing Ghusl In Standing Water
hadith|331|Ebû Hüreyre (r.a)’den rivâyete göre, şöyle diyor: Rasûlullah (s.a.v) şöyle buyurmuştu: “Hiçbir kimse cünüp iken durgun suda yıkanmasın.” (Buhârî, Vudu’: 73; Tirmizî, Tahara:)
chapter||Wudu' With Sea Water
hadith|332|Ebû Hüreyre (r.a)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Bir adam Rasûlullah (s.a.v)’e şöyle sordu: “Ey Allah’ın Rasûlü! Deniz yolculuğu yaptığımızda yanımızda az su bulunduruyoruz. O su ile abdest alsak susuz kalacağız dolayısı ile deniz suyundan abdest alabilir miyiz?” Bunun üzerine Rasûlullah (s.a.v): “Denizin suyu temiz ölüsü de helaldir” buyurdular. (Dârimi, Tahara: 53; Tirmizî, Tahara:)
chapter||Wudu' With Water From Snow And Hail
hadith|333|Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle diyor: Rasûlullah (s.a.v) şöyle dua ederdi: “Allah’ım, dolu ve kar suyu ile günahlarımı yıka. Beyaz elbiseyi kirden arındırdığın gibi kalbimi de günahlardan temizle.” (Buhârî, Deavat: 39; İbn Mâce, Dua:)
hadith|334|Ebû Hüreyre (r.a)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlullah (s.a.v) şöyle dua ederdi: “Allah’ım hata ve günahlarımı kar, su ve dolu suyu ile temizle, yıka.” (İbn Mâce, Dua: 3; Buhârî, Salat:)
chapter||The Leftovers Of A Dog
hadith|335|Ebû Hüreyre (r.a)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlullah (s.a.v) şöyle buyurdu: “Sizden birinizin kabına köpek banarsa ve yalarsa o kabın içindekini dökün ve kabı da yedi defa yıkayın.” (Buhârî, Vudu’: 35; Tirmizî, Tahara:)
chapter||Rubbing A Vessel Licked By A Dog With Dust
hadith|336|Abdullah b. Muğaffel (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem); av ve çoban köpeği haricindeki tüm köpeklerin öldürülmesini emretti ve şöyle buyurdu: yaladığı kabı yedi defa yıkayın sekizincide toprakla sürtün.) (Buhârî, Vudu’’: 35; Müslim, Tahara:)
hadith|337|Yine Abdullah b. Muğaffel (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) köpeklerin öldürülmesini emrederek: insanların işi ne…! İnsanların köpeklerle işi ne…!) Dedi ve av köpeği ve çoban köpeğinin bulundurulmasına izin verdi ve şöyle devam etti: yaladığı kabı yedi defa yıkayın sekizincide ise toprakla ovun.) (Müslim, Tahara: 27; İbn Mâce, Sayd:)
hadith|338|Ebû Hüreyre (r.a)’den rivâyete göre, Rasûlullah (s.a.v) şöyle buyurdu: “Köpek, birinizin kabına banıp onu yaladığı zaman ilk seferinde toprakla olmak üzere yedi defa yıkasın.” (Buhârî, Vudu’: 35; Müslim, Tahara:)
hadith|339|Ebû Hüreyre (r.a)’den rivâyete göre, Rasûlullah (s.a.v) şöyle buyurdu: “Köpek, birinizin kabına banıp onu yaladığı zaman ilk seferinde toprakla olmak üzere yedi defa yıkasın.” (Buhârî, Vudu’: 35; Müslim, Tahara:)
chapter||The Leftovers Of A Cat
hadith|340|Kab b. Mâlik (radıyallahü anh)’in kızı Kebşe anlatıyor: Ebû Katade benim yanıma geldi ve şu anlamda bir şeyler söyledi: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e abdest suyu hazırlamıştım, bir kedi geldi ve ondan içti. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de kabı eğmek sûreti ile kedinin içmesine yardım etti. Kebşe diyor ki: Ebû Katade kendisine hayretle baktığımı görünce: kardeşimin kızı hayret mi ediyorsun?) Ben de: dedim. Bunun üzerine Ebû Katade şöyle söyledi: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştu: pis bir hayvan değildir, onlar çevrenizde dolaşan evcil hayvanlardır.) (Tirmizî, Tahara: 69; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||The Leftovers Of A Menstruating Woman
hadith|341|Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Aybaşı olduğum günlerden birinde et yiyordum. Rasûlullah (s.a.v)’de benim ısırdığım yerden yemek sûretiyle o etten yiyordu. Yine ben hayızlı iken içtiğim kabın aynı yerine ağzını getirmek sûretiyle içerdi. (İbn Mâce, Tahara: 125; Müslim, Hayz:)
chapter||Concession With Regard To The Leftovers Of A Women (After Purification)
hadith|342|İbn Ömer (r.a)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlullah (s.a.v) zamanında erkekler ve kadınlar aynı kaptaki suyu kullanarak abdest alırlardı. (Buhârî, Vudu’: 46; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||The Prohibition Of The Leftovers Of A Woman's Wudu'
hadith|343|Hakem b. Amr (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), kadının arta kalan abdest suyundan erkeğin abdest almasını yasaklanmıştı. (Tirmizî, Tahara: 48; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||The Concession Regarding The Leftovers Of One Who Is Junub
hadith|344|Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: “Ben ve Rasûlullah (s.a.v) aynı kaptan guslederdik.” (İbn Mâce, Tahara: 36; Dârimi, Tahara:)
chapter||How Much Water Is Sufficient For A Person To Use For Wudu' And Ghusl
hadith|345|Abdullah b. Cebr (r.a)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Enes b. Malik‘ten işittim şöyle diyordu: “Rasûlullah (s.a.v) bir mekük su ile abdest alır beş mekük su ile de guslederdi.” (Buhârî, Gusül: 3; Müslim, Hayz:)
hadith|346|Aişe (r.anha)’dan rivâyet edilmiştir: “Rasûlullah (s.a.v) bir müd su ile abdest alır bir sa’ kadar su ile de guslederdi.” (Buhârî, Vudu’: 51; Tirmizî, Tahara:)
hadith|347|Yine Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: “Rasûlullah (s.a.v) bir müd su ile abdest alır bir sa’ ile de guslederdi.” (Buhârî, Vudu’: 51; Tirmizî, Tahara:)
book||The Book of Menstruation and Istihadah
chapter||The Beginning Of Menstruation, And Can Menstruation Be Called Nifas?
hadith|348|Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlullah (s.a.v) ile birlikte hac için yola çıktık. Serif denilen yere geldiğimizde ben aybaşı oluverdim ve ağlıyordum, yanıma giren Rasûlullah (s.a.v): “Ne oldu sana yoksa nifas (hayız) mı oldun?” buyurdu. Ben de “Evet” diye cevap verince şöyle buyurdu: “Bu hayız olma işi Allah’ın Adem kızlarına yazdığı bir yazgısıdır. Kâbe’yi tavaf dışında haccın gereklerinin hepsini yerine getir.” (Buhârî, Hayz: 9; Ebû Davud, Menasik:)
chapter||Mention Of Al-Istihadah And The Coming And Going Of The Regular Period
hadith|349|Urve (r.a)’den rivâyete göre, Kureyş kabilesinin Esed kolundan olan Fatıma binti Kays, Rasûlullah (s.a.v)’e gelerek: “Benden kan geliyor halbuki günüm değil” dedi. Bunun üzerine Rasûlullah (s.a.v): “O gördüğün damardan gelen bir kandır, sen normal hayız kanını gördüğünde namaz kılmayı bırak, kan kesilince guslet, üzerine bulaşan kan lekelerini temizle ve namazını kılmaya başla” buyurdular. (Buhârî, Hayz: 9; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|350|Aişe (r.anha)’dan rivâyete göre, Rasûlullah (s.a.v) şöyle buyurdu: “Hayız görmeye başladığınız zaman namazı bırakın bitince gusledin.” (Buhârî, Hayz: 9; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|351|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Ümmü Habibe binti Cahş, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den fetva isteyerek şöyle dedi: Allah’ın Rasûlü! Benden hayız günlerim dışında kan geliyor ne yapmalıyım?) Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: damardan gelen bir kandır guslet ve namazlarını kıl.) Bundan sonra Ümmü Habibe her namaz için yıkanırdı. (Buhârî, Hayz: 26; Tirmizî, Tahara:)
chapter||A Woman Who Has Regular Days During Which She Menstruates Each Month
hadith|352,353|
hadith|354|Ümmü Seleme (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: kadın, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e: devamlı kan geliyor ve temizlenemiyorum, namazları bırakayım mı?) diye sormuştu da; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ona şöyle buyurmuştu: namazları bırakma fakat hayız gördüğün gün ve geceler miktarınca namazı bırak sonra guslet, kan gelecek yerleri sıkıca bağla ve namazlarını kıl.) (İbn Mâce, Tahara: 116; Müslim, Hayz:)
hadith|355|
chapter||Mentioning The Period
hadith|356|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre; Abdurrahman b. Avf’ın karısı Ümmü Habibe binti Cahş’tan özür kanı geliyordu ve hiç temizlenemiyordu. Bu durum, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e arz edildi. O da şöyle buyurdu: kan hayız kanı değildir. Rahimden gelen birikmiş bir kandır. Normal zamanlardaki hayız günlerini saysın o kadar gün namazlarını terk etsin sonraki günlerde ise her namaz için gusletsin.) (Buhârî, Hayz: 27; Tirmizî, Tahara:)
hadith|357|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, Cahş’ın kızı yedi yıl boyunca kendisinden kan gelmişti. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e durumu sordu da Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem): hayız kanı değildir damardan gelen bir kandır. Hayız süresi kadar günlerde namazı terk etmesini sonra gusletmesini ve her namaz için gusletmesini emretti.) (Buhârî, Hayz: 27; Tirmizî, Tahara:)
hadith|358|Urve (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Fatıma binti ebi Hubeyş’in haber verdiğine göre, kendisi: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e kendisinden devamlı kan geldiğinden şikayet etti. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de ona: damardan gelen bir kandır. Hayız süresi kadar bekle namaz kılma, temizlik süresi gelince gusül abdesti al sonra temizlik ve hayız süreleri arasında namazlarını kıl.) (Buhârî, Hayz: 27; Tirmizî, Tahara:)
hadith|359|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Fatıma binti ebi Hubeyş, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e geldi ve şöyle dedi: kan gelen ve asla temizlenemeyen bir kadınım, bu durumda namazları terk edebilir miyim?) Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ise:“O damardan gelen bir kandır hayız kanı değildir. Hayız günün başladığında namazını bırak hayız bitip kan kesilince namazlarını kıl.) (Buhârî, Hayz: 27; Tirmizî, Tahara:)
chapter||Woman Suffering From Istihadah Combining Prayers And Performing Ghusl For The Combined Prayers
hadith|360|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) zamanında devamlı kan gelen bir kadına; Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle dedi: damardan devamlı akan bir kandır, böylece öğle namazını geciktirip ikindiyle birlikte bir gusül abdestiyle kılmasını, akşam namazını geciktirip yatsıyla beraber yine tek gusül abdestiyle kılmasını, sabah namazı için de tek gusül yaparak kılmasını emretti.) (Buhârî, Hayz: 27; Tirmizî, Tahara:)
hadith|361|Zeyneb binti cahş (radıyallahü anh) tan rivâyete göre, şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’e: özür kanı geliyor ne yapmalıyım?) dedim şöyle buyurdular: günlerinde namazlarını terkedip oturursun sonra gusleder öğleyi geciktirip ikindiyle birlikte kılarsın. Sonra tekrar gusleder akşam namazını geciktirip yatsıyla beraber kılarsın. Sabah namazını ise tek bir gusülle kılarsın.) (Tirmizî, Tahara:)
chapter||The Difference Between Menstrual Blood And Istihadah
hadith|362|
hadith|363|Fatıma binti ebi Hubeyş (radıyallahü anha)’den özür kanı geliyordu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ona: kanı bilindiği gibi siyahımsı bir kandır, o süre içinde namaz kılmayı bırak. O günler dışında gelen kan özür kanı olup o günlerde abdest alarak namaz kılabilirsin.) (İbn Mâce, Tahara: 115; Buhârî, Hayz:)
hadith|364|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Fatıma binti ebi Hubeyş’ten özür kanı gelmekteydi, bu durumu Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sormuştu da Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle cevap vermişti: damardan gelen bir kandır hayız kanı değildir. Hayız günlerinde namazı bırak hayız bitince gusledip kanı yıkayın ve namazınızı kılın çünkü o gelen kan hayız kanı olmayıp damardan gelen bir kandır.) Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e: mı?) denildi. Cevaben buyurdular ki: hiç şüphe yok.) (İbn Mâce, Tahara: 115; Buhârî, Hayz:)
hadith|365|
hadith|366|Yine Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Fatıma binti ebi Hubeyş, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelerek: devamlı kan geliyor namazları bırakabilir miyim?) dedi. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: kan damardan gelen bir kandır hayız kanı değildir. Hayzın başladığında namaz kılmayı bırak bittiğinde ise guslet, kanı temizle ve namazını kıl.) (İbn Mâce, Tahara: 115; Buhârî, Hayz:)
hadith|367|Yine Âişe (radıyallahü anha)’dan aktarıldığına göre, Fatıma binti ebi Hubeyş şöyle demiştir: Allah’ın Rasûlü! Ben hiç temizlenemiyorum bu yüzden namazlarımı terk edebilir miyim?) dedi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de şöyle buyurdu: damardan gelen bir kandır. Namazlarını bırakma.) Hadisin Ravisi Halid hocama okuduğum hadiste şu ilave vardı: hayız kanı değildir, hayzın başladığında namazı bırak bittiğinde ise yıkan ve kanı temizleyerek namazını kıl.) (İbn Mâce, Tahara: 115; Buhârî, Hayz:)
chapter||Yellowish And Brownish Discharge
hadith|368|Muhammed (radıyallahü anh)’ten rivâyete göre, şöyle demiştir: Ümmü Atıyye şöyle demiştir: hayız kanı dışında sarı ve bulanık akıntı diye bir şey bilmezdik.) (Buhârî, Hayz: 21; Dârimi, Tahara:)
chapter||How To Interact With A Menstruating Woman And The Interpretation Of The Saying Of Allah: They Ask You Concerning Menstruation. Say: "That Is An Adha (A Harmful Thing), Therefore, Keep Away From Women During Menses And Go Not Unto Them Till They Are Purified." [1]
hadith|369|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Yahudiler hayız gören kadınlarla birlikte yiyip içmezler ve evlerinde bile birlikte olmazlardı. Bu durumu Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sordular da, bunun üzerine Allah, Bakara sûresi 222. ayetini indirdi. (Sana kadınların ay halleri hakkında soruyorlar. De ki: O bir sıkıntı, kirlilik, ve rahatsızlık halidir. Bu yüzden ay hali sırasında kadınların kadınlıklarından yararlanmayın, uzak durun ve onlar temizleninceye kadar kendileriyle cinsel ilişkide bulunmayın. Temizlendiklerinde ise Allah’ın buyurduğu şekilde onlara yaklaşın. Doğrusu Allah, pişmanlıkla kendisine yönelenleri ve tertemiz olanları sever.) Sonra, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem); Müslümanların hayız gören hanımlarıyla yiyip içmelerini ve evlerde birlikte kalmalarını ve cinsel ilişki dışında her şeyi yapmalarını emretti. Bunun üzerine Yahudiler: Rasûlü, bize aykırı davranmadık hiçbir şey bırakmadı) dediler. b. Hudayr ve Abbad b. Bişr, kalkıp bunu Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e bildirdiler ve: günlerinde hanımlarımızla cinsel ilişkide bulunacak mıyız?) dediler. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bu söz üzerine bir anda değişti, öyle ki kızdığını zannettik. Useyd b. hudayr ve Abbad b. Bişr kalkıp gittiler. Bu arada Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e hediye olarak süt getirilmişti. Onların arkasından adam gönderip çağırdı ve onlara süt içirdi. Böylece Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in onlara kızmadığı anlaşılmış oldu. (Buhârî, Hayz: 1; Müslim, Hayz:)
chapter||Mentioning What Is Required Of A Persom Who Had Intercourse With His Wife During Her Period, While Knowing That Allah Has Forbidden That
hadith|370|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’den rivâyete göre: Hayız günlerinde hanımıyla cinsel ilişki kuran kimseye, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): veya yarım dinar tasadduk etsin) buyurdu. (Tirmizî, Tahara: 103; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Lying Down With A Menstruating Woman In The Clothes She Wears When Menstruating
hadith|371|Ümmü Seleme (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte yatıyordum, aybaşı oldum yavaşça Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanından ayrılıp hayız elbisemi giydim. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): (Aybaşı mı) oldun?) buyurdu. Ben de: dedim. Beni çağırdı ve bir yatakta birlikte yattık. (Buhârî, Hayz: 22; Müslim, Hayz:)
chapter||A Man Sleeping With His Woman Under One Blanket When She Is Menstruating
hadith|372|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle diyor: Ben ve Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), hayızlı günlerimde birlikte bir yatakta yatardık. Benden kendisine bir şey bulaşırsa sadece bulaşan yeri yıkar ve öylece namazlarını kılardı. Sonra yatağına döner ve yine benden bir şeyler bulaşırsa aynı şekilde sadece bulaşan yeri yıkar ve öylece sabah namazını kılardı. (Müslim, Hayz: 3; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Fondling The Menstruating Woman
hadith|373|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), biz hanımlarından biri hayız gördüğünde hayız elbisesini giymesini emreder ve onunla birlikte bir yatakta yatardı. (Müslim, Hayz: 3; Tirmizî, Tahara:)
hadith|374|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Bizden biri hayız olduğu zaman Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), hayız elbisesini giymesini emreder sonra da onunla birlikte yatardı. (Müslim, Hayz: 3; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||What The Messenger Of Allah (ﷺ) Would Do When One Of His Wives Menstruated
hadith|375|Cümey’ b. Umeyr (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Annem ve teyzemle birlikte Âişe’nin yanına girdik. Annem ve teyzem; Âişe’ye: Sizden biriniz hayız olduğunda Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ne yapardı diye sordular o da dedi ki: biri hayz olduğunda Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), özel hayz elbisesi giymemizi emreder ve bizi kollarına alıp göğsüne basardı.) (Müslim, Hayz: 3; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|376|Meymune (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), hayız gören hanımlarıyla uylukları ve dizlerinin yarısına kadar örten bir elbise olduğu halde onlarla bir yatakta yatar ve beraber olurdu. (Buhârî, Hayz: 6; Müslim, Hayz:)
chapter||Eating With A Menstruating Woman And What Is Leftover After Her
hadith|377|Şureyh (radıyallahü anh), babasından naklederek şöyle diyor: Âişe’ye: gören kadın kocası ile yemek yiyebilir mi?) diye sordum: Âişe (radıyallahü anha): Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) beni çağırır, hayızlı olduğum halde Onunla yemek yerdim. Et parçasını alır bana verir bende ondan ısırırdım sonra sofraya bırakırdım Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), o et parçasını alır benim ısırdığım yerden yerdi. İçecek bir şeyler ister, bana verir o içmeden ben içerdim ve kabı bırakırdım. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de o kabı alır benim içtiğim ve ağzıma aldığım yerden içerdi.) (Müslim, Hayz: 3; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|378|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), hayızlı olduğum zamanlarda bile benim içtiğim kabın ağzıma aldığım yerinden içerdi ve benim artığımı da içerdi, hayızlı olduğum halde!) (İbn Mâce, Tahara: 125; Müslim, Hayz:)
chapter||Using The Leftovers Of A Menstruating Woman
hadith|379|Mıkdam b. Şüreyh (radıyallahü anh), babasından naklediyor ve diyor ki: Âişe’den işittim şöyle diyordu: hayızlı olduğum zamanlarda Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana bir kapla içecek getirir bende ondan içerdim, kabı kendisine verince benim içtiğim bölgeyi araştırır O da oradan içerdi.) (İbn Mâce, Tahara: 125; Müslim, Hayz:)
hadith|380|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: olduğum günlerde su içtiğim kabı Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e verirdim o da benim içtiğim yerden içerdi. Yine hayızlı iken yediğim et parçasını sofraya bırakınca o eti alır, benim ısırdığım yerden yerdi.) (İbn Mâce, Tahara: 115; Müslim, Hayz:)
chapter||A Man Reciting Qur'an With His Head In The Lap Of His Wife While She Is Menstruating
hadith|381|
chapter||Salah Is Not Obligatory For Menstruating Women
hadith|382|
chapter||Asking A Menstruating Woman To Do Something
hadith|383|
hadith|384|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte Mescidde idik, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): Âişe elbisemi getir) demişti. Âişe’de: kılmıyorum yani hayızlıyım) demişti. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): elinde değil ya, getir) buyurdular. (Ebû Dâvûd, Tahara: 104; Müslim, Hayz:)
hadith|384b|
chapter||Menstruating Woman Spreading Out A Mat In The Masjid
hadith|385|
chapter||A Menstruating Woman Combing Her Husband's Hair While He Is Performing I'tikaf In The Masjid
hadith|386|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) itikafa girdiği mescidden başını bana uzatır bende hayızlı olduğum halde O’nun başını tarardım.) (Müslim, Hayz: 3; Buhârî, Hayz:)
chapter||A Menstruating Woman Washing Her Husband's Head
hadith|387|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), başını bana uzatır ben de hayızlı olduğum halde O’nun başını itikafta olduğu halde yıkardım.) (Müslim, Hayz: 3; Buhârî, Hayz:)
hadith|388|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre: sallallahü aleyhi ve sellem), mescidde itikafta iken başını bana çıkarır ben de hayızlı olduğum halde O’nun başını yıkardım.) (Müslim, Hayz: 3; Buhârî, Hayz:)
hadith|389|Yine Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: olduğum zamanlarda bile Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in saçını tarardım.) (Müslim, Hayz: 3; Buhârî, Hayz:)
chapter||A Menstruating Woman Attending The Two 'Eids And The Supplications Of The Muslims
hadith|390|Hafsa (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Ümmü Atıyye, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i hatırladıkça: Anam sana kurban olsun) derdi. Ben de: sallallahü aleyhi ve sellem)’in şöyle buyurduğunu işitin mi?) dedim. O da: dedi. (Babam Anam Sana kurban olsun) dedi; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in şöyle buyurduğunu aktardı: çağına gelen genç kızlar, hayız gören kadınlar, yaşlı kadınlar hayırlı toplantılar da ve Müslümanların davetlerinde bulunsunlar. Hayızlı kadınlar mescidlere girmesin ve uzakta dursunlar.) (Buhârî, Hayz: 24; İbn Mâce, İkametü’s Salat:)
chapter||A Woman Menstruating After Tawaf Al-Ifadah
hadith|391|Âişe (radıyallahü anha) anlatıyor: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e; Safiye binti Huyey hayız oldu dedim. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de: halde bizi geciktirecek, sizinle Kâbe’yi tavaf etmemiş miydi?) buyurdu. Bende: tavaf etti) dedim. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): ise yola çıkın) buyurdular. (Buhârî, Hayz: 28; Tirmizî, Hac:)
chapter||What A Woman In Nifas Should Do When Entering Ihram
hadith|392|Esma binti Umeys (radıyallahü anha) anlatıyor: Zülhuleyfe denilen yerde aybaşı olmuştum. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Ebû Bekir’e: ona gusletsin ve telbiye getirsin) buyurdu. (Ebû Dâvûd, Menasik: 10; Müslim, Hac:)
chapter||The Funeral Prayer For A Woman Who Dies During Childbirth
hadith|393|Semure (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber hayızlı iken vefat eden Ümmü Ka’b’ın cenaze namazını kıldık. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) cemaatin ortasında idi veya cenazenin ortasına durmuş idi. (Buhârî, Hayz:)
chapter||When Menstrual Blood Gets On Clothes
hadith|394|Esma binti Ebû Bekir (radıyallahü anha)’dan: Münzir b. Fatıma kucağımda iken bir kadın elbiseye bulaşan hayız kanı hakkında fetva istedi: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de: çitile, temizle ve namazını kıl) buyurdu. (Ebû Dâvûd, Tahara: 132; Buhârî, Hayz:)
hadith|395|
book||The Book of Ghusl and Tayammum
chapter||Mentioning The Prohibition Of One Who Is Junub Performing Ghusl In Standing Water
hadith|396|Adiy b. Dinar (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Ümmü Kays binti Mıhsan’ın, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e; Elbiseye bulaşan hayız kanından sorduğunu ve Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in de: su ve sabunla yıka) buyurduğunu işittim. (Ebû Dâvûd, Tahara: 132; Buhârî, Hayz:)
hadith|397|
hadith|398|
hadith|399|Yine Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: durgun suya idrarını yapıp sonra da oradan gusül ve abdest almasın.) (Buhârî, Vudu’’: 73; Tirmizî, Tahara:)
hadith|400|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: durgun suda gusletmesin) (Ebû Dâvûd, Tahara: 36; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Concession On Entering Bathhouses
hadith|401|Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: Allah’a ve ahiret gününe inanıyorsa hamama çıplak vaziyette girmesin, peştamal kullansın.) (Buhârî, Gusül: 20; Müslim, Hayz:)
chapter||Performing Ghusl With Snow And Hail
hadith|402|Abdullah b. Ebî Evfa (radıyallahü anh) anlatıyor: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle dua ederdi: Beni günah ve hatalarımdan temizle. Allah’ım! Beyaz elbisenin kirden temizlendiği gibi beni de günahlarımdan temizle. Allah’ım! Beni günahlarımdan kar, dolu ve soğuk su ile temizle.) (Buhârî, Deavat: 40; İbn Mâce, Dua:)
chapter||Performing Ghusl With Cold Water
hadith|403|İbn ebi Evfa (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle dua ederdi: Beni kar, dolu ve soğuk su ile temizle. Allah’ım! Beyaz elbisenin kirden temizlenişi gibi beni de günahlardan temizle.) (İbn Mâce, Dua: 3; Buhârî, Deavat:)
chapter||Performing Ghusl Before Going To Sleep
hadith|404|Abdullah b. ebî Kays (radıyallahü anh)’tan rivâyete göre, şöyle demiştir: Âişe (radıyallahü anha)’ya: sallallahü aleyhi ve sellem) cünüp olduğu zaman yatmadan önce mi gusleder yoksa gusletmeden mi yatardı) diye sordum. Âişe (radıyallahü anha): ikisinide yapardı yani bazen gusleder yatar bazen de abdest alır ve uyurdu.) (Müslim, Hayz: 6; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Performing Ghusl At The Beginning Of The Night
hadith|405|Gudayf b. el Haris (radıyallahü anh)’ten rivâyete göre, şöyle demiştir: Âişe (radıyallahü anha)’nın yanına geldim ve: sallallahü aleyhi ve sellem)’in gecenin önünde mi yoksa sonunda mı cünüplükten guslederdi) dedim. Âişe: ikisini de yapardı bazen gecenin önünde bazen da sonunda guslederdi) dedi. Ben de: işlerimizde bize kolaylık veren Allah’a hamdolsun dedim.) (Müslim, Hayz: 6; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Concealing Oneself When Performing Ghusl
hadith|406|Ya’la (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) açıkta gusleden bir adam gördü, minbere çıktı. Allah’a hamdedip sena ederek şöyle dedi: halimdir, haya sahibidir, ayıp ve kusurları örter. Haya ve örtünmeyi sever, sizden biriniz gusledeceğinde kapalı yerde gusletsin.) (Ebû Dâvûd, Hamam: 2; Müsned:)
hadith|407|Safvan b. Ya’la (radıyallahü anh), babasından naklederek şöyle diyor: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: ayıpları ve kusurları örter. Sizden biriniz gusledeceğinizde çevresini bir şeyle örtsün.) (Ebû Dâvûd, Hamam: 2; Müsned:)
hadith|408|Meymune (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem)’e gusledeceği suyu hazırladım ve bir perde çektim. -Meymune, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in guslünü anlattı- Sonra silinmek için kendisine bir hırka getirdim, kabul etmedi.) (İbn Mâce, Tahara: 113; Buhârî, Gusül:)
hadith|409|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: Peygamber çıplak olarak guslediyordu. Yukarıdan üzerine altın bir çekirge düştü, elbisesiyle onu yakalamaya çalıştı. Bunun üzerine Rabbi: Eyyûb! Ben, seni zengin kılmadım mı?) buyurdu. Eyyûb (aleyhisselâm)’da: Ya Rabbi! Fakat senin bereket ve lütfuna her zaman muhtacım) dedi. (Buhârî, Gusül: 20; Müsned:)
chapter||The Evidence That There Is No Set Limit For The Amount Of Water To Be Used For Ghusl
hadith|410|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), Farak denilen bir kapta guslederdi. O ve ben bir kaptan guslederdik.) (Buhârî, Gusül: 2; Müslim, Hayz:)
chapter||A Man And One Of His Wives Performing Ghusl From A Single Vessel
hadith|411|
hadith|412|
hadith|413|
chapter||Concession With Regard To That
hadith|414|
chapter||Performing Ghusl From A Bowl In Which There Are Traces Of Dough
hadith|415|Ümmü Hani (radıyallahü anha) anlatıyor: fethi günü, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına geldim, guslediyordu. Önüne bir perde gerdim, yanında hamur bulaşığı olan bir leğen vardı. Kuşluk namazını kıldı, gusül yaptıktan sonra kaç rekat kıldı bilmiyorum.) (Buhârî, Gusül: 21; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||A Woman Not Undoing Her (Hair) When Performing Ghusl
hadith|416|Âişe (radıyallahü anha) anlatıyor: sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte şu kaptan -yaklaşık olarak bir sa’ kadar bir kap- guslederdik: Gusletmeye beraber başlar ellerimle başıma üç sefer su dökerdim. Saçımın örgüsünü de çözmezdim.) (İbn Mâce, Tahara: 108; Müslim, Hayz:)
chapter||If A Person Applies Perfume And Performs Ghusl, And The Trace Of The Perfume Remains
hadith|417|(Muhammed b. Münteşir, babasından aktarıyor ve şöyle diyor: İbn Ömer’den işittim şöyle diyordu: başıma katran sürerek ihrama girmem; üzerimde güzel koku kokarak ihrama girmemden daha hayırlıdır.) Bu sözleri duyar duymaz hemen Âişe (radıyallahü anha)’nın yanına gittim, kendisine İbn Ömer’in bu sözlerini naklettim. Bunun üzerine o da şöyle buyurdu: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e güzel koku sürmüştüm, bu kokusuyla hanımlarını teker teker dolaştı. Sonra da ihrama girdi. (Buhârî, Gusül: 13; Müslim, Hac:)
chapter||Junub Person Removing The Harm From Himself Before Pouring Water On Himself
hadith|418|Meymune (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), namaz abdesti gibi abdest aldı fakat ayaklarını yıkamadı. Avret yerini ve meni bulaşabilecek yerlerini yıkadı sonra baştan ayağa üzerine su döktü. Sonra bir kenara çekilip ayaklarını yıkadı.) Meymune diyor ki: kimsenin yıkanma şekli budur.) (Müslim, Hayz: 9; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||Wiping The Hand On The Ground After Washing The Private Parts
hadith|419|
chapter||Starting With Wudu' When Performing Ghusl From Janabah
hadith|420|
chapter||Starting With The Right When Purifying Oneself
hadith|421|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), abdest, gusül gibi temizlik işlerinde ayakkabı giymede, saçını taramada mümkün olduğu kadar sağdan başlamayı severdi.) (Buhârî, Salat: 47; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Not Wiping The Head When Performing Wudu' From Janabah
hadith|422|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Ömer, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e cünüplükten dolayı nasıl gusledileceğini sordu. (Bu konudaki tüm hadisler şu mana üzerinde birleşirler) Gusül yapacak kimse önce sağ eline iki veya üç kere su döker sonra sağ elini su kabına sokarak sol eline su döküp, avret yerlerini tertemiz oluncaya kadar yıkar. Sonra dilerse sol elini toprağa sürer sonra sol eline iyice temizleninceye kadar su döker sonra iki elini de üç sefer yıkar. Ağzına ve burnuna su verir. Yüzünü ve kollarını üçer sefer yıkar. Başına gelince meshetmez su dökerdi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in böyle guslettiği rivâyet edilir.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 98; Müslim, Hayz:)
chapter||Making Sure The Water Reaches The Scalp
hadith|423|
hadith|424|Yine Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), cünüplükten dolayı gusledeceğinde, süt sağılacak bir kap dolusu su ister, avucuyla suyu alıp başından sağ tarafına doğru döker sonra da sol tarafına döker sonra avucuyla suyu alır başına dökerdi.) (Buhârî, Gusül: 4; Tirmizî, Tahara:)
chapter||How Much Water Is Sufficient For The Junub Person To Pour On His Head
hadith|425|Cübeyr b. Mut’ım (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanında gusülden söz edilince: guslederken başıma üç defa su dökerim) buyurdu. (Buhârî, Gusül: 4; Ebû Dâvûd, Tahara:)
hadith|426|Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), guslederken başına üç sefer su dökerdi.) (Buhârî, Gusül: 4; Ebû Dâvûd, Tahara:)
chapter||How To Perform Ghusl Following Menstruation
hadith|427|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, bir kadın Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e: Allah’ın Rasûlü! aybaşından temizlendiğimde nasıl gusledeceğim) diye sordu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de şöyle buyurdu: bir bez parçası al ve onunla temizlen) Kadın: bez parçasıyla nasıl temizleneyim?) dedi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): temizlen) buyurdu. Kadın tekrar: nasıl temizleneceğim) deyince; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): deyip kadından yüzünü çevirdi.) Bu sefer ben (Rasûlüllah sallallahü aleyhi ve sellem)’in ne demek istediğini anladım o kadını tutup bir tarafa çektim ve Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in ne demek istediğini kendisine anlattım.) (Buhârî, Hayz: 15; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Performing Ghusl Once
hadith|428|
chapter||Women In Nifas Performing Ghusl When Entering Ihram
hadith|429|Cafer b. Muhammed (radıyallahü anh), babasından aktararak şöyle demiştir: Câbir b. Abdullah’ın yanına giderek veda haccına dair sorular sorduk. O da bize şunları anlattı: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte Zilkade ayının bitmesine beş gün kala hac için yola çıkmıştık. Zulhuleyfe denilen yere vardığımızda Umeysin kızı Esma, Muhammed b. ebi Bekri doğurdu. Bunun üzerine Esma; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e haber göndererek ne yapması gerektiğini sordu. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) cevap olarak: sonra kan gelecek yere bez koy ve ihrama gir) buyurdular. (Ebû Dâvûd, Menâsik: 10; Müslim, Hac:)
chapter||Not Performing Wudu' After Ghusl
hadith|430|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), gusülden sonra abdesti bozulmadıkça namaz için abdest almazdı. (Ebû Dâvûd, Tahara: 99; Tirmizî, Tahara:)
chapter||Going Around To All One's Wives With One Ghusl
hadith|431|Âişe (radıyallahü anha) şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem)’e koku sürerdim, o kokuyla tüm hanımlarını dolaşır ve gusleder sabahleyin de ihrama girer ve o koku çevresine yayılırdı.) (Buhârî, Gusül: 1; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Tayammum With Clean Earth
hadith|432|Câbir b. Abdullah (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: önce hiçbir peygambere verilmeyen beş özellik bana verilmiştir; 1- Bir aylık mesafedeki düşmana bile korku salmak, 2- Yeryüzü benim için temiz ve 3- Mescid kılındı, ümmetime namaz vakti nerede gelirse orada namazı kılar. 4- Hiçbir peygambere verilmeyen şefaat hakkı bana verildi. 5- Her peygamber kendi toplumuna gönderildiği halde ben bütün insanlara gönderilmiş bir peygamberim.) (Müslim, Mesacid: 1; Dârimi, Tahara:)
chapter||Tayammum For One Who Finds Water After Praying
hadith|433|Ebû Said (radıyallahü anh)’ten rivâyete göre, şöyle demiştir: kişi teyemmüm ederek namazlarını kılmışlardı. O namaz vakti çıkmadan da su bulmuşlardı. Onlardan biri su ile abdest alıp namazını tekrar kıldı. Diğeri ise namazını tekrar kılmadı. İkisi birden durumu Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sordular. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), namazı tekrar etmeyen kimseye şöyle buyurdu: uyup doğruyu yapmışsın, namazın tamamdır.) Diğer kimseye de: da kıldığın namaz kadar sevap vardır) buyurdular. (Ebû Dâvûd, Tahara: 128; Dârimi, Tahara:)
hadith|434|
hadith|434b|
chapter||Wudu' From Madhi
hadith|435|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’tan rivâyete göre, şöyle demiştir: Ali, Mikdad ve Ammar kendi aralarında konuşurken Ali diyor ki: Benden çok mezi geliyor, kızı hanımım olduğu için bunu Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sormaya utanıyorum. Biriniz benim için sorsanız ve bana anlatsanız. -Hangisi sormuştu onu unuttum- birisi sorduğunda; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ona: mezidir, sizden birinden mezi gelirse organını yıkasın, namaz abdesti gibi abdest alsın.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 82; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Variance (over the narration) from Sulaiman
hadith|436|Ali (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Çok mezi gelen bir kimseyim, bir kimseye bu durumu Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e sormasını emrettim. O da şöyle buyurmuştu: dolayı abdest almak yeterlidir.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 82; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|437|Ali (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Fatıma hanımım olduğu için Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e mezi’nin hükmünü sormaya utanmıştım. Mıkdad’a emrettim. O sordu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştu: almak yeterlidir.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 82; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||Variance (over the narration) from Bukair
hadith|438|Ali (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Mıkdad’ı Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e mezinin hükmünü sorması için göndermiştim de, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştu: organını yıka ve abdest al.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 82; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|439|Süleyman b. Yesar (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Ali b. ebi Talib, Mıkdad’ı, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e mezi gelen adamın ne yapması gerektiği hakkında soru sormaya göndermişti de Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: organını yıka ve abdest al.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 82; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|440|Ali (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Mıkdad’ı, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e karısının yanında kendisinden mezi gelen adamın ne yapması gerektiğini sormak üzere göndermiştim. Çünkü kızı fatıma benim hanımım olduğu için bunu sormaya utanmıştım. Mıkdad, bunu sormuştu da Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştu: böyle bir durum meydana gelirse tenasül organını yıkasın, namaz abdesti gibi abdest alsın.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 82; İbn Mâce, Tahara:)
chapter||The Command To Perform Wudu' After Sleeping
hadith|441|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: uykudan uyanınca elini iki veya üç defa yıkamadan su kabına sokmasın. Çünkü elinin uykuda nereye dokunduğunu bilemez.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 82; İbn Mâce, Tahara:)
hadith|442|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte bir gece namaz kılmak için sol tarafına durmuştum beni sağ tarafına çekti, namaz kıldıktan sonra yatıp uzandı. Müezzin gelip çağırınca abdest almadan namaz kıldı.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 80; Tirmizî, Tahara:)
hadith|443|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: uyuklayan kimse namazını bıraksın ve yatsın.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 80; Müslim, Hayz:)
chapter||Wudu' After Touching One's Penis
hadith|444|Büsre (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: organına dokunan abdest alsın.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 70; Müslim, Tahara:)
hadith|445|Büsre binti Safvan (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: eliyle tenasül organına dokunursa abdest alsın.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 70; Müslim, Tahara:)
hadith|446|Mervan b. Hakem (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: almak tenasül organına dokunmaktan dolayıdır.) Mervan diyor ki: Büsre bana böyle bildirdi: Urve mürsel olarak bu hadisi aktardı ve şöyle dedi: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): organına dokunmadan dolayı abdest gerekir) buyurmuştu.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 70; Muvatta', Tahara:)
hadith|447|Yine Büsre binti Safvan (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: organına dokunan kimse abdest almadan namaz kılmasın.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 70; Muvatta', Tahara:)
book||The Book of Salah
chapter||Enjoining As-Salah And Mentioning The Differences Reported by The Narrators In The Chain Of The Hadith Of Anas Bin Malik (May Allah Be Pleased With Him), And The Different Wordings In It
hadith|448|Mâlik b. Sa’saa (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: yanında uyku ile uyanıklık arasında idim. O esnada üç kişiden birisi yanıma yaklaştı, içerisi hikmet ve iman dolu bir altın tas getirildi, o kişi göğsümden karnımın aşağısına kadar yardı, kalbimi su ve zemzem ile yıkadı, hikmet ve iman ile doldurdu. Sonra katırdan küçük eşekten büyük bir binit getirildi. Cibril (aleyhisselâm) ile birlikte yola devam ettik. Dünya semasına varınca kim o denildi. Cibril: Cibril’im) dedi. Yanındaki kimdir? Denilince; Cibril: dedi. O peygamber olarak gönderildi mi? Cibril: dedi. Hoş geldi sefa geldi, ne mutlu geliş denildi. (aleyhisselâm)’ın yanına varıp selâm verdim. Merhaba oğul ve peygamber dedi. Sonra ikinci semaya geldik. Kim o denildi. Cibril: Cibril’im) dedi. Yanındaki kimdir? denildi. (Muhammed’dir) dedi. Burada da aynı şekilde karşılandık. Burada da Yahya ve Îsa (aleyhisselâm)’a selâm verdim. Merhaba kardeş ve peygamber dediler. Sonra üçüncü semaya vardık, (Kim O) denildi. Cibril: Cibril’im) dedi. Yanındaki kimdir denildi. (Muhammed) dedi. Yine aynı şekilde karşılandık, burada da Yusuf (aleyhisselâm)’ın yanına varıp selâm verdim. O da: Merhaba kardeş ve peygamber dedi. Sonra dördüncü semaya vardık, orada da aynı şekilde karşılandık. Orada da İdris (aleyhisselâm)’ın yanına vardım ve selâm verdim. O da: kardeş ve peygamber) dedi. Sonra beşinci semaya vardık aynı şekilde karşılandık. Orada da Harun (aleyhisselâm)’a gelip selâm verdim. O da: kardeş ve peygamber) dedi. Sonra altıncı semaya vardık, orada da aynı şekilde karşılandık. Mûsâ (aleyhisselâm)’a varıp selâm verdim. O da: Merhaba kardeş ve peygamber dedi. Yanından ayrılınca ağladı. Neden ağlıyorsun denilince şöyle dedi: Ya Rab! Benden sonra peygamber olarak gönderdiğin bu delikanlının ümmeti benim ümmetimden daha üstün olup pek çoğu Cennete girecekler. Sonra yedinci semaya vardık, aynı şekilde karşılandık. Orada da İbrahim (aleyhisselâm)’a vardım ve selâm verdim. O da: peygamber oğlu peygamber) dedi. Sonra beyti Mamur denilen yere çıkarıldım. Oranın ne olduğunu Cibril’e sorunca şöyle dedi: Burası Beyti Mamur’dur; burada her gün yetmiş bin melek namaz kılar, buradan çıkan bir daha buraya giremez. Sonra bana Sidretül Münteha yaklaştırıldı. Bir de baktım ki meyveleri Hecer testileri gibi yaprakları ise fil kulakları gibidir. Ağacın altında ikisi zahir, ikisi batın dört nehir akmaktadır. Bunları Cibril’e sordum. O da şöyle dedi: denilenler Cennettedir; Zahır olanlar ise Bu’ta ve Nil’dir. Sonra bana elli vakit namaz farz kılındı. Mûsâ (aleyhisselâm)’ın yanına dönünce; (ne yaptın?) dedi. Ben de: elli vakit namaz, farz kılındı) dedim. Mûsâ: insanları senden iyi tanırım; İsrailoğullarından neler neler çektim, senin ümmetin bu elli vakit namaza hiç dayanamaz. Rabbine dön, bu yükün biraz hafifletilmesini iste) deyince; Rabbime döndüm ve biraz hafifletmesini istedim. Kırk vakte indirdi. Tekrar Mûsâ’nın yanına dönünce: yaptın?) dedi. (Kırk vakte indirdi) dedim. Bana yine ilk sözünü söyleyince, yine Rabbime döndüm; otuz vakte indirdi. Yine Mûsâ’ya döndüm bana aynı ilk sözünü söyleyince yine Rabbime döndüm, yirmi vakte indirdi. Sonra on, sonra beş’e indirdi. Yine Mûsâ’ya geldim, bana yine aynı ilk sözü söyleyince: tekrar dönmeye utanırım) dedim. Bunun üzerine Allah şöyle buyurdu: farz kıldığım yükü hafiflettim, böylece ibadet ve iyiliklerini on katıyla mükafatlandıracağım.) (Buhârî, Salat: 1; Müslim, İman:)
hadith|449|Enes b. Mâlik ve İbn Hazm (radıyallahü anhüma)’dan rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: ümmetime elli vakit namazı farz kıldı, Ben de öylece dönüp geldim. Mûsâ (aleyhisselâm)’ın yanına uğradığımda: Rabbin ümmetine neyi farz kıldı dedi. Ben de: vakit namaz) dedim. Bana dedi ki: Rabbine müracaat et, ümmetin bu elli vakit namaza dayanamaz deyince; Rabbime müracaat ettim yarıya indirdi. Tekrar Mûsâ (aleyhisselâm)’a gelince durumu haber verdim. Bu sefer yine ümmetin buna da dayanamaz dedi. Ben de tekrar Rabbime müracaat ettim. O da: Şöyle buyurdu: elli değerinde olup beş vakittir, benim katımda hüküm değiştirilemez. Mûsâ’ya dönüşümde yine Rabbine yalvar bunu da azaltsın deyince; Ben de: artık utanırım) dedim. (Müslim, İman: 74; İbn Mâce, İkametü’s Salat:)
hadith|450|Enes b. Mâlik (radıyallahü anh)’ten rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: katırdan küçük eşekten büyük bir binek getirildi, adımını gözünün görebildiği yere atıyordu. Cibril (aleyhisselâm) ile birlikte bindim ve biraz yol aldık, Cibril dedi ki: ve namaz kıl.) Ben de aynen yaptım. Cibril şöyle dedi: kıldığın yer neresidir biliyor musun? Taybe (Medine’de) namaz kıldın, Oraya hicret edilecektir.) Sonra tekrar: ve namaz kıl) dedi. Ben de inip namaz kıldım. Bunun üzerine Cibril dedi ki: namaz kıldığını biliyor musun? Allah’ın, Mûsâ (aleyhisselâm) ile konuştuğu Tur-ı Sina’da namaz kıldın. Daha sonra tekrar, (İn ve namaz kıl) dedi. İndim ve namaz kıldım. Yine dedi ki: kıldığın yer neresidir biliyor musun? Îsa (aleyhisselâm)’ın doğduğu yer olan Beyti Lahm’da kıldın.) Sonra Beyti Makdis’e girdim, tüm Peygamberler (sallallahü aleyhi ve sellem) yanımda toplandı. Cibril beni öne geçirdi, onlara imamlık yaptım. Sonra en yakın sema olan dünya semasına çıkarıldım, orada Adem (aleyhisselâm) vardı. Sonra ikinci semaya çıkarıldım, orada teyze çocukları olan Îsa ve Yahya (aleyhisselâm) vardı. Sonra Üçüncü semaya çıktım, orada da Yusuf (aleyhisselâm)’ı gördüm. Sonra dördüncü semaya çıkarıldım, orada Harun (aleyhisselâm) vardı. Sonra beşinci semaya yükseltildim, orada da İdris (aleyhisselâm) vardı. Sonra altıncı semaya yükseltildim, orada da Mûsâ (aleyhisselâm) vardı. Sonra yedinci semaya yükseltildim, orada da İbrahim (aleyhisselâm) vardı. Sonra yedi semanın yukarısına çıkarılıp Sidret-ül müntehaya ulaştım, orada Beni bulut gibi bir şey kaplayınca secdeye kapandım ve bana şöyle denildi: kat semayı ve arzı yarattığım gün Sana ve ümmetine elli vakit namazı farz kıldım, Sen ve ümmetin o namazı kılın.) Hemen İbrahim (aleyhisselâm)’a vardım, bana bir şey sormadı sonra Mûsâ’nın yanına varınca; (Allah sana ve ümmetine ne kadar namaz farz kıldı?) dedi. Ben de: vakit namaz farz kıldı) dedim. Mûsâ da dedi ki: ve ümmetin bu elli vakti eda etmeye dayanamazsınız, Rabbine dön bunu hafifletmesini iste.) Ben de, Rabbime döndüm on vakit indirdi. Sonra Mûsâ’ya tekrar gelince, tekrar dönüp bu yükün hafifletilmesini istememi emretti. Ben de tekrar döndüm on daha indirdi. Sonra da beş vakte indirildi. Mûsâ (aleyhisselâm), tekrar: Rabbinden hafifletilmesini iste, çünkü Allah İsrailoğullarına günde iki vakit namaz farz kıldı onu bile eda edemediler) dedi. Tekrar Rabbime döndüm, hafifletmesini istedim o da şöyle buyurdu: ve yeri yarattığım gün sana ve ümmetine elli vakit namaz farz kıldım bu beş vakit; elli vakit yerindedir. Sen ve Ümmetin bu beş vakti eda edin.) Böyle olunca bu işin Allah tarafından kesinleştiğini anladım. Mûsâ (aleyhisselâm)’a döndüm. O da yine: dön) dediğinde beş vaktin kesinleştiğini ve hafifletilmeyeceğini bildiğim için tekrar dönmedim.) (Müslim, İman: 74; İbn Mâce, İkametü’s Salat;)
hadith|451|Abdullah b. Mes’ud (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Mirac’a çıkarıldığında Sidret-ül Münteha’ya kadar ulaştı o altıncı semadadır. Aşağıdan çıkanlar oraya ulaşır. Yukarıdan indirilenler de yine oraya ulaşır. ve oradan kabzolur. Ravi diyor ki: kaplayan kaplamıştır.) (Necm: 16) Enes diyor ki: kelebekler.) (sallallahü aleyhi ve sellem)’e, bu İsra gecesinde üç şey verildi. Beş vakit namaz, Bakara sûresinin son ayetleri ve ümmetinden Allah’a şirk koşmayanların büyük günahlarının affedilmesi. (Müslim, İman: 76; Tirmizî, Tefsirül Kur’an:)
chapter||Where was The Salah Made Obligatory?
hadith|452|Enes b. Mâlik (radıyallahü anh)’ten rivâyete göre, şöyle demiştir: Namazlar Mekke’de farz kılındı. İki melek gelip Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i zemzem kuyusunun yanına götürüp karnını yardılar, içersinde olanları çıkarıp altın tasla su ve zemzemle yıkadıktan sonra ilim ve hikmetle doldurarak kapattılar. (Müslim, İman: 74; Müsned:)
chapter||How The Salah Was Made Obligatory
hadith|453|
hadith|454|
hadith|455|
hadith|456|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Namaz, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in dili üzere hazarda dört, seferde iki, savaşta ise bir rekat olarak farz kılındı. (Müslim, Salat-ül Müsafirin: 1; Ebû Dâvûd, Salat:)
hadith|457|Ümeyye b. Abdullah b. Halid b. Üseyd (radıyallahü anh) anlatıyor: Abdullah b. Ömer’e: (Korkarsanız namazı kısaltmanızda günah yoktur.) (Nisâ: 101) buyurduğu halde nasıl oluyor da namazı kısaltıyorsunuz) deyince; bana: kardeşimin oğlu! Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bize peygamber olarak geldiğinde bizler sapıktık, bize her şeyi öğretti; seferde namazı iki rekat kılmamızda bu öğretilenler arasındaydı.) (Müslim, Salat-ül Müsafirin: 1; Ebû Dâvûd, Salat:)
chapter||How Many (Prayers) Are Enjoined Each Day And Night?
hadith|458|Talha b. Ubeydullah (radıyallahü anh)’tan rivâyete göre, şöyle diyordu: Necid kabilesinden saçı başı dağınık bir adam Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e geldi. Yaklaşıncaya kadar sesini duyuyor fakat ne dediğini anlamıyorduk. İslâm ile ilgili sorular soruyordu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), ona şöyle buyurdu: gün ve gecede beş vakit namaz kılmalısın.) O adam: Bundan başka namaz kılmam gerekir mi? dedi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): ancak nafile namaz kılabilirsin. Ramazanda da bir ay oruç tutarsın) buyurdu. Adam: başka oruç tutmam gerekir mi?) deyince; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): fakat nafile oruç tutabilirsin) buyurdu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), zekat verilmesi gerektiğini de söyleyince, adam: başka bir şeyler vermem gerekir mi?) dedi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): ancak nafile olarak sadaka verebilirsin) deyince, adam: bundan ne fazla yaparım ne eksik) diyerek dönüp gitti. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): doğru ise kurtuldu gitti) buyurdular. (Buhârî, İman: 34; İbn Mâce, İkametü’s Salat:)
hadith|459|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Bir adam Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelerek şöyle dedi: Allah’ın Rasûlü! Allah, kullarına namazlardan neyi farz kılmıştır?) Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): kullarına beş vakit namazı farz kılmıştır) buyurdu. Adam: Ey Allah’ın Rasûlü! Bundan önce ve sonra başka bir şey farz kıldı mı? diye sordu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): kullarına beş vakit namazı farz kıldı) deyince; Adam bunlardan hiçbir şeyi artırıp eksiltmeyeceğine yemin etti. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): sözünde doğru ise mutlaka Cennete girer) buyurdu. (İbn Mâce, İkametü’s Salat: 194; Buhârî, İman:)
chapter||Making A Pledge To Offer The Five Daily Prayers
hadith|460|Avf b. Mâlik el Eşcaî (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanında oturuyorken, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): Allah’ın Rasûlüne biat etmiyor musunuz?) diye üç sefer tekrarladı. Bizler de hemen ellerimizi uzatarak biat ettik. Ey Allah’ın Rasûlü! Sana biat ettik. Ama ne üzerine biat ettik? deyince; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): Allah’a kul ve köle olmak üzere ve hiçbir şeyi O’na ortak koşmamak üzere beş vakit namazı gereği gibi kılmak ve sesini biraz kısarak: Kimseden bir şey istememek üzere) buyurdular. (Müslim, Zekat: 35; Ebû Dâvûd, Zekat:)
chapter||Observing The Five Daily Prayers
hadith|461|İbn Muhayriz (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, beni Kinane’den Muhdeci diye bilinen bir adam, Şam’da Ebû Muhammed diye künyelenen bir kimsenin (Vitir namazı vaciptir) dediğini işitince; Muhdeci diyor ki: Hemen Ubade b. Samit’in yanına vardım ve durumu ona aktardım. Kendisi mescide gidiyordu. Bunun üzerine Ubâde dedi ki: Ebû Muhammed yalan söylüyor. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim şöyle diyordu: kullarına beş vakit namazı farz kıldı. Kim bunları hafife almadan ve hiç terk etmeden gereği biçimde kılarsa; Allah o kimseyi Cennete koyacağına söz vermiştir. Kim de beş vakit namazı kılmazsa Allah’ın o kimselere verilmiş bir sözü yoktur, dilerse azablandırır. Dilerse affederek Cennetine koyabilir.) (İbn Mâce, İkametü’s Salat: 194; Dârimi, Salat:)
chapter||The Virtue Of The Five Daily Prayers
hadith|462|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: birinizin kapısı önünde günde beş defa yıkandığı bir nehir olsa, o kimsede bir kir olabileceğini düşünebilir misiniz?) bunun üzerine sahabe: kir kalmaz) dediler. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): beş vakit namaz da böyledir, Allah bu namazlarla günahları yok eder.) (Müslim, Mesacid: 5,1; Tirmizî, Emsâl:)
chapter||The Ruling On One Who Does Not Perform Salah
hadith|463|Abdullah b. Büreyde (radıyallahü anh), babasından rivâyet ederek şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: aramızdaki fark, kılmak için söz verdiğimiz namazdır. Kim namaz kılmayı terk ederse kafir olur.) (İbn Mâce, İkametü’s Salat: 77; Tirmizî, İman:)
hadith|464|Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: kafir olmaktan kurtaran amel namazdır.) (Kul namazı terk ederse kafir olur.) (Tirmizî, İman: 9; İkametü’s Salat:)
chapter||Being Brought To Account For The Salah
hadith|465|Hureys b. Kabîsa (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Medine’ye vardığımda: bana salih bir arkadaş nasib et diye dua ettim ve Ebû Hüreyre’nin yanına oturdum ve ona şöyle dedim. Bana salih bir arkadaş nasib etmesi için Allah’a dua ettim. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den duyduğun hadislerden bana anlat. Belki de bu hadislerden Allah beni faydalandırır. Bunun üzerine Ebû Hüreyre dedi ki: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim şöyle buyurmuşlardı: gününde kul önce namazından hesaba çekilecek, namazı tamam ise kurtulur ve rahatı bulur. Namazı bozuk ve eksik ise pişman olur ve sıkıntıya düşer. (Hemmam diyor ki: Bu söz Katade’nin sözü mü yoksa hadisten mi bilmiyorum) Eğer o hesabı görülen kimsenin farz namazları eksik ise Allah: Bakın bakalım kulumun nafile namazları var mı? buyurur. Bunun üzerine noksan olan farz namazları nafilelerle tamamlanır. Diğer amelleri de aynen bu şekilde hesaplanarak tamamlanmış olur.) (İbn Mâce, İkametü’s Salat: 202; Müsned:)
hadith|466|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: günü kula sorulacak ilk şey namazdır. Namazı tamamsa tamam olarak yazılır. Eğer namazında eksiklik varsa Allah, (Bakın bakalım nafile namazlarına) buyurur. Farz namazlardaki eksikleri nafile namazlarıyla tamamlanır. Sonra diğer amelleri de aynı şekilde hesaplanır. (İbn Mâce, İkametü’s Salat: 202; Müsned:)
hadith|467|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: ilk hesaba çekileceği şey namazdır. Namazı tamam ise tamamdır değilse Allah: nafile namazlarına bakın) buyurur. Nafile namazları varsa farzlardan eksikleri onunla tamamlanır.) (İbn Mâce, İkametü’s Salat: 202; Müsned:)
chapter||The Reward For One Who Establishes The Salah
hadith|468|Ebû Eyyûb (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, bir adam: Allah’ın Rasûlü! Beni Cennete sokacak bir amel haber ver) deyince; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): kulluk eder, hiçbir şeyi O’na ortak koşmazsın. Namazı kılar zekatı verir akraba ile ilgiyi kesmezsin onları ziyaret edersin) buyurdu. (İbn Mâce, İkametü’s Salat: 193; Müslim: İman:)
chapter||The Number Of Rak'ahs In The Zuhr Prayer While A Resident
hadith|469|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte öğle namazını Medine’de dört rekat, Zulhuleyfe’de ikindi namazını iki rekat olarak kıldım. (Müslim, Salat-ül Müsafirin: 1; Ebû Dâvûd, Hac:)
chapter||The Zuhr Prayer While Traveling
hadith|470|Ebû Cuhayfe (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), öğle vakti Medine’den çıktı -İbn-ül Müsenna diyor ki- Batha’ya varınca abdest aldı, öğle namazını iki rekat olarak kıldı. İkindiyi de aynı şekilde iki rekat olarak kılmıştı, önüne de sütre olarak bastonunu koymuştu.) (Ebû Dâvûd, Hac: 45; Müslim, Salat-ül Müsafirin:)
chapter||The Virtue Of The 'Asr Prayer
hadith|471|Umara b. Rüveybe es Sekafî (radıyallahü anh), babasından naklederek diyor ki: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim diyor ki: doğmadan önce kılınan sabah namazıyla güneş batmadan önce kılınması gereken ikindi namazını ihmal etmeyip kılan kimse asla Cehenneme girmez.) (Muvatta', Mevakît: 12; Müslim, Mesacid:)
chapter||Maintaining The 'Asr Prayer
hadith|472|Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in hanımı Âişe (radıyallahü anha)’nın kölesi Ebû Yunus’tan rivâyete göre, şöyle demiştir: kendisine bir Mushaf yazmamı emretti, (Namazlara dikkat edin! Özellikle orta namaza.) (Bakara 238) ayetine gelince bana haber ver) dedi. Ben de: O ayete geldiğimde kendisine haber verdim. Bana şunu yazdırdı: namazlarınıza, özellikle orta (ikindi) namazına devam edin ve Allah’ın huzurunda içten bir bağlılıkla durun) dedi ve şöyle devam etti: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den böylece duymuştum.) (Müslim, Mesacid: 36; Ebû Dâvûd, Salat:)
hadith|473|Ali (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): Hendek savaşında Müslümanların namazlarına engel olan müşrik ordusu için: batıncaya kadar bizi oyaladılar ve orta (ikindi) namazını kılamadık) buyurdular. (Müslim, Mesacid: 36; Dârimi, Salat:)
chapter||One Who Abandons Salat Al-'Asr
hadith|474|Ebû’l Melih (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Bulutlu bir günde Büreyde ile beraberdik. Namazı kılmakta acele edin, geciktirmeyin, çünkü Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştu: namazını terk edenin ameli boşa gider.) (Buhârî, Mevakît: 16; Müslim, Mesacid:)
chapter||The Number Of Rak'ahs In Salat Al-'Asr While A Resident
hadith|475|Ebû Said el Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem)’in öğle ve ikindi namazlarındaki kıraat miktarını tahmin etmiştik; Öğle namazının kıyamında okuduğunu tahmin ettik, otuz ayetlik Secde sûresi kadar ilk iki rekatta okuyordu. Son iki rekatta ise bu okuduğunun yarısı kadar okurdu. İkindi namazının kıyamında ilk iki rekatta okuduğunu tahmin ettik, öğle namazının son iki rekatında okuduğu kadar son iki rekatında da bunun yarısı kadar okuduğunu tahmin etmiştik.) (Dârimi, Salat: 63; İbn Mâce, İkametü’s Salat:)
hadith|476|Ebû Said el Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), öğle namazını kılar her rekatında otuz ayet kadar okurdu. Sonra ikindi namazını kılar her rekatında on beş ayet kadar okurdu.) (İbn Mâce, İkametü’s Salat: 7; Dârimi, Salat:)
chapter||Salat Al-'Asr While Traveling
hadith|477|
hadith|478|
hadith|479|Nevfel b. Muaviye (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den şöyle işitmiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: namazını geçiren kimsenin durumu; malını ve ailesini kaybeden kimse gibidir.) diyor ki: Abdullah b. Ömer’den nakledildiğine göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle derken işitmiştir: ikindi namazını geçirirse sanki çoluk çocuk ve malını kaybetmiş kimse gibidir.) (Ebû Dâvûd, Salat: 56; Buhârî, Mevakît:)
hadith|480|
chapter||Salat Al-Maghrib
hadith|481|Seleme b. Küheyl (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: b. Cübeyr’i, Müzdelife’de namazı cem ederken gördüm, Akşam namazını kamet edip üç rekat olarak kıldı. Sonra kamet getirip yatsı namazını iki rekat olarak kıldı. Sonra İbn Ömer’in de orada öyle yaptığını söyledi. Onun da, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in orada öyle yaptığını söylediğini aktardı.) (Tirmizî, Menasik: 54; Buhârî, Hac:)
chapter||The Virtue Of Salat Al-'Isha'
hadith|482|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), yatsı namazına biraz gecikince, Ömer; (Kadınlar ve çocuklar uyuyakaldı) dedi. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), odasından çıktı ve şöyle buyurdu: namazı sizden başka kılacak kimse yoktur.) Yani namazı sadece siz kılarsınız o günlerde Medineliler dışında namaz kılacak kimse yoktu. (Müslim, Mesacid: 39; Buhârî, Mevakît:)
chapter||Salat Al-'Isha' While Traveling
hadith|483|Hakem (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Said b. Cübeyr Müzdelife‘de akşam namazını üç rekat olarak kamet getirerek kıldırıp selâm verdi sonra yatsı namazını iki rekat olarak kıldı. Sonra Abdullah b. Ömer’in böyle yaptığını onun da Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in aynı şekilde yaptığını söylediğini söyledi. (Tirmizî, Hac: 56; Buhârî, Hac:)
hadith|484|Seleme b. Küheyl (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Said b. Cübeyr’den işittim şöyle demişti: Abdullah b. Ömer’i, Müzdelife’de gördüm kamet getirip akşam namazını üç rekat olarak kıldı. Sonra da yatsı namazını iki rekat olarak kıldı ve şöyle dedi: sallallahü aleyhi ve sellem)’in de burada böyle kıldığını gördüm.) (Tirmizî, Hac: 56; Buhârî, Hac:)
chapter||The Virtue Of Prayer In Congregation
hadith|485|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: ve gündüz melekleri size nöbetlerini takip ederek gelirler. Sabah ve ikindi namazlarında birleşirler. Yanınızda geceleyen melekler Allah’ın huzuruna çıktıklarında Allah onlara: -durumlarını çok iyi bilmesine rağmen- şöyle sorar: Kullarımı ne yapar durumda bıraktınız. onlar da derler ki: vardığımızda da yanlarından ayrıldığımızda da namaz kılıyorlardı.) (Tirmizî, Salat: 161; İbn Mâce, Mesacid:)
hadith|486|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: birlikte kılınan namaz kişinin kendi başına kıldığı namazdan yirmi beş kat daha üstündür. Sabah namazı esnasında gece ve gündüz melekleri nöbetlerini değiştirmek için birleşirler. Dilerseniz İsra sûresi: 78. ayetini okuyunuz: Sabah namazını da kılınız çünkü sabah namazı (İkindi namazı gibi) gece ve gündüz meleklerinin tanık olduğu bir namazdır.) (Tirmizî, Salat: 161; İbn Mâce, Mesacid:)
hadith|487|Umara b. Ruveybe (radıyallahü anh), babasından aktararak diyor ki: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim şöyle demiştir: doğmazdan önceki namaz olan sabah namazıyla güneş batmazdan önceki ikindi namazını kılan hiç kimse Cehenneme girmez.) (Buhârî, Mevakît: 15; Müslim: Mesacid:)
chapter||Prescribing The Qiblah
hadith|488|Bera (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber Beyt-i Makdis (Kudüs)’e doğru on altı veya on yedi ay kadar süreyle namaz kılmıştık (on altı mı on yedi mi konusunda Süfyan şüpheye düşmüştür) sonra kıble yönü Kâbe’ye çevrilmişti.) (Müslim, Mesacid: 2; Muvatta', Kıble:)
hadith|489|Bera b. Âzib (radıyallahü anh)’ten rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Medine’ye geldi, on altı ay kadar Beyt-i Makdis’e doğru namaz kıldı. Sonra Kâbe’ye döndürüldü. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber (Kudüs’ten Kâbe’ye dönüldüğünde) Kâbe’ye karşı namaz kılan bir adam Ensar’dan bir topluluğun yanına uğradı ve: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in Kudüs’ten Kâbe’ye döndürüldüğüne şahit oldum dedi. Bunun üzerine o cemaat de Kâbe’ye doğru döndüler. (Müslim, Mesacid: 2; Muvatta', Kıble:)
chapter||Situations In Which It Is Permitted Not To Face The Qiblah
hadith|490|
hadith|491|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Mekke’den Medine’ye doğru gelirken binit üzerinde namaz kılıyordu. İşte orada: da Batı da Allah’ındır. Nereye dönerseniz dönün orada Allah’a dönmüş olursunuz…) (Bakara: 115) ayeti nazil oldu. (İbn Mâce, İkametü’s Salat: 127; Buhârî, Vitr:)
hadith|492|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), yolculuğunda biniti üzerinde -biniti ne tarafa dönerse dönsün- nafile namazlarını kılardı. Mâlik, Abdullah b. Dinar’dan naklederek şöyle der: İbn Ömer de aynı şekilde nafile namazları binit üzerinde kılardı.) (İbn Mâce, İkametü’s Salat: 127; Buhârî, Vitr:)
chapter||Finding Out That One Was Wrong After Doing His Utmost (To Determine The Direction)
hadith|493|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: İnsanlar Kuba mescidinde sabah namazını kılarken birisi gelerek şöyle dedi: gece Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e bir ayet nazil oldu ve bundan sonra Kâbe’ye yönelerek namaz kılması emrolundu) dedi. (yani sizler de Kâbe’ye doğru namaz kılınız) O esnada Şam’a doğru yönelerek namaz kılıyorlardı bu haber üzerine Kâbe’ye döndüler. (Müslim, Mesacid: 2; Muvatta', Kıble:)
book||The Book of the Times (of Prayer)
chapter||How Jibril Led The Prayer And The Definition Of The Times Of The Five Daily Prayers
hadith|494|İbn Şihab (radıyallahü anh)’tan rivâyete göre, Ömer b. Abdulaziz; ikindi namazını biraz geciktirdi. Bunun üzerine Urve: Cibril (aleyhisselâm), Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e imam oldu namaz kıldırdı deyince, Ömer dedi ki: Urve, ne dediğini iyi bil.) Bunun üzerine Urve şöyle dedi: Beşir b. Ebî Mes’ud’tan işittim şöyle diyordu: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den duydum şöyle diyordu: indi bana imam oldu. Parmaklarıyla beş vakti sayarak sonra namazı onunla kıldım, sonra namazı onunla kıldım, sonra namazı onunla kıldım, sonra namazı onunla kıldım, sonra namazı onunla kıldım.) (Müslim, Mesacid: 31; Buhârî, Bed-ül Halk:)
chapter||The Beginning Of The Time For Zuhr
hadith|495|Seyyar b. Selame (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Babamdan işittim; Ebû Berze’ye, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in namaz kıldığı vakitleri sorduğunu işittim dedi. (Ebû Berze’nin işittiklerini sen de işittin mi?) dedim. Seyyar: Şimdi senin söylediklerini işittiğim gibi işittim. Babam Ebû Berze’ye Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in namaz kıldığı vakitleri sordu. O da Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yatsı namazını bazen gece yarısına kadar geciktirirdi. Yatsıdan önce uyumayı, yatsıdan sonra da konuşmayı sevmezdi, diye cevap verdi. Şu’be diyor ki: Daha sonra Seyyar ile karşılaştım, Ebû Berze’den başka neler duyduğunu sordum. Şöyle dedi: Öğle namazını güneş tam tepe noktasından batıya kayınca kılardı. İkindiyi kıldıktan sonra bir adam güneş canlılığını kaybetmeden Medine’nin en uzak yerine ulaşabilirdi. Akşam namazının vakti hakkında ne söylediğini hatırlamıyorum, dedi. Sonradan yine onunla karşılaştım namaz vakitleri konusunu sorduğumda şöyle dedi: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), sabah namazını kılardı. Namazdan dönen kimse arkadaşının yanına vardığında onun yüzünü görüp tanıyabilecek kadar ortalık ağarmış olurdu. Sabah namazında altmış ile yüz ayet kadar okurdu. (Ebû Dâvûd, Salat: 3; Müsned:)
hadith|496|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), güneş zevalden batıya kayınca çıkar ve cemaate öğle namazını kıldırırdı. (Dârimi, Salat: 13; Tirmizî, Salat:)
hadith|497|Habbab (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e öğle namazını kılarken kumların sıcaklığından şikayet ettik. Bu şikayetimize çözüm olacak erken kılma işini kabul etmedi. Ebû İshak’a öğle namazının erken kılınmasından mı? denildi. O da: dedi. (Müslim, Mesacid: 33; İbn Mâce, Mesacid:)
chapter||Praying Zuhr Earlier When Traveling
hadith|498|Enes b. Mâlik (radıyallahü anh)’ten rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), bir yerde konakladığında öğle namazını kılmadan hareket etmezdi.) Bir adam: Gündüzün yarısında olsa da mı? deyince, Enes: gündüzün yarısında da olsa dedi.) (Ebû Dâvûd, Salat: 272; Müsned:)
chapter||Praying Zuhr Earlier When It Is Cold
hadith|499|Enes b. Mâlik (radıyallahü anh)’ten rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), sıcak günlerde namazı geciktirir soğuk günlerde ise erken kılardı.) (Buhârî, Cuma:)
chapter||Waiting To Pray Zuhr until It Cools Down When It Is Hot
hadith|500|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: şiddetlendiği zamanlarda öğle namazını biraz geç kılınız çünkü sıcağın şiddeti Cehennem ateşindendir.) (Tirmizî, Salat: 118; Ebû Dâvûd, Salat:)
hadith|501|Sabit b. Kays (radıyallahü anh), Ebû Mûsâ’dan merfu olarak rivâyet ederek şöyle diyor: namazını serin vakitlere geciktirin, o sıcaklar Cehennemin ateşindendir.) (Tirmizî, Salat: 118; Ebû Dâvûd, Salat:)
chapter||The End Of The Time For Zuhr
hadith|502|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: Cibril’dir, dininizi öğretmek için gelmiştir. Sabah namazını tan yeri ağarırken kıldı. Öğle namazını güneş batıya kayınca kıldı. İkindiyi bir şeyin gölgesi kendi kadar olunca kıldı. Akşamı güneş batınca kıldı ki o vakit oruçlunun orucunu açacağı vakittir. Sonra yatsı namazını; güneşin batmasından sonra ortaya çıkan kızıllığın kaybolduğu anda kıldı. Sonra ertesi gün tekrar geldi ve sabah namazını ortalık biraz ağarınca kıldı sonra öğle namazını her şeyin gölgesi kendisi kadar olunca kıldırdı. Sonra ikindi namazını her şeyin gölgesi iki katı olunca kıldırdı. Sonra akşam namazını yine aynı vakti olan güneş batınca kıldı ki bu vakit oruçlunun orucunu açacağı vakittir. Sonra yatsıyı vakit biraz ilerleyince kıldı ve sonra şöyle dedi: Namazlar dünkü kıldığın vakitlerile bu günkü kıldığın vakitler arasındadır. Yani namazların kılınacağı ilk ve son vakitler bunlardır.) (Tirmizî, Salat: 115; Müslim, Mesacid:)
hadith|503|Abdullah b. Mes’ud (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), yaz günlerinde öğle namazını gölge üç beş ayak uzayınca; kış aylarında ise beş yedi ayak uzayınca kılardı.) (Ebû Dâvûd, Salat:)
chapter||The Beginning Of The Time For 'Asr
hadith|504|Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Bir adam Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e namaz vakitlerinden sormuştu da O da şöyle buyurmuştu: birlikte kıl. (ve öğren) (Öğle namazını güneş batıya kayınca kılmıştı. İkindiyi her şeyin gölgesi iki katına ulaşınca kılmıştı. Güneş batınca da akşam namazını kılmıştı. Yatsı namazını da kızıllık kaybolunca kılmıştı. Ravi şöyle dedi: Sonra öğle namazını insanın gölgesi bir misli olunca, ikindi namazını insanın gölgesi iki misli olunca, akşam namazını güneş kaybolur kaybolmaz kıldı. Abdullah b. Haris diyor ki: Sonra yatsı namazı hakkında şöyle dedi: gecenin üçte biri geçinceye kadar.) (Ebû Dâvûd, Salat: 5; Tirmizî, Salat:)
chapter||Hastening To Pray 'Asr
hadith|505|
hadith|506|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ikindi namazını kıldıktan sonra güneş henüz yüksekte iken bir kimse Kuba’ya gidip gelebilirdi. başka rivâyette: namaz kılarken Kuba’ya gidip gelirdi.) Başka bir rivâyette de: yüksekte iken) diye geçmektedir. (Ebû Dâvûd, Salat: 5; İbn Mâce, Salat:)
hadith|507|
hadith|508|
hadith|509|Sehl b. Huneyf (radıyallahü anh)’ten rivâyete göre, şöyle demiştir: Ümâme b. Sehl’den işittim şöyle diyordu: Ömer b. Abdulaziz ile birlikte öğle namazını kıldıktan sonra çıkıp Enes b. Mâlik’in yanına gitmiştik. Onu, ikindi namazını kılarken gördük: Ona: bu kıldığın namaz hangi namazdır?) dedim. O da: namazıdır. Bu, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte kıldığımız ikindi namazı vaktidir) diye cevap verdi. (Ebû Dâvûd, Salat: 5; İbn Mâce, Salat:)
hadith|510|Ebû Seleme (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Ömer b. Abdulaziz zamanında öğle namazını kıldık sonra Enes b. Mâlik’in yanına vardık, namaz kılıyordu. Namazını bitirince bize: kıldınız mı?) dedi. Biz de öğle namazını kıldık dedik. Bu sefer O: Ben de ikindi namazını kıldım dedi. Kendisine erken kılmışsın denilince; Ashabın kıldığı gibi kılıyorum, dedi. (Ebû Dâvûd, Salat: 5; İbn Mâce, Salat:)
chapter||Stern Warning About Delaying 'Asr
hadith|511|Âla (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, kendisi Enes b. Mâlik’i, Basra’daki evinde ziyaret etmişti. Enes, Öğle namazından gelmişti, evi mescidin bitişiğinde idi. Yanına biz girince, (ikindiyi kıldınız mı?) dedi. Biz de: daha yeni öğle namazından çıkmıştık) dedik. (İkindiyi kılın) dedi. Biz de hemen kalkıp ikindi namazını kıldık. Biz namazı bitirince şöyle dedi: oturup, güneş şeytanın iki boynuzu arasına ininceye kadar ikindi namazını kılmayıp geciktirip dört rekat namaz kılar, onu da çarçabuk kılıp Allah’ı pek az anar ve pek az okuyan kimsenin namazı münafığın namazıdır) dedi ve: sallallahü aleyhi ve sellem)’den böyle derken işittim) dedi. (Ebû Dâvûd, Salat: 5; Tirmizî, Salat:)
chapter||The End Of The Time For 'Asr
hadith|513|Câbir b. Abdullah (radıyallahü anh)’tan aktarıldığına göre, şöyle demiştir: Namaz vakitlerini öğretmek için Cibril Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e geldi ve İmam oldu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), O’nun arkasında insanlarda Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in arkasında durdular. Güneş tepeden batıya doğru kayınca öğle namazını kıldılar. her şeyin gölgesi bir misli olunca yine Cibril Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e geldi. Önce yaptığı gibi Cibril öne geçti. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) arkasında, cemaatte Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in arkasında; ikindi namazını kıldırdı. Sonra güneş batınca tekrar geldi. Cibril öne geçti, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) O’nun arkasında cemaat de Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in arkasında akşam namazını kıldılar. Sonra ufuktaki kızıllık kaybolunca Cibril önde Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) O’nun ardında, cemaat de Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in ardında yatsı namazını kıldılar. Sonra şafak sökünce geldi. Cibril ilerledi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) O’nun ardında insanlar da Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in ardında sabah namazını kıldılar. gün insanın gölgesi bir misli olunca geldi, bir önceki günkü yaptığı gibi yaparak öğle namazını kıldı. Sonra insanın gölgesi iki misli olunca geldi, bir önceki günkü yaptığı gibi yaptı ve ikindi namazını kıldırdı. Sonra güneş batınca geldi, bir önceki günkü yaptığını yaparak akşam namazını kıldırdı. Akşamı kılınca uyuduk sonra uyandık tekrar uyuduk tekrar uyanınca Cibril geldi, dünkü yaptığı gibi yaparak yatsıyı kıldırdı. Sonra tekrar geldi, tan yerinin ağarması yayılınca sabah olunca, yıldızlar henüz görünmekte iken bir önceki günkü yaptığını tekrar yaparak sabah namazını kıldırdı. Sonra şöyle dedi: kıldırdığım vakitler ile bugünkü kıldırdığım vakitler arası o namazların ilk ve son vakitleridir.) (Buhârî, Bed-il Halk: 7; Tirmizî, Namaz:)
chapter||Whoever Catches Two Rak'ahs Of 'Asr Prayer
hadith|514|
hadith|515|
hadith|516|
hadith|517|Yine Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: bir namazın bir rekatına vaktinde yetişen kimse o namaza yetişmiş ve vaktinde kılmış sayılır.) (Dârimi, Salat: 21; Muvatta', Mevakît:)
hadith|518|Nasr b. Abdurrahman’ın dedesi Muaz (radıyallahü anh)’den aktarıldığına göre, Muaz ile beraber Kâbe’yi tavaf ettiğimizde namaz kılmadı da, kendisine; namaz kılmıyor musun? Deyince şöyle dedi: sallallahü aleyhi ve sellem): ikindiden sonra güneş batıncaya kadar, sabah namazından sonra güneş doğuncaya kadar namaz yoktur) (kılınmaz) buyurdular. (Müsned:)
chapter||The Beginning Of The Time For Maghrib
hadith|519|Süleyman b. Büreyde, babasından aktarıyor ve şöyle diyor: Bir adam Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e geldi ve namaz vaktinden sordu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): beraber iki gün kal) buyurdu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), fecr vakti Bilal’e kamet getirmesini emretti ve sabah namazını kıldı. Sonra güneş tepeden batıya doğru kayınca kamet etmesini emretti ve öğle namazını kıldı. Sonra güneş bembeyaz iken kamet etmesini emredip ikindi namazını kıldı. Sonra güneş batınca kamet ettirdi ve akşam namazını kıldı. Ufuktaki kızıllık kaybolunca kamet ettirdi ve yatsı namazını kıldı. gün, ortalık ağarmaya başlayınca sabah namazını, hava serinleyince öğle namazını, sonra iyice serinleyince ve güneş bembeyaz iken geciktirerek ikindi namazını, sonra ufuktaki kırmızılık kaybolmadan önce akşam namazını kıldı. Daha sonra gecenin üçte biri geçince Bilal’e kamet getirmesini emretti ve yatsı namazını kıldı. Sonra Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): vakitlerini soran kimse nerededir) dedi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): vakitleriniz bu gördüğünüz iki vaktin arasındadır) buyurdu. (Müslim, Mesacid: 31; İbn Mâce, Salat:)
chapter||Hastening To Pray Maghrib
hadith|520|Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in ashabından Eslem kabilesinden bir kişi anlatıyor: Ashab, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte akşam namazını kılarlar sonra Medine’nin en uzak yerlerine kadar giderler ve o esnada oklarla vurulabilecek hedef yerlerini görürlerdi. (İbn Mâce, Salat: 7; Ebû Dâvûd, Salat:)
chapter||Delaying Maghrib
hadith|521|Ebû Basra el Gıfarî (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Muhammes denilen yerde ikindi namazını kıldırıp şöyle buyurdu: namaz sizden öncekilere de emredilmişti de bu emre uymayıp bundan kazanılacak sevabı kaybetmiş oldular. Kim ikindi namazını kaçırmayıp vaktinde kılarsa ona iki kat sevap verilir. Bu namazdan sonra şahit ortaya çıkıncaya kadar namaz kılınmaz şahit, yıldızdır.) (Ebû Dâvûd, Salat: 5; Dârimi, Salat:)
chapter||The End Of The Time For Maghrib
hadith|522|Abdullah b. Amr (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Şu’be; Bu hadisi bazen merfu olarak bazen da merfu olmaksızın rivâyet ederek şöyle derdi: Öğle namazının vakti, ikindi namazı vakti girinceye kadardır. İkindi namazının vakti güneş sararıncaya kadardır. Akşam namazının vakti, ufukta kızıllık geniş yerler kaplayıncaya kadardır. Yatsı namazının vakti ise gece yarısı olmayıncaya kadardır. Sabah namazının vakti ise güneş doğmayıncaya kadardır. (Ebû Dâvûd, Salat: 3; İbn Mâce, İkametü’s Salat:)
hadith|523|Ebû Mûsâ (radıyallahü anh) babasından aktarıp şöyle dedi: Bir adam Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e geldi ve namaz vakitlerinden sordu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ona cevap vermedi. Şafak sökünce Bilal’e kamet getirmesini emretti. Sonra güneş tepeden batı tarafa kayınca öğle namazı için kamet etmesini emretti. Birisi gündüz yarılandı diyordu. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ise bunu en iyi şekilde biliyordu. Sonra güneş henüz yüksekte iken ikindi namazı için kamet etmesini emretti. Sonra güneş batınca akşam namazı için kamet etmesini emretti. Sonra ufuktaki kızıllık kaybolunca yatsı namazı için kamet etmesini emretti. gün sabah namazını geciktirdi. Birisi güneş doğmak üzeredir diyordu. Sonra öğle namazını, önceki günün ikindi namazı vaktine kadar geciktirip kıldı. Sonra ikindiyi geciktirip kıldırdı. Birileri güneş sararmış diyordu. Sonra ufuktaki kızıllık kayboluncaya kadar akşam namazını geciktirdi. Sonra gecenin üçte biri geçinceye kadar yatsı namazını geciktirerek kıldı ve: vakitleri bu iki vaktin arasıdır) buyurdu. (Ebû Dâvûd, Salat: 2; Müslim, Mesacid:)
hadith|524|Beşir b. Selam (radıyallahü anh) babasından aktararak şöyle diyor: Ben ve Muhammed b. Ali, Câbir b. Abdullah’ın yanına gittik ve Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in namazlarından bahsetmesini istedik ki Yusuf b. Haccac’ın zamanındaydı. Dedi ki: Güneş tepeden batıya doğru kayınca Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), odasından çıktı öğle namazını kıldı. Fey = yani eşyanın dibine düşen gölgesi takunya kayışının genişliği kadardı. Sonra bir insan gölgesi kadar gölgeler uzayınca ikindi namazını kıldı. Güneş batınca akşam namazını kıldı. Sonra ufuktaki kızıllık kaybolunca yatsı namazını kıldı sonra gün doğmaya yaklaşınca da sabah namazını kıldı. gün öğle namazını; gölgeler adam boyu olunca kıldı. İkindi namazını gölgeler iki adam boyu olunca kıldı. (Yani bir binitli akşama hızlı bir yürüyüşle Zulhuleyfe’ye varabilirdi.) sonra güneş batınca akşamı kıldı sonra yatsı namazını gecenin üçte biri geçince veya yarısı (Şüphe eden Zeyd’tir.) geçince kıldı. Ortaklık iyice ağarınca da sabah namazını kıldı. (Müslim, Mesacid: 31; Tirmizî, Salat:)
chapter||That It Is Disliked To Sleep After The Maghrib Prayer
hadith|525|Seyyar b. Sellame (radıyallahü anh) anlatıyor ve diyor ki: Ebû Berze’nin yanına girdim babam, Ebû Berze’ye Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in nasıl namaz kıldığını sordu. O da dedi ki: sallallahü aleyhi ve sellem) ilk namaz dediğimiz öğle namazını güneş tepeden batıya kaydığı vakit kılardı. İkindi namazını kıldıktan sonra, güneş batmadan binitle Medine’nin en uzak yerine gidip dönebilirdik. Akşam namazı hakkında ne söylediğini unuttum. Ateme adı verilen yatsı namazını geç kılmayı severdi. Yatsı namazından önce uyumayı ve yatsıdan sonra da konuşmayı sevmezdi. Sabah namazını kıldıktan sonra kişi arkadaşının yüzünü görüp tanıyabilecek kadar ortalık ağarmış olurdu. Sabah namazında ise altmış ile yüz ayet arası okurdu.) (Tirmizî, Salat: 122; İbn Mâce, Salat:)
chapter||The Beginning Of The Time For 'Isha'
hadith|526|Câbir b. Abdullah (radıyallahü anh) şöyle diyor: Cibril, güneş tepeden batıya kaydığı anda Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e geldi ve: Muhammed kalk ve öğle namazını kıl) dedi. Bir süre sonra gölgeler bir adam boyu olunca ikindi namazı için geldi ve: Muhammed kalk ve ikindi namazını kıl) dedi. Biraz geçip gün batınca tekrar gelip: akşamı kıl) deyince Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kalktı, güneş batarken namazını kıldı. Sonra biraz vakit geçip ufuktaki kızıllık kaybolunca tekrar geldi ve: yatsıyı kıl) dedi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) hemen kalktı ve yatsıyı kıldı. Sonra tan yeri ağarınca geldi, sabah namazı için tekrar geldi ve: Muhammed kalk ve sabah namazını kıl) dedi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), kalktı ve sabah namazını kıldı. Ertesi gün gölge bir adam boyu olunca geldi ve: ey Muhammed! Namazı kıl) dedi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), öğleyi kıldı. Sonra gölge iki adam boyu olunca geldi: Muhammed! Kalk namaz kıl) dedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), kalkıp ikindi namazını kıldı. Sonra akşam için aynı vakitte güneş batarken geldi ve: namazı kıl) dedi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de akşam namazını kıldı. Sonra yatsı namazı için gecenin üçte biri geçince geldi ve: namazı kıl) dedi. Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’de kalkıp yatsı namazını kıldı. Sonra sabah namazı için ortalık iyice ağarınca geldi: namazı kıl) dedi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de sabah namazını kılınca; Cibril: kıldığın iki namaz arasındaki vaktin tamamı namaz vaktidir) dedi. (Tirmizî, Salat: 123; Buhârî, Bed-il Vahy:)
chapter||Hastening To Pray 'Isha'
hadith|527|Muhammed b. Amr b. Hasan (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: zamanında Câbir b. Abdullah (radıyallahü anh)’a namaz vakitlerini sorduğumuzda şöyle anlatmıştı: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), öğle namazını güneşin batıya kaymasından sonra, ikindiyi güneş henüz parlak iken, akşamı gün batınca, yatsıyı bazen cemaatin toplandığını görünce ilk vaktinde, yani erkenden. Bazen de cemaatin geç gelmesi karşısında geciktirerek geç olarak kılardı.) (Buhârî, Mevakît: 23; Dârimi, Salat:)
chapter||Twilight
hadith|528|
hadith|529|
chapter||What Is Recommended Regarding Delaying 'Isha'
hadith|530|Seyyar b. Seleme (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Ben ve Babam, Ebû Berze el Eslemî’nin yanına girmiştik. Babam ona demişti ki: sallallahü aleyhi ve sellem)’in kıldığı farz namazları bize anlatır mısın?) Ebû Berze şöyle anlattı: namaz dediğiniz öğle namazı güneş tepeden batıya dönünce kılardı. İkindi namazını kıldıktan sonra güneş parlaklığını kaybetmeden Medine’nin en uzak bölgesine gidip gelebilirdik. Akşam namazı hakkında ne dediğini unuttum. Ateme adını verdiğiniz yatsı namazını geç kılmayı severdi. Yatsıdan önce uyumayı, yatsıdan sonra konuşmayı hoş karşılamazdı. Sabah namazı kılındıktan sonra bir kimse arkadaşını tanıyabilecek kadar ortalık aydınlık olurdu. Sabah namazında altmış ile yüz ayet kadar okurdu.) (İbn Mâce, Salat: 12; Tirmizî, Salat:)
hadith|531|İbn Cüreyd (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Ata’ya; (Yatsı namazını tek başıma veya imam olarak hangi vakitte kılmamı tavsiye edersin?) dedim. Ata’da: İbn Abbâs şöyle derken işittim dedi: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), yatsı namazını o kadar geciktirdi ki, insanlar uyudular uyandılar, yine uyudular uyandılar. Ömer, kalkıp namaz dedi. İbn Abbâs’tan aktararak Ata dedi ki: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) -Sanki şimdi görür gibiyim- başından sular damlıyarak elini başının sağ tarafına koymuş vaziyette odasından çıktı ve: zor gelmeseydi yatsıyı böyle geç kılmalarını emrederdim) buyurdu. (Buhârî, Mevakît: 25; Dârimi, Salat:)
hadith|532|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), bir gün gece hayli ilerleyinceye kadar yatsı namazını geciktirdi. Bunun üzerine Ömer: Allah’ın Rasûlü! Namaza kadınlar ve çocuklar uyuya kaldılar) diye seslendi. O esnada Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) başından sular akarak odasından çıktı ve: zor gelmeseydi yatsı namazının vakti bu vakit olurdu) buyurdu. (Buhârî, Mevakît: 25; Dârimi, Salat:)
hadith|533|
hadith|534|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): zor gelmeseydi yatsı namazını geç kılmalarını ve her namazda misvak kullanmalarını emrederdim) buyurdu. (Ebû Dâvûd, Tahara: 25; Tirmizî, Tahara:)
chapter||The End Of The Time For 'Isha'
hadith|535|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Bir gece Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Ateme denilen yatsı namazını geciktirmişti de, Ömer: ve kadınlar uyuyakaldı) diye seslendi. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) odasından çıktı ve: namazı; bu Medine’de, sizden başka bekleyen yok) dedi. (Yani o günlerde Medine’den başka bir yerde namaz kılan yoktu.) ve şöyle devam etti: namazını ufuktaki kızıllığın kaybolmasından, gecenin üçte biri geçinceye kadarki zaman içersinde kılınız.) (Buhârî, Mevakît: 25; Müslim, Mesacid:)
hadith|536|Mü’minlerin anası Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Bir gece; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), yatsı namazını gecenin büyük bir kısmı geçinceye kadar geciktirdi de mescidde olanlar uyuya kaldılar. Sonra Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) çıktı yatsıyı kıldı ve şöyle buyurdu: zor gelmeseydi yatsı namazı bu vakitte kılınırdı.) (Ebû Dâvûd, Salat: 7; Dârimi, Salat:)
hadith|537|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: gün yatsı namazı için Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i bekledik. Gecenin üçte biri yahut daha fazlası geçince yanımıza çıktı ve şöyle buyurdu: namazı bekliyorsunuz, sizden başka hiçbir din mensubu bu namazı beklemiyor. Ümmetime ağır gelmeseydi namazı onlara bu saatte kıldırırdım) dedi. Sonra müezzine kamet getirmesini emretti ve namazı kıldırdı.) (Ebû Dâvûd, Salat: 7; Dârimi, Salat:)
hadith|538|Ebû Said el Hudrî (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bize akşam namazını kıldırdıktan sonra gecenin bir bölümü geçinceye kadar yanımıza çıkmadı, gece yarısına doğru çıkıp yatsıyı kıldırdıktan sonra şöyle buyurdu: namazlarını kıldıktan sonra uyudular. Sizler namazı beklediğiniz sürece namazda sayılırsınız. Eğer zayıflar ve hastalarınız olmasaydı bu namazı gece yarısına kadar geciktirmesini emrederdim.) (Dârimi, Salat: 19; Müslim, Mesacid:)
hadith|539|
chapter||Concession Allowing 'Isha' To Be Called "Al-'Atamah"
hadith|540|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: insanlar ezan okumaktaki ve birinci safta namaz kılmanın değer ve kıymetini bilmiş olsalardı ve bu işi yapabilmeleri ancak kur’a çekmek ile mümkün olsaydı kur’a çekerlerdi. Eğer insanlar namaza erken gelmekteki bereket ve mükafatı bir bilselerdi bu konuda yarış ederlerdi. Eğer Ateme (yatsı) ve sabah namazındaki bereket ve sevabı bilselerdi sürünerek de olsa bu namazlara mutlaka gelirlerdi.) (Sadece Nesâi rivâyet etmiştir)
chapter||It Is Disapproved To Call 'Isha'
hadith|541|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: size üstün gelerek bu yatsı namazının adını (ateme) diye değiştirmesinler. Çünkü onlar develerle meşguliyetlerinden dolayı karanlığa kaldıkları için o ismi verirler, halbuki o yatsı namazıdır. Siz bu ismi kullanınız.) (Sadece Nesâi rivâyet etmiştir)
hadith|542|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i minberde şöyle derken işittim: size üstün gelerek namazın ismini değiştirmeye kalkmasınlar o namaz, yatsı namazıdır.) (Sadece Nesâi rivâyet etmiştir)
chapter||The Beginning Of The Time For Subh
hadith|543|
hadith|544|
chapter||At-Taghlis (Praying Fajr While It Is Still Dark) While a Resident
hadith|545|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), sabah namazını kıldırdıktan sonra örtülerine bürünmüş kadınlar namazdan dönerken karanlık oluşundan dolayı fark edilmezlerdi.) (Ebû Dâvûd, Salat: 8; Dârimi, Salat:)
hadith|546|Yine Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: dış örtüleriyle birlikte Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in arkasında sabah namazını kılarlardı. Dönüşlerinde karanlıktan dolayı kimse onları tanımazdı.) (Ebû Dâvûd, Salat: 8; Dârimi, Salat:)
chapter||At-Taghlis (Praying Fajr While It Is Still Dark) While Travelling
hadith|547|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Hayberin fethedildiği günün sabahı sabah namazını düşmana yakın bir yerde ortalık karanlık iken kıldırdı ve Hayber üzerine hücum etti ve: ekber Hayber harabolsun) diye iki defa beddua etti ve Saffat sûresi 177. ayetine benzer şekilde şöyle dedi: kavmin toprağına savaş için indiğimizde uyarılanların sabahı ne kötü olacaktır.) (Buhârî, Megazî: 40; İbn Mâce, Zebaih:)
chapter||Al-Isfar (Praying fajr When It Has Become Lighter)
hadith|548|Rafi b. Hadîc (radıyallahü anh)’ten rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): namazını ortalık ağarınca kılın) buyurdular. (İbn Mâce, Salat: 2; Tirmizî, Salat:)
hadith|549|Ensar’dan bazı kimselerin rivâyetine göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: namazını ortalık aydınlanınca kılmak sûretiyle daha büyük mükafatlar elde edersiniz.) (İbn Mâce, Salat: 2; Tirmizî, Salat:)
chapter||Whoever Catches Up With A Rak'ah Of The Subh Prayer
hadith|550|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: sabah namazının bir rekatını güneş doğmadan kılmış olursa o namaza yetişmiş sayılır. Kim de gün batmadan ikindi namazının bir rekatına yetişirse o namaza yetişmiş olur.) (Dârimi, Salat: 22; Ebû Dâvûd, Salat:)
hadith|551|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: güneş doğmadan önce sabah namazının bir rekatına yetişirse o namaza yetişmiş sayılır. Kim de güneş batmadan önce ikindi namazının bir rekatına yetişirse o namaza yetişmiş ve vaktinde kılmış sayılır.) (Ebû Dâvûd, Salat: 9; Dârimi, Salat:)
chapter||The End Of The Time For Subh
hadith|552|Enes b. Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), öğle namazını güneş batıya kayınca kılar. İkindi namazını, sizin kıldığınız öğle namazı ile ikindi arasında kılardı. Akşam namazını, gün batınca, yatsı namazını da; ufuktaki kızıllık kaybolunca kılar ve sabah namazını da görüş mesafesi uzayınca kılardı. (Tirmizî, Salat: 116; Müsned:)
chapter||Whoever Catches Up With A Rak'ah Of The Prayer
hadith|553|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: bir rekatına yetişen kimse o namaza yetişmiş ve vaktinde kılmış sayılır.) (Dârimi, Salat: 21; Muvatta', Mevakît:)
hadith|554|Yine Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: bir namazın bir rekatına vaktinde yetişen kimse o namaza yetişmiş ve vaktinde kılmış sayılır.) (Dârimi, Salat: 21; Muvatta', Mevakît:)
hadith|555|Yine Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: namazın bir rekatına vaktinde yetişen kimse o namazı vaktinde kılmış sayılır.) (Dârimi, Salat: 21; Muvatta', Mevakît:)
hadith|556|Yine Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: bir namazın bir rekatına vaktinde yetişirse o namaza yetişmiş ve vaktinde kılmış sayılır.) (Dârimi, Salat: 21; Muvatta', Mevakît:)
hadith|557|
hadith|558|
chapter||Times During Which Salah Is Prohibited
hadith|559|Abdullah es Sunabihî (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: doğarken şeytan güneşi boynuzlarının arasına getirecek şekilde güneşe yaklaşır, güneş biraz yükselince ondan uzaklaşır. Tam tepe noktasına gelince tekrar yaklaşır. Batıya kayınca tekrar uzaklaşır. Gün batarken tekrar yaklaşır, batınca uzaklaşır.) Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bu vakitlerde namaz kılmayı yasakladı. (İbn Mâce, İkametü’s Salat: 91; Müsned:)
hadith|560|Ukbe b. Amir (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Üç saat vardır ki: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), o vakitlerde nafile namaz kılmamızı ve ölülerimizi defnetmemizi bize yasaklamıştı. Güneş doğup biraz yükselinceye kadar, güneş tam tepede iken, güneş batmaya yaklaşıp batıncaya kadar. (Müslim, Salat-ül Müsafirin: 53; Ebû Dâvûd, Cenaiz:)
chapter||The Prohibition Of Praying After Subh
hadith|561|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), ikindiden sonra güneş batıncaya kadar; Sabah namazından güneş doğuncaya kadar nafile namaz kılmayı yasakladı. (Tirmizî, Salat: 135; Buhârî, Mevakît:)
hadith|562|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in ashabından pek çok kimseden duydum. Onlardan biri de en çok sevdiğim Ömer’dir. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), fecirden sonra güneş doğuncaya kadar, ikindi namazından sonra güneş batıncaya kadar nafile namaz kılmayı yasaklamıştır. (Buhârî, Mevakît: 31; Tirmizî, Salat:)
chapter||The Prohibition Of Praying While The Sun Is Rising
hadith|563|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: bekleyip bekleyip güneş doğarken ve güneş batarken namaz kılmasın.) (Buhârî, Bed-il Halk: 11; Müslim, Salat-ül Müsafirin:)
hadith|564|
chapter||The Prohibition Of Praying At Midday
hadith|565|
chapter||The Prohibition Of Praying After 'Asr
hadith|566|
hadith|567|
hadith|568|
hadith|569|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), ikindi namazından sonra nafile namaz kılmayı yasakladı. (Müslim, Salat-ül Müsafirin: 53; Ebû Dâvûd, Cenaiz:)
hadith|571|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: ucu görünüp iyice doğuncaya kadar kılacağınız namazı geciktirin. Güneş batmaya başlayıp iyice batıncaya kadar yine namaz kılmanızı geciktiriniz.) O vakitler, güneşe tapanların ibadet anlarıdır. (Müslim, Salat-ül Müsafirin: 51; Ebû Dâvûd, Salat:)
hadith|572|
chapter||Concession Allowing Prayer After 'Asr
hadith|573|Ali (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): güneş parlak, bembeyaz olur ve fazla yükselmemiş (batacak noktaya gelmemiş) ise kılınabilir. İkindi namazından sonra namaz kılmayı yasakladı.) (Yani mevsimlere göre değişen bir vakittir bu.) (Dârimi, Salat: 143; Ebû Dâvûd, Salat:)
hadith|574|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle diyor: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yanımda olduğu vakitlerde ikindiden sonra iki rekat namaz kılmayı hiç terk etmedi. (Ebû Dâvûd, Salat: 299; Dârimi, Salat:)
hadith|575|Yine Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), ikindiden sonra yanıma her girdiğinde mutlaka o iki rekatı kılardı. (Ebû Dâvûd, Salat: 299; Dârimi, Salat:)
hadith|576|Mesruk ve Esved (radıyallahü anhüma)’dan rivâyete göre, şöyle demişlerdir: Âişe’nin şöyle dediğine şahitlik ederiz: sallallahü aleyhi ve sellem) yanımda olduğu sürece ikindiden sonra o iki rekatı mutlaka kılardı.) (Ebû Dâvûd, Salat: 299; Dârimi, Salat:)
hadith|577|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) yanımda olduğu günlerde iki namazı asla bırakmazdı; gizli de olsa aşikar da olsa mutlaka kılardı. Sabah namazından önceki iki rekatla ikindi namazından sonraki iki rekat.) (Ebû Dâvûd, Salat: 299; Dârimi, Salat:)
hadith|578|Ebû Seleme (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Âişe (radıyallahü anha)’dan, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in ikindiden sonra kıldığı iki rekat namazdan sordum. Âişe dedi ki: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) o iki rekatı ikindiden önce kılardı. Bir gün onu bir meşguliyet sebebiyle unuttu da ikindiden sonra kıldı. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bir namaza başladı mı onu kılmayı alışkanlık haline getirip devam ederdi. (Ebû Dâvûd, Salat: 299; Dârimi, Salat:)
hadith|579|Ümmü Seleme (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), bir defa odamda ikindiden sonra iki rekat namaz kılmıştı. Bu namazın ne namazı olduğunu kendisine sormuştum da şöyle cevap vermişlerdi: Bu iki rekatı öğleden sonra kılmaktaydım meşguliyetten dolayı kılmaya vakit bulamadım da ikindiden sonra kıldım. (Ebû Dâvûd, Salat: 299; Dârimi, Salat:)
hadith|580|Ümmü Seleme (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), fazla meşguliyetten dolayı ikindiden önce kılamadığı iki rekatı ikindiden sonra kıldı.) (Ebû Dâvûd, Salat: 299; Dârimi, Salat:)
chapter||Concession Regarding Prayer Before The Sun Sets
hadith|581|Imran b. Hudeyr (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Lahik’a güneş batmadan önce kılınan iki rekat namazı sordum. Bu iki rekatı Abdullah b. Zübeyr’in kıldığını söyledi. Bunu duyan Muaviye Abdullah b. Zübeyr’e haber göndererek, güneş batmadan önce kılınan iki rekat namaz ne namazıdır diye sordurunca; Abdullah, Ümmü Seleme’ye sormak zorunda kaldı. Seleme şöyle dedi: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bu namazı ikindiden önce kılardı. Meşguliyetinden dolayı bir gün kılamamıştı da güneş batarken kıldı. Ne bundan önce ne de bundan sonra bu namazı bir daha kıldığını görmedim. (Ebû Dâvûd, Salat: 299; Dârimi, Salat:)
chapter||Concession Allowing Prayer Before Maghrib
hadith|582|Ebû’l Hayr (radıyallahü anh)’den rivâyet ediliyor. Ebû Temim el Ceyşânî akşam namazından önce iki rekat namaz kılmaya kalkınca Ukbe b. Âmir’e şuna bak ne namazı kılıyor dedim. Ukbe Ebû Temime dönüp onu görünce; Bu namazı, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in zamanında kılardık dedi. (Müsned:)
chapter||Prayer After The Appearance of Dawn
hadith|583|Hafsa (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), fecirden sonra hafifce iki rekat namaz kılardı.) (Dârimi, Salat: 146; Müslim, Salat-ül Müsafirin:)
chapter||Permission To (Continue) Praying Until One Prays Subh
hadith|584|Amr b. Abese (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına geldim ve: Allah’ın Rasûlü! Seninle birlikte kimler Müslüman olmuşlardı?) dedim. (Hür ve köle herkes) buyurdu. (Allah’a daha yakın olunacak bir zaman var mıdır?) deyince: gecenin son üçte birinden sabah namazını kılma vaktine kadar istediğin kadar namaz kıl sonra gün doğup yükselinceye kadar dur.) Hadisin ravilerinden Eyyûb diyor ki: Işık her tarafa yayılıp her yeri kaplayıncaya kadar namaz kıl sonra biraz dur, her şey kendi gölgesi kadar olunca namaz kılmaya devam et sonra gün tepeye dikilinceye kadar dur, bekle çünkü o saatte Cehennem ateşi tutuşturulur sonra ikindi namazı vaktine kadar dilediğin şekilde namaz kıl sonra yine güneş batıncaya kadar dur çünkü güneş şeytanın boynuzları arasında batar ve boynuzları arasından doğar. (Müslim, Salat-ül Müsafirin: 52; İbn Mâce, İkametü’s Salat:)
chapter||Permission To Pray At All Times In Makkah
hadith|585|Cübeyr b. Mut’im (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: Abdi Menaf oğulları gece ve gündüz hangi vakitte olursa olsun bu Kâbe’yi tavaf edene ve namaz kılana asla engel olmayınız.) (İbn Mâce, İkametü’s Salat: 149; Tirmizî, Hac:)
chapter||The Time When A Traveler May Combine Zuhr And 'Asr Prayers
hadith|586|Enes b. Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) güneş batıya kaymadan önce yolculuğa çıkarsa, öğle namazını ikindi namazı vaktine kadar geciktirir sonra konakladığı yerde ikisini birlikte aynı vakitte kılardı. Eğer hareket etmeden önce vakit girmişse öğleyi kılıp sonra yola çıkardı.) (Dârimi, Salat: 182; Müslim, Salat-ül Müsafirin:)
hadith|587|Muaz b. Cebel (radıyallahü anh)’den rivâyet edildiğine göre, Tebük savaşı senesinde Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte yola çıkmıştık. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) öğle ile ikindiyi, akşam ile yatsıyı bir araya getirerek kılardı. Bir gün öğleyi geciktirdi ve ikindiyle birlikte kıldı. Daha sonra yolculuğa devam edip bir süre gittikten sonra akşam ile yatsıyı da birlikte kıldı. (Buhârî, Taksirüs Salat: 14; Dârimi, Salat:)
chapter||Explanation Of That
hadith|588|
chapter||Times During Which A Resident May Combine Prayers
hadith|589|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber Medine’de sekiz rekat bir arada (öğle ile ikindi) yedi rekatta bir arada (akşam ile yatsı) kıldım, öğleyi geciktirip ikindiyi acele etti. Akşamı geciktirip yatsıyı acele etti ve ikişer namazı bir arada kıldı. (Muvatta', Kasr-us Salat: 1; Tirmizî, Salat:)
hadith|590|Yine İbn Abbâs (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, bizzat kendisi Basra’da meşgul olduğu zaman da öğle ile ikindiyi bir arada kıldı, arada başka bir namaz kılmadı. Sonra akşam ile yatsıyı bir arada kıldı ve arasında başka bir namaz kılmadı. Bu işi meşguliyetinden dolayı yapmıştı ve şöyle söyledi: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte öğle ile ikindiyi bir arada kıldım ve arasında başka bir namaz kılmamıştım. (Muvatta', Kasr-us Salat: 1; Tirmizî, Salat:)
chapter||The Time When A Traveler May Combine Maghrib and 'Isha'
hadith|591|(Kureyşli yaşlı bir kimse olan İsmail b. Abdurrahman anlatıyor. İbni Ömer ile: Hima’ya giderken birlikteydim, güneş batınca namaz kılalım diyecektim fakat yoluna devam etti. Ufukta ki beyazlık kaybolup yatsı vaktinin karanlığı ortalığı kaplayınca binitinden indi, akşamı üç rekat arkasından da yatsıyı iki rekat kılarak: sallallahü aleyhi ve sellem)’in böyle yaptığını gördüm) dedi. (Buhârî, Mevakît: 20; Müslim, Salat-ül Müsafirin:)
hadith|592|
hadith|593|
hadith|594|Enes (radıyallahü anh)’ten rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) yolculukta hızlı gitmesi gerektiğinde öğle namazını geciktirir ikindi vakti girince ikisini bir arada kılardı, yine akşam namazını geciktirir ufuktaki kızıllık kaybolunca yatsıyla birlikte kılardı.) (Ebû Dâvûd, Salat: 274; Müslim, Salat-ül Müsafirin:)
hadith|595|Nafi (radıyallahü anh)’den nakledildiğine göre, şöyle demiştir: Abdullah b. Ömer ile beraberdim, kendisine verilen bir araziye gidiyordu. O sırada bir kimse gelerek: Ubeyd’in kızı Safiye hastadır acele yetişin) dedi. Bunun üzerine Abdullah hızlıca yola çıktı, yanında Kureyş’ten bir kimse vardı. Güneş battı akşamı kılmadılar halbuki namazlarına karşı çok dikkatli ve duyarlı idiler, ağır davrandıklarını görünce: sana merhamet etsin namaz kılalım) dedim. Yüzüme baktı ve yoluna devam etti, ufuktaki kızıllık kaybolmak üzere iken konakladı akşamı kıldı sonra kamet getirdi –O sırada ufuktaki kızıllık kaybolmuştu- bize yatsıyı da kıldırdı sonra bize dönüp: sallallahü aleyhi ve sellem) yolculukta hızlı gitmesi gerektiğinde böyle yapardı) dedi. (Ebû Dâvûd, Salat: 274; Buhârî, Cihad ve Siyer:)
hadith|596|
hadith|597|
chapter||Situations During Which It Is Permissible To Combine Two Prayers
hadith|598|
hadith|599|Sâlim (radıyallahü anh)’in babasından rivâyete göre, şöyle demiştir: (sallallahü aleyhi ve sellem)’i gördüm, yolculuklarında ciddi bir işi olduğunda akşam ile yatsıyı birlikte kılardı.) (Ebû Dâvûd, Salat: 274; Buhârî, Cihad ve Siyer:)
hadith|600|
chapter||Combining Two Prayers While A Resident
hadith|601|
hadith|602|Yine İbn Abbâs (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), Medine’de korkulacak hiçbir şey yokken, yağmur da yağmadığı halde öğle ile ikindiyi, akşam ile yatsıyı birlikte cem ederek kılardı. Niçin böyle kılardı? diyenlere, İbn Abbâs: zorluk olmaması için) cevabını verdi. (Ebû Dâvûd, Salat: 274; Müslim, Salat-ül Müsafirin:)
hadith|603|Yine İbn Abbâs (radıyallahü anh)’ten rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem)’in arkasında, sekiz rekat bir arada ( yani öğle ile ikindi ) yedi rekat bir arada ( akşam ile yatsı) kıldım.) (Ebû Dâvûd, Salat: 274; Müslim, Salat-ül Müsafirin:)
chapter||Combining Zuhr and 'Asr At 'Arafah
hadith|604|Câbir b. Abdullah (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), hac’da yürüdü, Arafat’a vardığında kendisi için Nemire denilen yerde hazırlanmış çadırına indi. Güneş tepeden batıya kayınca Kusva isimli devesinin hazırlanmasını emretti. devesine binip Batnı Nahle Vadisine gelince, orada insanlara bir hutbe verdi. Sonra Bilal ezan okudu ve kamet getirdi; öğleyi kılınca tekrar kamet etti ve ikindi namazı da kılındı. Bu iki vakit arasında başka bir namaz kılmadı. (Dârimi, Menasik: 51; Ebû Dâvûd, Menasik:)
chapter||Combining Maghrib and 'Isha' At Al-Muzdalifah
hadith|605|Ebû Eyyûb el Ensarî (radıyallahü anh)’den aktarıldığına göre, şöyle demiştir: haccında Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile beraber, Müzdelife’de akşam ile yatsıyı beraber kıldım.) (İbn Mâce, Menasik: 60; Buhârî, Hac:)
hadith|606|Said b. Cübeyr (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Arafat’tan inerken Abdullah b. Ömer’le beraberdim. Müzdelife’ye gelince, akşam ile yatsıyı birlikte kıldı. Namazını bitirince dedi ki: sallallahü aleyhi ve sellem) bu yerde böylece yapmıştı.) (İbn Mâce, Menasik: 60; Buhârî, Hac:)
hadith|607|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre: (sallallahü aleyhi ve sellem), Müzdelife’de akşam ile yatsıyı birlikte kıldı.) (İbn Mâce, Menasik: 60; Buhârî, Hac:)
hadith|608|Abdullah b. Mesud (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), Müzdelife dışında iki namazı birlikte kıldığını görmedim. O gün, sabah namazını vaktinden önce kılmıştı.) (İbn Mâce, Menasik: 60; Buhârî, Hac:)
chapter||How To Combine Prayers
hadith|609|Üsâme b. Zeyd (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Arafat’tan inerken Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in binitinin arkasında idim. Şib denilen yere gelince küçük abdestini yaptı. (Ravi, su ile taharetlendiğini söylemedi.) Eline su döktüm hafif bir abdest aldı. Kendisine: mı kılacaksın?) dedim. (Namaz ileridedir) buyurdu. Müzdelife’ye gelince akşam namazını kıldı. Ashab yüklerini indirdikten sonra da yatsı namazını kıldı. (İbn Mâce, Menasik: 59; Dârimi, Menasik:)
chapter||The Virtue Of Prayer During Its Time
hadith|610|Abdullah b. Mesud (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e: amel, Allah’a daha sevimlidir) diye sordum. Şöyle buyurdu: kılınan namaz, anaya babaya iyilik yapmak ve Allah yolunda cihad etmektir.) (Buhârî, Mevakît: 6; Tirmizî, Salat:)
hadith|611|Yine Abdullah b. Mesud (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, kendisi Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e şöyle sormuştur: en çok sevdiği amel hangisidir?) Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’de şöyle buyurdu: vaktinde kılmak, anaya babaya iyilik etmek ve Allah yolunda cihad etmektir.) (Buhârî, Mevakît: 6; Tirmizî, Salat:)
hadith|612|Muhammed b. Münteşir (radıyallahü anh), babasından naklediyor. Amr b. Şurahbil’in namaz kıldırdığı mescidde idim; sabah namazı için kamet getirilmiş beni bekliyorlardı. Ben de vitir kılacağımı söyledim. Abdullah’a ezandan sonra vitir kılınır mı? diye sordular. Abdullah: kametten sonra bile kılınır) dedi ve Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in şu hadisini nakletti: sallallahü aleyhi ve sellem) bir gün güneş doğuncaya kadar uyuyakalmıştı sonra kalktı ve namazını kıldı.) (Sadece Nesâi rivâyet etmiştir)
chapter||Concerning One Who Forgets A Prayer
hadith|613|Enes (radıyallahü anh)‘den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: unutur da namaz kılamaz ise hatırlayınca hemen kılsın.) (Tirmizî, Salat: 131; İbn Mâce, Salat:)
chapter||Concerning One Who Sleeps And Misses A Prayer
hadith|614|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e uyuya kalıp namazı geçiren kimsenin durumundan soruldu da şöyle buyurdu: namazın keffareti uyanıp hatırlayınca kılmaktır.) (İbn Mâce, Salat: 10; Dârimi, Salat:)
hadith|615|Ebû katade (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Uyuduklarından dolayı namazlarını kaçırdıklarını soranlara, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): hayatındaki uykusundan uyanamayıp nadiren de olsa uyuyup namazın geçmesi büyük bir kusur sayılmaz. Esas kusur ve suç namazı uyanıkken geçirip kılmamaktır. Biriniz unutur veya uykuya kalırsa uyandığında ve hatırladığında namazını mutlaka kılsın.) (İbn Mâce, Salat: 10; Dârimi, Salat:)
hadith|616|Ebû Katade (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: hayatındaki uykusundan uyanamayıp nadiren de olsa namazı kaçırmakta büyük bir suç ve kusur yoktur. Esas kusur ve suç; namazı vaktinde kılmayıp diğer vakit girinceye kadar namazı ihmal edip geciktirip kılmayan kimsenin yaptığıdır.) (İbn Mâce, Salat: 9; Dârimi, Salat:)
chapter||Repeating A Prayer That One Missed Because Of Sleep During Its Time The Next Day
hadith|617|
hadith|618|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: unutursan hatırladığında hemen kıl. Çünkü; Allah (celle celâluhu) şöyle buyurur: anıp hatırlamak için namazında devamlı ve duyarlı ol.) (20 Taha 14) yani beni hatırla ve hemen namaz kılmaya davran.) (İbn Mâce, Salat: 10; Tirmizî, Salat:)
hadith|619|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: namazı unutur da kılamaz ise hatırladığı an kılsın çünkü Allah: Taha 14) de şöyle buyuruyor: anıp hatırlamak için namazında devamlı ve duyarlı ol.) (Tirmizî, Salat: 131; İbn Mâce, Salat:)
hadith|620|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle buyuruyor: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: namaz kılmayı unutursa hatırlayınca hemen kılsın. Çünkü Allah: Taha: 14) de şöyle buyurur: anıp hatırlamak için namazında devamlı ve duyarlı ol.) Zühri’ye dedim ki: sallallahü aleyhi ve sellem) bu şekilde okudu mu?) O da: dedi. (Tirmizî, Salat: 131; İbn Mâce, Salat:)
chapter||How Should One Who Has Missed A Prayer Make It Up?
hadith|621|
hadith|622|
hadith|623|
hadith|624|
hadith|625|Ebû Katade (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ve beraberindekiler güneş doğuncaya kadar uyuyakalmışlardı. Sabah namazını kılmadıkları o günün namazı için Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): bu namazı yarın ki sabah namazı vaktinde kılsınlar) buyurdu. (İbn Mâce, Salat: 9; Dârimi, Salat:)
book||The Book of the Adhan (The Call to Prayer)
chapter||How The Adhan Began
hadith|626|Abdullah b. Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Medine’ye geldiklerinde hiçbir kimse onları namaz için çağırmıyor namaz vakitlerini kendileri ayarlıyorlardı. Bir gün bu konuyu konuşmaya başladılar, bir kısmı: Hıristiyanların kullandıkları çanı kullanalım dedi. Bazıları ise: Yahudilerin kullandıkları borazanı kullanalım dediler. Bunun üzerine Ömer dedi ki: Bir adam görevlendirseniz de insanları namaza çağırsa olmaz mı? deyince; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Bilal’e: ve insanları namaza çağır) buyurdu. (İbn Mâce, Ezan: 1; Buhârî, Ezan:)
chapter||Saying The Phrases of The Adhan Twice
hadith|627|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), Bilal’e, ezanın sözlerini ikişer defa söylemesini kamette ise tek söylemesini emretti.) (İbn Mâce, Ezan: 1; Tirmizî, Salat:)
hadith|628|Abdullah b. Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) zamanında ezanın sözleri ikişer defa tekrar edilir kamette ise, tek tek söylenirdi, kametteki: kametissalatü)=Namaz başlamak üzeredir= sözü ise iki sefer söylenirdi.) (İbn Mâce, Ezan: 1; Tirmizî, Salat:)
chapter||Lowering The Voice When Saying Some Phrases Of The Adhan The Second Time
hadith|629|Ebû Mahzüre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), beni yanına oturtup ezanı bir bir öğretti. İbrahim der ki: Bu bizim okuduğumuz ezan gibiydi. Ona bir de bana tekrar et dedim şöyle dedi: ekber Allahü ekber en lâ ilâhe illallâh (iki defa) enne Muhammeden Rasûlüllâh (iki defa) (iki defa ) (iki defa ) ekber Allahü ekber ilâhe illallâh (İbn Mâce, Ezan: 1; Ebû Dâvûd, Salat:)
chapter||How Many Phrases Are There In The Adhan?
hadith|630|Ebû Mahzüre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: On dokuz kelimeden, kamet ise: On yedi kelimeden ibarettir.) Ebû Mahzûre bunları saydı da ezan on dokuz kamette on yedi idi. (İbn Mâce, Ezan: 1; Tirmizî, Salat:)
chapter||How Is The (Wording Of The) Adhan?
hadith|631|Ebû Mahzüre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ezanı bana şöyle öğretti: ekber, Allahü ekber, Allahü ekber, Allahü ekber en lâ ilâhe illallah, Eşhedü enlâ ilâhe illallâh enne Muhammeden Rasûlüllâh, Eşhedü enne Muhammeden Rasûlüllâh ales Salâh, Hayye ales Salâh alel Felâh, Hayye alel Felâh ekber Allahü ekber ilâhe illallâh) (Ebû Dâvûd, Salat: 28; İbn Mâce, Ezan:)
chapter||The Adhan When Travelling
hadith|632|Abdullah b. Muhayriz (radıyallahü anh) anlatıyor. Ebû Mahzüre’nin yanında büyümüş bir yetimdim. Beni Şam’a gönderirken kendisine: Ben Şam’a gidiyorum, oradaki insanların bana senin nasıl ezan okuduğunu sormalarından korkarım dedim. Bunun üzerine bana şunları anlattı: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Huneyn savaşından dönerken, biz de bir topluluk olarak Huneyn yolunda ilerliyorduk, yolda Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bizimle karşılaşmıştı. Müezzini O’nun yanında namaz için ezan okumaya başlamıştı. Müezzinin sesini işitince, onun okumasıyla alay ederek kendi kendimize onun söylediklerini tekrar etmeye başladık. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bizim sesimizi işitince bizi yanına çağırtmıştı. Huzuruna varınca: duyduğum kimse hanginizdi?) diye sordu: Arkadaşlarım beni göstermişlerdi, bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onları göndererek beni yanına alıkoymuştu. Sonra: ezan oku) buyurdu. Hemen ayağa kalktım ve Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana ezanı şöyle öğretti. O kendisi (ezan lafızlarını) söylüyor bana da aynen şöyle söyle diyordu: ekber, Allahü ekber, Allahü ekber, Allahü ekber en lâ ilâhe illallâh, Eşhedü enlâ ilâhe illallâh enne Muhammeden Rasûlüllâh, Eşhedü enne Muhammeden Rasûlüllâh gelince şöyle buyurdu: ve sesini alçaltarak tekrar et en lâ ilâhe illallâh, Eşhedü en lâ ilâhe illallâh enne muhammaden Rasûlüllâh, Eşhedü enne Muhammeden Rasûlüllâh alessalâh, Hayye alessalâh alel felâh, Hayye alel felâh ekber Allahü ekber Lâ ilâhe illallâh) ezanı okuduktan sonra beni çağırdı ve içinde bir miktar gümüş olan bir kese verdi. Ben de: Allah’ın Rasûlü! Bana Mekke’de ezan okumamı emret) dedim. O da: bu işle görevlendirdim) buyurdu. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in Mekke Valisi olan Attab b. Esid’e gelerek, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in emriyle onunla birlikte ezan okudum. (İbn Mâce, Ezan: 2; Dârimi, Salat:)
hadith|633|Ebû Mahzüre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Huneyn’den yola çıkınca, biz de on kişilik bir ekiple onları karşılamaya çıkmıştık. Yolda onların namaz için ezan okuduklarını işitince; ezanlarını taklit ederek onlarla alay etmeye başladık. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bizler için: aranızda güzel sesli birinin ezan okuduğunu işittim) diyerek bizleri yanına çağırttı. Bizler de sırayla birer birer ezan okuduk, en son okuyan ise ben idim. Ben ezan okuyunca Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) beni önüne oturtarak başımı okşayıp Allah mübarek etsin diye üç sefer dua etti sonra şöyle buyurdu: Mekke’de Kâbe’de ezan oku.) Ben de: nasıl okurum, bilmiyorum ki) dedim. Bunun üzerine bana ezan okumayı şimdi okuduğunuz şekilde okumamı öğretti: ekber, Allahü ekber, Allahü ekber, Allahü ekber en lâ ilâhe illallâh, Eşhedü en lâ ilâhe illallâh enne Muhammeden Rasûlüllâh, Eşhedü enne Muhammeden Rasûlüllâh alessalâh, Hayye alessalâh alel felâh, Hayye alel felâh Hayrun Minennevm, essalât-ü Hayrun Minennevm sabah ezanına ilave etmemi söyledi) ekber Allahü ekber Lâ ilâhe illallâh) de şu şekilde yapmamı öğretti: ekber,Allahü ekber, Allahü ekber, Allahü ekber en lâ ilâhe illallâh, Eşhedü en lâ ilâhe illallâh enne Muhammeden Rasûlüllâh, Eşhedü enne Muhammeden Rasûlüllâh alessalâh, Hayye alessalâh alel felâh, Hayye alel felâh kamet-is salâtü Kad kamet-is salâh ekber Allahü ekber ilâhe illallâh.) (Dârimi, Salat: 6; İbn Mâce, Ezan:)
chapter||The Adhan Of Two Who Are Alone On A Journey
hadith|634|Mâlik b. Huveyris (radıyallahü anh)’ten rivâyete göre, şöyle demiştir: oğluyla birlikte Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelmiştim. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bize: yolculuğa çıktığınızda ezan okuyun ve kamet getirin, en büyüğünüz de size imam olsun) buyurdu. (Tirmizî, Salat: 151; Buhârî, Ezan:)
chapter||The Adhan Of Someone Else Is Sufficient While A Resident
hadith|635|Mâlik b. Huveyris (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelmiştik, hepimiz aşağı yukarı aynı yaşlar da delikanlıydık. Yirmi gün O’nun yanında kaldık. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) çok ince, duygulu, şefkatli ve anlayışlı idi. Bizim ailelerimizi özlediğimizi zannederek geride kimleri bıraktığımızı sordu. Biz de ailelerimizi bıraktığımızı söyledik ve bize: yanına dönün, onlarla birlikte kalın, onlara dini öğretin. Namaz vakti gelince namaz kılmalarını emredin. Biriniz ezan okusun, yaşça en büyüğünüz de size imam olsun) buyurdu. (Tirmizî, Salat: 151; Buhârî, Ezan:)
hadith|636|Eyyûb (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Amr b. Seleme bana şöyle dedi: Ebû Kılabe hayattadır, onunla görüşmek istemez misiniz? Eyyûb dedi ki: Onunla karşılaştım ve ona sordum, o da şu cevabı verdi. Mekke fethedilince bütün kavimler Müslüman olmak için yarışa girdiler. Bu arada babam da köyümüz halkının Müslüman olduğunu haber vermek için Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gitmişti. O geldiğinde kendisini karşıladık, bize: Vallahi Allah Rasûlünün yanından geliyorum, O şöyle demişti: vakitte şu namazı, şu vakitte şu namazı kılın, namaz vakti gelince biriniz ezan okusun Kur’an’ı en çok bileniniz de size imam olsun.) (Tirmizî, Salat: 151; Buhârî, Ezan:)
chapter||Two Mu'adhdhins In One Masjid
hadith|637|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: ezan okuduktan sonra Ümmü Mektum ezan okuyuncaya kadar yiyin için, ikisinin ezanları arasındaki zaman farkı ise birinin inip diğerinin çıkması kadar geçen zamandan ibarettir.) (Buhârî, Ezan: 11; Dârimi, Salat:)
hadith|638|
chapter||Should They Call The Adhan Together or Separately?
hadith|639|
hadith|640|Hubeyb b. Abdurrahman’ın halası Uneyse (radıyallahü anha)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: Mektum ezan okuyunca yiyin için fakat Bilal ezan okuyunca yeme içmeyi bırakın.) (Buhârî, Ezan: 11; Dârimi, Salat:)
chapter||The Adhan At Times Other Than The Time For Prayer
hadith|641|Abdullah b. Mes’ud (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: geceleyin, uykuda olanlarınızı uyandırmak, teheccüt kılanları tekrar yatağa döndürmek için ezan okur yani onun ezanı sabah namazı için değildir.) (Buhârî, Ezan: 13; Dârimi, Salat:)
chapter||The Time For The Adhan For As-Subh
hadith|642|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, bir kimse Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e, sabah namazının vakti hakkında soru sormuştu. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Bilal’e ezan okumasını emretti. Bilal’de tan yeri ağarınca ezan okudu. Ertesi gün ise sabah namazını ortalık aydınlayıncaya kadar geciktirdi sonra emretti, kamet getirilip namaz kılındı ve şöyle buyurdu: bu iki vakit arasındaki zaman sabah namazının vaktidir.) (Buhârî, Ezan: 13; Dârimi, Salat:)
chapter||What Should The Mu'adhdhin Do While Calling The Adhan?
hadith|643|Avn b. Ebi Cuhayfe babasından aktararak şöyle diyor: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına gelmiştim. Bu arada Bilal kalkıp ezan okumaya başladı. Ezanı okurken sağa sola şöyle dönüyordu. (Dârimi, Salat: 8; Tirmizî, Salat:)
chapter||Raising The Voice With The Adhan
hadith|644|Abdurrahman b. Abdullah b. Abdurrahman b. ebi Sa’saal (radıyallahü anh)’den, Sârîelmâzinî babasından aktararak şöyle diyor: Ebû Said el Hudrî ona şöyle söylemiş: ki çöl hayatını ve koyunlarını çok seviyorsun. Çölde ve koyunlarının yanında iken ve namaz için ezan okuyacağında sesini yükselt çünkü ezan okuyan kimsenin sesinin ulaştığı yere kadar o sesi işiten cin, insan ve her şey kıyamet günü müezzinin lehine şahitlik yaparlar.) Ebû Said diyor ki: ben, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den aynen bu şekilde işittim. ) (İbn Mâce, Ezan: 5; Ebû Dâvûd, Salat:)
hadith|645|Ebû Yahya (radıyallahü anh), Ebû Hureyre‘den işitmiş, Ebû Hureyre,de Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in bizzat ağzından şöyle derken işitmiştir: sesinin ulaştığı yere kadar veya sesinin gürlüğü nisbetince günahları affedilir. Yaş kuru ne varsa sesinin ulaştığı yere kadar ona her şey şahitlik yapar.) (Ebû Dâvûd, Salat: 31; İbn Mâce, Ezan:)
hadith|646|Bera b. Âzib (radıyallahü anh)’ten rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdular: ve Melekleri ilk saftaki kimseleri tebrik ederler. Müezzin ise sesinin gür oluşu nispetinde günahları affedilir. Yaş, kuru, canlı, cansız ne varsa müezzinin sesini duyan her şey ve herkes müezzinin söylediklerini tasdik ederler. Müezzinle birlikte namaz kılanların sevabı kadar sevap müezzine yazılır.) (Ebû Dâvûd, Salat: 31; İbn Mâce, Ezan:)
chapter||Adding The Phrase
hadith|647|
hadith|648|
chapter||The Final Words Of The Adhan
hadith|649|
hadith|650|
hadith|651|
hadith|652|
chapter||The Adhan Telling People Not To Come To Prayer in Congregation On A Rainy Night
hadith|653|
hadith|654|
chapter||Adhan For One Who Is Combining Two Prayers At The Time Of The Earlier Prayer
hadith|655|Câbir b. Abdullah (radıyallahü anh)‘dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), Hac için yola çıktı. Arafat bölgesine gelince, Nemire denilen yerde kendisi için bir çadır hazırlandığını gördü ve orada konakladı. Güneş batıya doğru kayınca, kasva isimli devesini hazırlattı ve Batn-ı Nahle Vadi’sine doğru yürüdü. ve orada insanlara bir konuşma yaptı. Sonra Bilal ezan okudu ve kamet getirdi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) öğle namazını kıldırdı sonra tekrar kamet getirdi, ikindi namazını kıldırdı ve ikisi arasında hiçbir namaz kılmadı.) (Dârimi, Menasik: 51; İbn Mâce, Menasik:)
chapter||The Adhan For One Who Is Combining Two Prayers After The Time Of The First Prayer Has Gone
hadith|656|Câbir b. Abdullah (radıyallahü anh)’tan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), Müzdelife’ye gelince devesini çöktürdü ve orada insanlara bir ezan ve iki kametle akşam ve yatsı namazlarını birlikte kıldırdı ve ikisi arasında da hiçbir namaz kılmadı.) (Sadece Nesâi rivâyet etmiştir)
hadith|657|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Said b. Cübeyr ile birlikte Müzdelife’de idik. İbn Ömer, ezan okutup kamet getirtti ve bize akşam namazını kıldırdı. Sonra namaza diyerek yatsı namazını iki rekat olarak kıldırdı. Said b. Cübeyr: ne namazıdır?) diye sordu. İbn Ömer şöyle dedi: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte aynı yerde, namazı böyle kıldım.) (Dârimi, Menasik: 51; İbn Mâce, Menasik:)
chapter||The Iqamah For One Who Is Joining Two Prayers
hadith|658|Said b. Cübeyr (radıyallahü anh) akşam ve yatsı namazını Müzdelife’de tek kametle kılmıştı ve İbn Ömer’in de böyle yaptığını haber vermişti İbn Ömer’de, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in aynı şekilde yaptığını haber vermişti. (Dârimi, Menasik: 51; Muvatta', Hac:)
chapter||Adhan For A Missed Prayer
hadith|659|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem)’le birlikte Müzdelife’de iki vakti bir arada ve tek kametle kılmıştık.) (Dârimi, Menasik: 51; Muvatta', Hac:)
hadith|660|Sâlim (radıyallahü anh)’in babasından rivâyete göre: sallallahü aleyhi ve sellem), Müzdelife’de bir kametle iki namazı bir arada kıldı ve bu namazların ne önünde ne de sonunda hiçbir nafile (sünnet) namaz da kılmadı.) (Dârimi, Menasik: 51; Muvatta', Hac:)
hadith|661|Ebû Said (radıyallahü anh), babasından aktararak diyor ki: savaşında müşrikler, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) ve İslâm ordusuna çok zorlu anlar yaşatmışlardı. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ve Müslümanlar öğle, ikindi ve akşam namazını kılamamışlar ve gün batmıştı. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Bilal’e emretti, o da kamet getirdi, normal vaktinde kılındığı şekliyle öğle namazını kıldırdı sonra yine kamet getirdi yine normal vaktinde kılındığı şekliyle tekrar ikindi namazını kıldırdı sonra akşam namazı için ezan okundu ve kendi vaktinde kılındığı şekliyle akşam namazını kıldırdı.) (Tirmizî, Salat: 132; Müsned:)
chapter||The Acceptability For All Of That With One Adhan And An Iqamah For Each One Of Them
hadith|662|Abdullah b. Mes’ud (radıyallahü anh)’tan rivâyete göre: Müşrikler, Hendek savaşında Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i aşırı derece meşgul ettiklerinden dolayı arka arkaya dört vakit namazı savaş esnasında kılmamışlardı. Yatsı vakti Bilal’e emretti, ezan okudu sonra kamet getirdi, öğle kılındı sonra kamet etti, ikindi kılındı, sonra kamet getirildi akşam kılındı, sonra da yine kamet getirilerek yatsı namazı kılındı.) (Tirmizî, Salat:)
chapter||Sufficing With The Iqamah For Every Prayer
hadith|663|Abdullah b. Mes’ud (radıyallahü anh)’tan rivâyete göre, şöyle demiştir: savaşta müşrikler bizi o derece sıkıştırmışlardı ki öğle, ikindi, akşam ve yatsı namazlarını vaktinde kılamamıştık. Müşrikler bırakıp gidince, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem); bir kimseye öğle namazı için kamet etmesini emretti ve öğle namazını kıldık, ikindi için kamet etti ikindi namazını kıldık, akşam namazı için kamet getirdi onu da kıldık, sonra yatsı namazı için kamet getirildi ve yatsıyı kıldık. Sonra etrafımızda dönüp: şu anda sizden başka Allah’ı zikreden bir topluluk yoktur) buyurdu. (Tirmizî, Salat:)
chapter||The Iqamah For One Who Forgot A Rak'ah Of The Prayer
hadith|664|Muaviye b. Hudeyc (radıyallahü anh)’ten rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) namaz kıldırıyordu, bir rekat daha kılması gerekirken selâm verdi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in yanına bir kişi varıp bir rekat unuttunuz dedi. Bunun üzerine Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), mescide giderek Bilal’e kamet getirmesini emretti, böylece unutulan o bir rekatı kıldırdı. Bunu anlattığım zaman bana: (sallallahü aleyhi ve sellem)’e hatırlatan o adamın kim olduğunu biliyor musun?) dediler. (Görsem tanırım) diye cevap verdim. Biraz sonra o kimse yanıma uğramıştı, (İşte bu idi) dedim. Oradakiler de: Talha b. Ubeydullah’tır) diye cevap verdiler. (Ebû Dâvûd, Salat: 2; Müsned:)
chapter||The Adhan Of A Shepherd
hadith|665|Abdullah b. Rübeya (radıyallahü anh), bir seferinde Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte bir kimsenin ezan okuduğunu duydular ve o ezan okuyanın söylediklerini aynen söylediler ve şöyle buyurdular: Bu ezan ya bir koyun çobanının veya evinden bucağından uzak düşmüş birinin ezanıdır. Baktılar ki bir koyun çobanının ezanı imiş. (Sadece Nesâi rivâyet etmiştir)
chapter||The Adhan For One Who Is Praying Alone
hadith|666|Ukbe b. Amir (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim şöyle diyordu: dağ başında ezan okuyup namaz kılan çobanın bu durumundan razı olur ve şöyle buyurur: şu kuluma! Benim azabımdan korkarak ezan okuyup namaz kılıyor. Ben bu kulumu affedip Cennet’ime sokacağım.) (Müslim, Salat: 5; Ebû Dâvûd, Salat:)
chapter||The Iqamah For One Who Is Praying Alone
hadith|667|Rıfaa b. Rafi (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), mescidde oturuyordu, biz de çevresinde idik…) (Bu hadis ileride değişik konularda tekrar gelecektir.) (Ebû Dâvûd, Salat: 29; Dârimi, Salat:)
chapter||How The Iqamah Is To Be Recited
hadith|668|Şu’be (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, İbn Ömer’e ezandan sordum bana şunları anlattı: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) zamanında ezandaki cümleler ikişer ikişer tekrar edilir kametteki cümleler ise birer birer tekrar edilirdi. (Kad kamet-is Salat) cümlesinin ikişer sefer söylendiğini işitince abdest alır namaz için evlerimizden çıkardık. (Ebû Dâvûd, Salat: 29; Dârimi, Salat:)
chapter||Each Person Saying The Iqamah For Himself
hadith|669|Mâlik b. Huveyris (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bana ve yanımdaki arkadaşıma şöyle buyurdu: vakti gelince ezan okuyun sonra kamet getirin ve ikinizden biri imam olsun.) (Buhârî, Ezan: 18; Tirmizî, Salat:)
chapter||The Virtue Of Giving The Call To Prayer
hadith|670|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: okunduğu zaman şeytan, ezan sesini işitmemek için hızlı bir şekilde yellenerek kaçar. Ezan bittikten sonra tekrar gelip vesvese vermeye başlar. Kamet edilmeye başlayınca tekrar kaçar, kamet bitince tekrar geri döner, kişinin kalbine vesvese vermeye çalışır ve kişinin aklına gelmeyen şeyleri hatırlatmak için; Şu meseleyi hatırla… şu meseleyi aklına koy… der. Namazdaki kimseyle o derece uğraşır ki kişi ne kadar namaz kıldığının farkına varamaz ve namazını eksik kılar, şaşırıp kalır.) (Dârimi, Salat: 11; Muvatta', Salat:)
chapter||Drawing Lots To Decide Who Will Call The Adhan
hadith|671|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: ezan okumaktaki ve ilk saftaki namaz kılmanın sevabını bir bilselerdi ve bunun içinde kur’a çekmekten başka çare bulamasalar mutlaka kur’a çekme yoluna giderlerdi. Yine insanlar her namazın ilk vaktinde olan değer ve kıymetini bilmiş olsalardı ona ulaşmak için mutlaka yarış ederlerdi. Yine insanlar yatsı ve sabah namazlarındaki sevabı bilselerdi bu iki namaza gelmek için sürünerek de olsa gelmeyi tercih ederlerdi.) (Buhârî, Ezan: 9; Dârimi, Salat:)
chapter||Choosing A Mu'adhdhin Who Does Not Accept Any Payment For His Adhan
hadith|672|Osman b. ebil As (radıyallahü anh)’tan rivâyet edildiğine göre, şöyle demiştir: Allah’ın Rasûlü! Beni kavmime imam tayin et) dedim de şöyle buyurdu: onların imamısın, aralarında zayıf olan kimselere uy ve okuduğu ezandan ücret almayan bir müezzin tut.) (Tirmizî, Salat: 155; Ebû Dâvûd, Salat:)
chapter||Saying What The Mu'adhdhin Says
hadith|673|Ebû Said el Hudri (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: işittiğiniz zaman müezzinin söylediklerini aynen tekrar edin.) (Ebû Dâvûd, Salat: 36; Tirmizî, Salat:)
chapter||The Reward For Doing That
hadith|674|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ile birlikte oturuyorduk, Bilal kalkıp ezan okumaya başladı. Ezanı bitirince Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): müezzinin söylediklerini bilerek ve inanarak tekrar ederse Cennet’e girer) buyurdu. (Müsned:)
chapter||Repeating The Testimony Of The Mu'adhdhin
hadith|675|Mücemma b. Yahya el Ensari (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Ebû Umâme Sehl b. Huneyf’in yanında oturuyordum, o anda müezzin ezan okumaya başladı ve iki defa (Allahü ekber) dedi. Ebû Umâme’de iki defa tekbir getirdi. Müezzin: en lâ ilâhe illallah dedi o da aynı sözleri iki defa tekrar etti. Sonra müezzin Eşhedü enne Muhammeden Rasûlüllâh) deyince o da aynen iki sefer tekrar etti ve şöyle dedi: Muaviye b. ebi Süfyan, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in böyle yaptığını bana haber vermişti. (Buhârî, Ezan: 7; Dârimi, Salat:)
hadith|676|
chapter||What Is To Be Said When The Mu'adhdhin Says Hayya 'Alas-Salah, Hayya 'Alal-Falah (Come to Prayer; Co
hadith|677|Alkame b. Vakkas (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: yanında oturuyordum, Müezzini ezan okumaya başlayınca o da, müezzinin ezanda okuduklarını aynen söylemeye başladı. Müezzin: alessalâh) deyince, Muaviye (Lâ havle velâ kuvvete illa billah) dedi. Yine müezzin (Hayye alel felâh) deyince, Muaviye yine: havle velâ kuvvete illa billah) dedi. Bundan sonra da müezzinin söylediklerini aynen tekrar etti sonra da: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in böyle söylediğini işitmiştim dedi. (Buhârî, Ezan: 7; Dârimi, Salat:)
chapter||Saying Salah Upon The Prophet (ﷺ) After The Adhan
hadith|678|Abdullah b. Amr (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim şöyle diyordu: ezan okuduğunu işittiğiniz zaman onun söylediklerini aynen tekrar ediniz ve salevat getiriniz. Kim bana bir defa salevat getirirse, Allah-ü Teâlâ ona on defa rahmet ve lutfuyla muamele eder sonra benim için Allah’tan vesileyi -ki bu makam sadece benim için istenir- isteyin. O makam Cennet’te bir makam olup ona Allah’ın kullarından sadece bir kul kavuşabilecektir. O kimsenin de ben olacağımı ümid ediyorum. Kim benim için Allah’tan o vesileyi isterse, o kimse şefaatime hak kazanır.) (Ebû Dâvûd, Salat: 36; Tirmizî, Salat:)
chapter||The Supplication Following The Adhan
hadith|679|Sa’d b. ebi Vakkas (radıyallahü anh)’tan rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: Müezzinin ezan okuduğunu işiten birisi: de Allah’tan başka gerçek ilâh olmadığına, Onun tek olduğuna ve ortağı bulunmadığına; Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)’in de O’nun kulu ve Rasûlü olduğuna şahitlik ederim. Rab olarak Allah’tan, Peygamber olarak Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)’ten, din olarak ta İslâm’dan razıyım ben (derse, o kimsenin günahları bağışlanır.) (Ebû Dâvûd, Salat: 36; Buhârî, Ezan)
hadith|680|Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: kim ezan okunduğunu işitir de: şu tam ve mükemmel davetin ve dinimi ayakta tutacak namazın Rabbi olan Allah’ım! Peygamberimiz (sallallahü aleyhi ve sellem)’e Cennet’te vaad ettiğin övgüye layık en yüce makam ve en büyük dereceleri ver.) Diye dua ederse kıyamet günü şefaatime nail olur.) (Ebû Dâvûd, Salat: 36; Buhârî, Ezan)
chapter||Prayer Between The Adhan And The Iqamah
hadith|681|Abdullah b. Muğaffel (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: ezanla kamet arasında kılınması gereken bir namaz vardır, her ezanla kamet arasında kılınması gereken bir namaz vardır, dileyen kimse için her ezanla kamet arasında kılınması gereken bir namaz vardır.) (Buhârî, Ezan: 14; Müslim, Salat-ül Müsafirin:)
hadith|682|Enes b. Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Müezzin ezan okuduğu vakit, insanlar mescidin direkleri arasında namaz kılmak için adeta yarış ederlerdi. Onlar bu durumdayken, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onların yanına çıkardı. Akşam namazından önce de bu şekilde namaz kılarlardı oysa bu vakitte ezanla kamet arasında vakit çok ta fazla değildi. (Müslim, Salat-ül Müsafirin: 9; Buhârî, Ezan:)
chapter||The Stern Warning Against Leaving The Masjid After The Adhan
hadith|683|Eş’aş b. ebi’ş Şa’sa (radıyallahü anh), babasından naklederek diyor ki: ezan okunduktan sonra mescidden çıkmak isteyen birinin yolunu Ebû Hüreyre kesmişti ve şöyle demişti: adam Ebû’l Kasım (Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)’e) isyan etmiştir.) (Tirmizî, Salat: 150; Dârimi, Salat:)
hadith|684|Ebû’ş Şa’sa (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Bir adam ezan okunduktan sonra mescidden çıkmıştı da Ebû Hüreyre o kimse için şöyle demişti: adam Ebû’l Kasım (Muhammed (sallallahü aleyhi ve sellem)’e) isyan etmiştir.) (Tirmizî, Salat: 150; Dârimi, Salat:)
chapter||The Mu'adhdhins Notifying The Imams Of The Prayer
hadith|685|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem), yatsı namazından sonra sabah namazına kadar on bir rekat namaz kılardı, her iki rekatta bir selâm verirdi sonra da tek rekat kılarak kıldığı namazları tek hale getirirdi. Bu kıldığı namazların secdelerinde sizin elli ayet okuyacağınız kadar dururdu. Sonra secdeden başını kaldırırdı. Müezzin sabah ezanını bitirip de şafak attığını görünce kısa iki rekat namaz kılar. Sonra müezzin kamet getirip kendisini çağırıncaya kadar sağ yanı üzerine uzanırdı. Müezzin gelip kamet edeceğinde de onunla birlikte namaz için mescide çıkardı.) (Bazı raviler bu hadiste bazı ilaveler yapmışlardır.) (Buhârî, Vitir: 1; Müslim, Salat-ül Müsafirin:)
hadith|686|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’ın azadlısı Küreyb anlatıyor: İbn Abbâs’a Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in gece ne kadar ve nasıl namaz kıldığından sormuştum. O da: sallallahü aleyhi ve sellem), geceleyin on bir rekat namaz kıldığını sonra yatıp derin bir uykuya daldığını hatta horladığını, Bilalin gelip: vakti geldi Ey Allah’ın Rasûlü) dediğinde iki rekat namaz kılıp abdest almadan insanlara imam olduğunu bize haber vermişti.) (Buhârî, Vitir: 1; Müslim, Salat-ül Müsafirin:)
chapter||The Mu'adhdhin Saying The Iqamah When The Imam Comes Out
hadith|687|Abdullah b. Ebû Katade (radıyallahü anh), babasından naklediyor ve şöyle diyor: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): vakti gelince veya kamet getirilince, benim mescide çıktığımı görünceye kadar namaz için kalkmayın) buyurdu. (Müslim, Mesacid: 52; Buhârî, Cuma:)
book||The Book of the Masjids
chapter||The Virtue Of Building Masjids
hadith|688|Amr b. Abese (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: içersinde Allah’ın isminin anılacağı bir mescid yaptırırsa, Allah’ta onun için Cennette bir ev yapar.) (Buhârî, Salat: 65; Müsned:)
chapter||Bragging In Building Masjids
hadith|689|Enes (radıyallahü anh)‘den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: mescid yaptırma konusunda birbirleriyle yarış etmeleri ve böbürlenip övünmeleri kıyamet alametlerindendir.) (Dârimi, Salat: 123; İbn Mâce, Mesacid:)
chapter||Which Masjid Was Built First?
hadith|690|
chapter||The Virtue Of Praying In Al-Masjid Al-Haram
hadith|691|Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in hanımlarından Meymune (radıyallahü anha)’dan rivâyet edildiğine göre, şöyle diyordu: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Medine’deki Mescidinde kılınan namaz hakkında: Mescidi Haram hariç, benim Mescidimde kılınan namaz, diğer mescidlerde kılınan namazdan bin kat daha faziletlidir derken işittim.) (Müslim, Hac: 93; Müsned:)
chapter||The Prayer in The Ka'bah
hadith|692|Sâlim (radıyallahü anh), babasından aktararak şöyle diyor: sallallahü aleyhi ve sellem) Üsâme b. Zeyd, Bilal ve Osman b. ebi Talha; Kâbe’ye girerek kapıyı kapattılar. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) kapıyı açtığı zaman içeriye ilk giren ben oldum. Bilal ile karşılaştım ve: sallallahü aleyhi ve sellem), Kâbe içerisinde namaz kıldı mı?) diye sordum. O da: şu iki yemen sütunu veya sağdaki iki sutun arasında namaz kıldı cevabını verdi. (Muvatta', Hac: 63; Dârimi, Salat:)
chapter||The Virtue Of Al-Masjid Al-Aqsa And Praying Therein
hadith|693|Abdullah b. Amr (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: oğlu Süleyman Beyti Makdis’i yapınca Allah’tan üç şey istedi; 1- Doğru ve isabetli hüküm verme yeteneğinin kendisine verilmesini istedi ki bu kendisine verildi. 2- Kendisinden sonra kimseye nasib olmayacak bir saltanat verilmesini istedi, bu da kendisine verildi 3- Mescidin inşaatını bitirdikten sonra bu mescide sadece namaz kılmak için gelen bir kimseyi annesinden yeni doğmuş gibi oradan çıkarmasını niyaz etmişti. (Müsned:)
chapter||The Virtue Of The Prophet's Masjid And Praying Therein
hadith|694|Cühenîlerin azatlı kölelerinden ve Ebû Hureyre’nin de arkadaşlarından Ebû Seleme b. Abdurrahman ile Ebû Abdullah el Eğar (radıyallahü anhüma) anlatıyorlar: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) mescidinde kılınan bir namaz; Mescidi Haram hariç diğer mescidlerde kılınan namazlardan bir kat daha hayırlıdır. Çünkü Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), son Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) olup, mescidi de mescidlerin sonuncusudur. Ebû Seleme ve Ebû Abdullah derler ki: Ebu Hureyre’nin bu sözleri, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in sözlerinden aktardığından şüphe etmiyorduk. Ebû Hüreyre’nin söylediği bu hadisin doğru olup olmadığını tesbit etmekten de men olunmuştuk. Nihayet Ebû Hüreyre vefat edince bu hadisi hatırladık ve kendi aramızda Ebû Hüreyre’nin bu hadisi Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işitip işitmediği konusunu tartışmaya başladık. Böyle birbirimizle tartışırken; Abdullah b. İbrahim b. Karız’ın yanına oturduk ve bu konuyu kendisine aktardık. Abdullah b. İbrahim bize şöyle dedi: Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den işittim ve şahitlik ederim ki: Ebû Hureyre’den işittiğime göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştu: Peygamberlerin sonuncusuyum, Mescidim de Mescidlerin sonuncusudur.) (Müslim, Hac: 94; İbn Mâce, İkametü’s Salat:)
hadith|695|Abdullah b. Zeyd (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: evimle minberimin arası; Cennet bahçelerinden bir bahçedir.) (Buhârî, Fadlı Salati Mescidi Mekke: 5; Müslim, Hac:)
hadith|696|Ümmü Seleme (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: şu minberimin ayakları vasıtasıyle Cennete yükselinir.) (Müsned:)
chapter||The Masjid Which Was Founded On Piety
hadith|697|Ebû Said el Hudrî (radıyallahü anh), babasından aktararak şöyle diyor: İki kişi temelleri takva üzere atılan mescid konusunda tartışıyorlardı. Birisi bu Kuba Mescidi’dir derken, diğeri Mescidi Nebevi olduğunu ileri sürdü. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): mescid işte benim şu mescidimdir) buyurdu. (Müslim, Hac: 96; Tirmizî, Salat:)
chapter||The Virtue Of The Majid Of Quba' [1] And Praying Therein
hadith|698|Abdullah b. Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Kuba mescidine bazen yaya bazen de binitli olarak namaz kılmaya gelirdi. (Müslim, Hac: 97; Buhârî, Fad-ı Salati Mescidi Mekke ve Medine:)
hadith|699|Ebû Umâme Sehl b. Huneyf (radıyallahü anh) anlatıyor: Babamın bana aktardığına göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurmuştur: evinden çıkar da şu Kuba mescidine gelerek namaz kılarsa, umre sevabına denk sevap kazanır.) (Müslim, Hac: 97; Buhârî, Fadlı Salati Mescidi Mekke ve Medine:)
chapter||To Which Masjids Should One Travel?
hadith|700|
chapter||Taking Churches As Masjids
hadith|701|Talk b. Ali (radıyallahü anh) anlatıyor: Heyet halinde Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gelerek O’nun siyasi otoritesini kabul edip O’nunla birlikte namaz kıldık. ve kendisine memleketimizde bir havra olduğunu haber verdik. Abdest suyundan arta kalanını bize hediye etmesini istedik. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), su getirtti, abdest aldı, suyu çalkalayıp bir kaba döktü. Suyu almamızı emrederek: çıkıp gidin, memleketinize varınca havranızı yıkın, onun yerine bu suyu serpin ve orayı mescid olarak kullanın) buyurdu. Biz de şöyle dedik: Memleketimiz uzak, sıcaklar fazla, bu su buharlaşıp yok olabilir. Bunun üzerine: suyun üzerine su ilave edin, ilave edeceğiniz su onun özelliğini bozmaz) buyurdu. çıktık, memleketimize geldik. Havrayı yıktık ve o yere o suyu serptik ve orayı mescid olarak kullandık, orada ezan okuduk. O Havranın Rahibi Tay kabilesinden birisi idi; bizim okuduğumuz ezanı işitince şöyle dedi: hak bir davettir.) (Daha sonra) Vadinin yamaçlarına doğru yöneldi. Bir daha onu görmedik. (Sadece Nesâi rivâyet etmiştir)
chapter||Digging Up Graves And Using The Land As A Masjid
hadith|702|Enes b. Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Mekke’den Medine’ye hicret edip geldiğinde şehir merkezine yakın olan Amr b. Avf oğulları mahallesinde konakladı ve orada on dört gün kaldı. Sonra Neccar oğullarından bir guruba haber gönderdi, onlar da kılıçlarını kuşanıp geldiler. Devesi üzerinde Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) terkisinde Ebû Bekir çevrelerinde, Benî Neccar heyeti olduğu halde yola çıktıklarını halen görür gibiyim. Nihayet Ebû Eyyûb’un bahçesinin olduğu yere varmıştı. O güne kadar Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), namaz vakti gelince nerede bulunursa orada namazını kılıyordu. Hatta koyun ağıllarında bile. Sonra mescid yapılmasını emretti. Beni Neccar’dan bir cemaate haber gönderdi, onlar gelince; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): Neccar oğulları, şu bahçenizin değerini söyleyin de bedelini ödeyeyim) buyurdu. Onlar da: istemeyiz ama, Allah rızası için veririz) dediler. diyor ki: O bahçede müşriklere ait kabirler, yıkıntı halinde binalar ve hurma ağaçları vardı. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in emri üzerine müşrik mezarları düzeltildi, hurma ağaçları kesildi. Harabe halindeki binalar düzeltildi, kesilen hurma ağaçları mescidin kıble tarafına sıra halinde dizildiler. Kapı olacak yerin sağı ve solu taştan yapıldı. Sonra kaya ve taş parçaları taşınmaya başlandı. Bu işi yaparken Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in de katılımıyla şöyle söylüyorlardı: ahiret hayrı dışında hayır yoktur. Bu hayırlı iş için Ensar ve Muhacirlere yardım et.) (Buhârî, Salat: 48; Ebû Dâvûd, Salat:)
chapter||The Prohibition Of Taking Graves As Masjids
hadith|703|Âişe (radıyallahü anha)’dan ve İbn Abbâs (radıyallahü anh)‘dan rivâyete göre, şöyle diyorlar: sallallahü aleyhi ve sellem), ölüm hastalığına yakalandığında örtüsünü yüzüne örtüyor, ateşlendiğinde ise çekiyordu. Bu durumda iken şöyle buyurdu: Yahudi ve Hristiyanlara lanet etsin çünkü onlar peygamberlerinin kabirlerini mescid edindiler.) (Dârimi, Salat: 120; Müslim, Mesacid:)
hadith|704|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre; Ümmü Seleme ve Ümmü Habibe, Habeşistan’da içerisinde çeşitli resimlerin bulunduğu bir kilise gördüklerini söylediler. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): aralarında yaşayan iyi bir kimse öldüğünde kabri üzerine mescid yaparlar ve içersine de öyle resimler yaparlar. Kıyamet gününde yaratıkların en kötüleri işte onlardır) buyurdu. (Dârimi, Salat: 120; Müslim, Mesacid:)
chapter||The Virtue Of Going To The Masjid
hadith|705|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: kimse mescide gitme niyetiyle evinden çıktığında, attığı her adımdan dolayı kendisine bir sevab yazılır ve bir günah silinir.) (Ebû Dâvûd, Salat: 49; İbn Mâce, Mesacid:)
chapter||The Prohibition Of Preventing Women From Going To The Masjid
hadith|706|Sâlim (radıyallahü anh), babasından naklederek şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: karısı camiye gitmek istediğinde ona engel olmasın.) (Ebû Dâvûd, Salat: 53; Dârimi, Salat:)
chapter||Who Should Be Prevented In The Masjid
hadith|707|Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: şu sebzeyi yerse -ilk gün sadece sarımsağı söylemişti daha sonra soğan ve pırasayı da ilave etti- mescidlerimize yaklaşmasın. Çünkü; Melekler, insanların rahatsız oldukları şeylerden rahatsız olurlar.) (Müslim, Mesacid: 17; Tirmizî, Et’ıme:)
chapter||The One To Be Taken Out Of The Masjid
hadith|708|Ma’dan b. ebi Talha (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, Ömer b. Hattab şöyle demiştir: insanlar! Siz soğan ve sarımsak gibi kötü kokulu şeylerden yiyorsunuz, ben şahidim ki; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bunların kokusunu bir kimsede hissetse onu mescidden çıkarıp Baki tarafına gönderiyordu. Bu sebeple kim bu iki şeyden yemek isterse pişirerek kokusunu gidersin ve öyle yesin.) (Müslim, Mesacid: 17; Tirmizî, Et’ıme:)
chapter||Pitching A Khiba' (Tent Made Of Wool) [1] In the Masjid
hadith|709|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) itikaf etmek istediğinde sabah namazını kılar ve gireceği yere girerdi. Bir defa Ramazan’ın son on gününde itikafa girmek istedi ve emretti de kendisi için mescidde çadır kuruldu. Hanımlarından Hafsa’da kendisi için çadır kurulmasını emretti. Hafsa’nın çadırını görünce Zeyneb’te çadır kurulmasını emretti, onun için de bir çadır kuruldu. Bütün bunları Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) görünce: yaptığınız şeyin ibadet ve kullukla ilgisi var mı?) O yıl Ramazanda (bu hareketlere kızıp) itikafa girmedi ve şevval ayının on gününde itikafa girdi. (Müslim, Mesacid: 9; Buhârî, Salat:)
hadith|710|Âişe (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Sa’d, Hendek savaşında Kureyşli birinin attığı bir okla yara almıştı da; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) onun için sık ziyaret imkanı olsun diye mescide çadır kurdurmuştu. (Buhârî, Salat: 77; Müslim, Mesacid:)
chapter||Bringing Children Into The Masjid
hadith|711|Amr b. Süleym ez Züreki (radıyallahü anh), Ebû Katade’den şunları duyduğunu söyledi: oturuyorduk, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yanımıza çıkageldi sırtında Ebû’l Âs b. Rabi’in kızı Ümâme’yi –Ümâme’nin annesi Rasûlülah’ın kızı Zeyneb’tir- Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), çoçuk omuzunda olduğu halde namazını kılıyordu. Rükû’ya gideceğinde çocuğu yere bırakıyor, kalkarken tekrar alıyordu ve bu şekilde namazını bitirmişti.) (Müslim, Mesacid: 9; Buhârî, Salat:)
chapter||Tying Prisoners Of War To A Pillar In The Masjid
hadith|712|Said b. ebi Said (radıyallahü anh), Ebû Hureyre’den şunları işittiğini söylemiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Necid tarafına bir müfreze göndermişti. Bu müfreze, Benî Hanife’ye mensup; Yemamelilerin efendilerinden Sümâme b. Üsal isimli birini esir alıp getirmişlerdi. Bu kimse mescidin direklerinden birine bağlanmıştı. Bu hadis kısa olarak zikredildi. (Buhârî, Salat: 76; Müslim, Cihad ve Siyer:)
chapter||Bringing A Camel Into The Masjid
hadith|713|Abdullah b. Abbâs (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre: sallallahü aleyhi ve sellem), veda haccında, Kâbe’yi devesi üzerinde tavaf edip; Hacer’ül Esvedi de bastonuyla istilâm ediyordu.) (Buhârî, Salat: 76; Tirmizî, Hac:)
chapter||The Prohibition Of Buying And Selling In The Masjid, And Of Sitting In Circles Before Jumu'ah Prayer
hadith|714|Amr b. Şuayb (radıyallahü anh)’ın babasından ve dedesinden aktardığına göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Cuma günü mescidlerde halkalar yaparak oturmayı ve mescidlerde alışveriş yapmayı yasakladı. (Tirmizî, Salat: 240; Buhârî, Salat:)
chapter||The Prohibition Of Reciting Poetry In The Masjid
hadith|715|Yine Amr b. Şuayb (radıyallahü anh), babasından ve dedesinden aktararak; (Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem), mescidlerde karşılıklı şiir okumayı yasakladığını bize bildirdi.) (Buhârî, Salat: 68; İbn Mâce, Mesacid:)
chapter||The Concession Allowing The Recitation Of Good Poetry In The Masjid
hadith|716|Said b. Müseyyeb (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Bir defasında Ömer, Hassan b. Sabit’e mescidde şiir söylerken uğramıştı da bu işten hoşlanmayıp ona dik dik bakmıştı. Bunun üzerine Hassan b. Sabit: Ömer, vaktiyle ben, bu mescidde senden daha hayırlı bir zat olan Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem) varken de şiir söylerdim) dedi ve Ebû Hüreyre’ye dönerek şöyle dedi: Ebû Hüreyre! Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), haydi sende benim adıma müşriklere cevap ver) dediğini ve: onu Ruhûl Kudûsle destekle) diye dua ettiğini işitmedin mi?) deyince, Ebû Hureyre: şahittir ki evet, öyle olmuştu) diye cevap vermişti. (İbn Mâce, Mesacid: 5; Buhârî, Salat:)
chapter||The Prohibition Of Making Announcements Of Lost Property In The Masjid
hadith|717|Câbir (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Bir adam gelip mescidde kaybettiği bir şeyi bulmak için bağırmaya başlamıştı da Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): buyurdu. (Dârimi, Salat: 118; Buhârî, Salat:)
chapter||Brandishing Weapons In The Masjid
hadith|718|Süfyan (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Amr’a; (Câbir’in şöyle dediğini duydun mu?) dedim. Bir adam yanında oklarla mescide girmişti de Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) ona: sivri taraflarını elinle tut demişti) Amr da: dedi. (Dârimi, Salat: 119; Buhârî, Salat:)
chapter||Interlacing One's Fingers In The Masjid
hadith|719|Esved (radıyallahü anh)’ten rivâyet edildiğine göre, şöyle demiştir: ve Alkame, Abdullah b. Mes’ud’un yanına vardık. Bize dedi ki: kıldınız mı?) Biz de hayır dedik. (Kalkın ve namaz kılın) dedi. Bizde onu imam kabul ederek arkasına durduk. Birimizi sağ tarafına diğerimizi de sol tarafına alarak ezansız ve kametsiz namaz kıldı. Rükû’a vardığında parmaklarını birbirine kenetleyip iki dizi arasına koyuyordu ve şöyle diyordu: sallallahü aleyhi ve sellem)’in böyle yaptığını gördüm.) (Müslim, Mesacid: 5; Ebû Dâvûd, Salat:)
hadith|720|
chapter||Lying On One's Back In The Masjid
hadith|721|Abbad b. Temim (radıyallahü anh) amcasından aktararak şöyle diyor: Amcam Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’i mescidde sırtüstü yatarak bir ayağını diğeri üzerine atmış şekilde gördüğünü söylemiştir. (Buhârî, Salat: 85; Müslim, Mesacid:)
chapter||Sleeping In The Masjid
hadith|722|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, (O, Peygamber (sallallahü aleyhi ve sellem)’in zamanında genç ve bekar iken Medine mescidinde yatıp uyurdu.) (Tirmizî, Salat: 239; Dârimi, Salat:)
chapter||Spitting In The Masjid
hadith|723|Enes (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: tükürmek günahtır, onun keffareti ise onu yok etmektir.) (Müslim, Mesacid: 13; Buhârî, Salat:)
chapter||The Prohibition Of A Man Spitting Toward The Qiblah In The Masjid
hadith|724|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), mescidin kıble duvarında bir balgam gördü ve onu yok edip insanlara dönerek şöyle buyurdu: namaz kılarken kıble yönüne doğru tükürmesin çünkü, Allah; namaz kılan kimsenin ön tarafındadır.) (Müslim, Mesacid: 13; Muvatta', Kıble:)
chapter||The Prophet's Prohibition Of A Man Spitting To The Front Or To His Right When Praying
hadith|725|Ebû Said el Hudri (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Mescidin kıble duvarında bir balgamlı tükrük gördü ve bir çakıl taşıyle onu kazıdı. ve şöyle buyurdu: önüne ve sağına tükürmesin. Tükürmesi gerekiyorsa soluna veya sol ayağının altına tükürsün.) (Müslim, Mesacid: 13; İbn Mâce, Salat:)
chapter||The Concession Allowing A Worshipper To Spit Behind Him Or To His Left
hadith|726|Tarık b. Abdullah el Muharibi (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: kılarken sakın önüne ve sağına tükürme. Eğer kimse yoksa arka tarafına ve sol tarafına tükür. Başkaları varsa o zaman şöyle yap dedi ve ayağının altına tükürüp ayağıyla yok etti.) (Müslim, Mesacid: 13; Buhârî, Salat:)
chapter||With Which Foot Should He Rub (His Spittle)?
hadith|727|Ebû’l Ala b. Şıhhir (radıyallahü anh), babasından şunu aktarıyor: sallallahü aleyhi ve sellem) in tükürdüğünü ve sol ayağıyla yok ettiğini gördüm.) (Müslim, Mesacid: 13; Buhârî, Salat:)
chapter||Perfuming The Masjid
hadith|728|Enes b. Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) Mescidin kıble duvarında bir tükrük gördü ve o kadar gazaplandı ki yüzü kıpkırmızı oldu. Ensardan bir kadın kalkarak tükrüğü kazıdı ve oraya güzel bir koku sürdü. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) de (Ne güzel oldu) buyurdu. (Müslim, Mesacid: 13; İbn Mâce, Mesacid:)
chapter||What To Say When Entering And Exiting The Masjid
hadith|729|Abdülmelik b. Sait (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Ebû Humeyd ve Ebû Useyd’ in şöyle söylediklerini işittim. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: biriniz mescide girerken şöyle dua etsin: Bana rahmet kapılarını aç.) Çıkarken de: Sana yalvarır lütfundan isterim.) (Tirmizî, Salat: 234; Dârimi, Salat:)
chapter||The Command To Pray Before Sitting Down In It
hadith|730|Ebû Katade (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: mescide girdiğinde oturmadan önce iki rekat namaz kılsın.) (Tirmizî, Salat: 235; Dârimi, Salat:)
chapter||Concession Allowing One To Sit Down In The Masjid And To Exit Without Praying
hadith|731|Abdullah b. Ka’b (radıyallahü anh)’tan rivâyete göre, şöyle demiştir: Ka’b b. Mâlik’in Tebük seferine katılamayışını anlatırken şöyle söylediğini işittim: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bir sabah Tebük gazvesinden dönüp Medine’ye geldi. Bir savaştan dönünce önce mescide girer iki rekat namaz kılar sonra insanların dertlerini dinlemek için otururdu. Yine aynı şekilde yapıp oturunca: Tebük seferine katılmayanlar özür dileyip yemin etmeye başladılar. Bunlar seksenden fazla idiler. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bunların söyledikleri özürlerini ve biatlarını kabul etti, onlar için istiğfar etti, onların iç yüzlerini de Allah’a havale etti. Bu sırada ben de geldim ve selâm verdim, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) bana gazablı bir şekilde tebessüm etti ve şöyle dedi: Ben de gelip önüne oturdum, bana dedi ki: savaşa katılmaktan geri bırakan sebep Nedir? Sen Akabe’de biat etmemiş miydin?) Ben de: Allah’ın Rasûlü! Vallahi dünyada sizden başka kimin yanına otursam özür beyan ederek O’nun gazabından kurtulacağımı tahmin ederim. Çünkü ikna kabiliyetim çok fazladır. Fakat, Allah’a yemin olsun ki; şunu iyice anladım; bugün beni affetmeniz için yalan söylesem Allah benim yalan söylediğimi sana bildirerek bana karşı senin kızgınlığını artırır. Eğer size doğruyu söylesem yine bana kızarsınız ama doğruyu söylemekle Allah’ın beni affadeceğini umarım. Vallahi ben sizinle savaşa katılmayıp geri kaldığım günlerdeki kadar hiçbir vakit sağlam ve bolluk içerisinde olmadım.) Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem): bu doğru söyledi dedi. Kalk ve; Allah senin hakkında bir hüküm verinceye kadar bekle) dedi. Bende belli bir süre bekledim. Bu hadis buradakinden daha uzuncadır. (Buhârî, Cihad ve Siyer: 197; Müslim, Salat-ül Müsafirin:)
chapter||The Prayer Of One Who Is Passing Through The Masjid
hadith|732|Ebû Said b. Mualla (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem) zamanında biz çarşı ve pazara giderken mescide uğrar ve orada namaz kılardık.) (Sadece Nesâi rivâyet etmiştir)
chapter||Encouragement To Sit In The Masjid And Wait For The Prayer
hadith|733|Ebû Hüreyre (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: biriniz namaz kıldığı yerde abdestini bozmaksızın beklediği sürece melekler onun için: Allah’ım! Onu bağışla, ona merhamet et diye dua ederler.) (Dârimi, Salat: 122; İbn Mâce, Mesacid:)
hadith|734|Ayyaş b. Ukbe, Yahya b. Meymûn’dan aktararak şöyle diyor: Sehil b. Saidi’ den işittim şöyle diyordu: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den işittim şöyle demişti: namaz vaktini bekleyen kimse namaz kılıyormuş gibi sevap kazanır.) (Dârimi, Salat: 122; İbn Mâce, Mesacid:)
chapter||The Prophet (ﷺ) Prohibiting Prayer in Camel Pens[1]
chapter_intro||[1]: A'tan: Kneeling places, or, where they kneel to drink water.
hadith|735|Abdullah b. Muğaffel (radıyallahü anh)’den rivâyete göre: sallallahü aleyhi ve sellem) deve ağıllarında namaz kılmayı yasaklamıştı.) (İbn Mâce, Mesacid: 12; Tirmizî, Salat:)
chapter||Concession Regarding That
hadith|736|Câbir b. Abdullah (radıyallahü anh)’tan rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) şöyle buyurdu: her tarafı benim için namazgah kılınmıştır ve temizdir. Ümmetimden kim nerede namaz vaktine ulaşırsa hemen oracıkta namazını kılıversin.) (Buhârî, Teyemmüm: 1; Dârimi, Salat:)
chapter||Praying On A Reed Mat
hadith|737|Enes b. Mâlik (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, (Ümmü Süleym; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’den evine gelip orada namaz kılmasını istedi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in namaz kıldığı yeri de namazgah edineceğini söyledi. Bunun üzerine Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), Ümmü Süleym’in evine geldi. Ümmü Süleym hemen bir hasır seccade getirdi, yumuşasın diye üzerine su serpti. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) o hasır üzerinde namaz kıldı, onlarda O’nunla birlikte namaz kıldılar.) (Dârimi, Salat: 101; Buhârî, Salat:)
chapter||Praying On A Mat
hadith|738|Meymune (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre: sallallahü aleyhi ve sellem), humre denilen bir çeşit sergi üzerinde namaz kılardı.) (Müslim, Mesacid: 48; Dârimi, Salat:)
chapter||Praying On The Minbar
hadith|739|Ebû Hazım b. Dinar (radıyallahü anh)’dan rivâyete göre, bazı kimseler, Sehl b. Sa’d es Saidi‘nin yanına gelerek: Medine Mescidindeki Minberin hangi ağaçtan yapıldığında ihtilafa düşüp ona sordular Sehl‘de şunları anlattı: ben minberin hangi ağaçtan yapıldığını biliyorum. Hatta minberin yerine ilk konduğu günü de Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in oturduğu ilk günü de biliyorum. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), bir kadına haber göndererek -Ravi Sehl’in o kadının ismini söylediğini fakat bu hadiste geçmediğini söylüyor- (Marangoz olan kölene emret insanlara konuşacağımda üzerine çıkacağım bir yer yapsın.) Bunun üzerine kadın, kölesine; Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in istediğini yapmasını emretti. Köle de ormandaki Tafra denilen ağaçtan isteneni yapıp getirdi. Kadın, bunu alıp Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’e gönderdi. Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem)’in emri üzerine bu minber işte şuraya kondu. Sonra Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) minberin üzerine çıkıp namaz kıldığını gördüm. Tekbir alıp namaza durdu, yine minber üzerinde rükû’a vardı sonra geri geri inerek yere secde etti sonra tekrar minbere çıktı, namazını bitirince insanlara dönerek şöyle buyurdu: insanlar: Benim namaz kıldığımı göresiniz ve bilesiniz ve Bana uyasınız diye böyle yaptım.) (Ebû Dâvûd, Salat: 222; Buhârî, Salat:)
chapter||Praying On A Donkey
hadith|740|
hadith|741|
book||The Book of the Qiblah
chapter||Facing the Qibla
hadith|742|
chapter||Situation in which it is permissible to face a direction other than the Qibla
hadith|743|
hadith|744|
chapter||Finding out that one's judgement was wrong
hadith|745|
chapter||The Sutra (screen) of one who is praying
hadith|746|
hadith|747|
chapter||The command to get close to the Sutra
hadith|748|
chapter||The distance for that
hadith|749|
chapter||Mention of what interrupts the prayer and what does not if a praying person does not have a Sutra in front of him
hadith|750|
hadith|751|
hadith|752|
hadith|753|
hadith|754|
hadith|755|
chapter||Stern warning against passing between a praying person and his Sutra
hadith|756|
hadith|757|
chapter||The Concession regarding that
hadith|758|
chapter||The concession allowing praying behind one who is sleeping
hadith|759|
chapter||The prohibition of praying toward graves
hadith|760|
chapter||The prayer toward a cloth containing images
hadith|761|
chapter||If there is a Sutra between a praying person and the Imam
hadith|762|
chapter||Prayer in a single garment
hadith|763|
hadith|764|
chapter||Prayer in a single Qamis
hadith|765|
chapter||Praying in an izar (waist wrap)
hadith|766|
hadith|767|
chapter||A man praying in a garment, part of which is over his wife
hadith|768|
chapter||A man praying in a single garment with no part of it on his shoulder
hadith|769|
chapter||Praying in silk
hadith|770|
chapter||The concession for praying in a khamisah (a kind of garment) that has markings
hadith|771|
chapter||Praying in red garments
hadith|772|
chapter||Praying in a blanket
hadith|773|
chapter||Praying in Khuffs
hadith|774|
chapter||Praying in sandals
hadith|775|
chapter||Where should the imam put his sandals when he leads the people in prayer?
hadith|776|
book||The Book of Leading the Prayer (Al-Imamah)
chapter||Mention of Al-Imamah and the congregation
hadith|777|
chapter||Praying with tyrannical leaders
hadith|778|
hadith|779|
chapter||Who has more right to Imamah
hadith|780|
chapter||Those who are older going forward (to lead the prayer)
hadith|781|
chapter||When people are together and are all of the same status
hadith|782|
chapter||When people are together and one of them is the ruler
hadith|783|
chapter||When a man from the people comes forward (to lead the prayer) then the ruler comes-should he step back?
hadith|784|
chapter||The prayer of an Imam behind a man of his people
hadith|785|
hadith|786|
chapter||A visitor leading the prayer
hadith|787|
chapter||A blind man leading the prayer
hadith|788|
chapter||A boy leading the prayer before reaching puberty
hadith|789|
chapter||People standing when they see the Imam
hadith|790|
chapter||If something comes upon the Imam after the iqamah has been said
hadith|791|
chapter||After standing in the place where he prays, the Imam remembers that he is not in a state of purity
hadith|792|
chapter||The Imam appointing someone else to lead the prayer in his absence
hadith|793|
chapter||Following the Imam in prayer
hadith|794|
chapter||Following those who are following the Imam
hadith|795|
hadith|796|
hadith|797|
hadith|798|
chapter||Where the Imam should stand when there are three, and the discrepancy regarding that
hadith|799|
hadith|800|
chapter||When three men and one woman pray together
hadith|801|
chapter||When there are two men and two women
hadith|802|
hadith|803|
chapter||Where an Imam should stand when there is a boy and a woman with him
hadith|804|
hadith|805|
chapter||Where the Imam should stand when the person praying with him is a boy
hadith|806|
chapter||Who should stand immediately behind Imam and who should stand behind them
hadith|807|
hadith|808|
chapter||Setting up rows before the Imam comes out
hadith|809|
chapter||How the Imam should straighten the rows
hadith|810|
hadith|811|
chapter||What the Imam should say regarding straightening the rows when he comes forward
hadith|812|
chapter||Hoe many times should he say "Make your rows straight?"
hadith|813|
chapter||The Imam encouraging (worshippers) to make the rows solid and stand close to one another
hadith|814|
hadith|815|
hadith|816|
chapter||The superiority of the first row over the second
hadith|817|
chapter||The last row
hadith|818|
chapter||One who completes a row
hadith|819|
chapter||The best row for women and the worst row for men
hadith|820|
chapter||A row between two pillars
hadith|821|
chapter||The place in the row that is recommended
hadith|822|
chapter||The Imam should make the prayer short
hadith|823|
hadith|824|
hadith|825|
chapter||The concession allowing the Imam to offer a lengthy prayer
hadith|826|
chapter||What is permissible for the Imam to do during the prayer
hadith|827|
chapter||Preceding the Imam
hadith|828|
hadith|829|
hadith|830|
chapter||A man exiting the prayer behind the Imam and going to pray by himself in a corner of the Masjid
hadith|831|
chapter||Following an Imam who prays sitting down
hadith|832|
hadith|833|
hadith|834|
chapter||Difference in the intention of the Imam and the one following him
hadith|835|
hadith|836|
chapter||Virtue of (prayer in) congregation
hadith|837|
hadith|838|
hadith|839|
chapter||Congregation when there are three people
hadith|840|
chapter||Congregation when there are three people
hadith|841|
chapter||Congregation if there are two people
hadith|842|
hadith|843|
chapter||Offering a voluntary prayer in congregation
hadith|844|
chapter||Making up a missed prayer in congregation
hadith|845|
hadith|846|
chapter||A stern warning against failing to pray in congregation
hadith|847|
chapter||A stern warning against staying behind from prayer in congregation
hadith|848|
chapter||Regularly attending the prayers when the call is given
hadith|849|
hadith|850|
hadith|851|
chapter||Excuse for not praying in the congregation
hadith|852|
hadith|853|
hadith|854|
chapter||"Catching the congregation" (when is one regarded As having caught up with the congregation)
hadith|855|
hadith|856|
chapter||Repeating a prayer with the congregation when a man has already prayed by himself
hadith|857|
chapter||Repeating Fajr with the congregation for one who has already prayed on his own
hadith|858|
chapter||Repeating a prayer with a congregation after the time for it is over
hadith|859|
chapter||The obligation of prayer is removed from one who offered it in the masjid with the Imam in congregation
hadith|860|
chapter||Rushing to pray
hadith|861|
chapter||Hastening to pray without rushing unduly
hadith|862|
hadith|863|
chapter||Coming to prayer early (before others)
hadith|864|
chapter||The Disapproval of praying when the iqhmah is said
hadith|865|
hadith|866|
hadith|867|
chapter||Concerning one who prays the two (Sunnah) Rak'ahs of fajr while the Imam is leading the prayer
hadith|868|
chapter||A person praying alone behind the row
hadith|869|
hadith|870|
chapter||Bowing outside the row
hadith|871|
hadith|872|
chapter||Praying after Zuhr
hadith|873|
chapter||Prayer before Asr and different narrations from Abu Ishaq concerning that
hadith|874|
hadith|875|
book||The Book of the Commencement of the Prayer
chapter||What is done at the beginning of the prayer
hadith|876|
chapter||Raising the hands before saying the takbir
hadith|877|
chapter||Raising the hands in level with the shoulders
hadith|878|
chapter||Raising the hands parallel to the ears
hadith|879|
hadith|880|
hadith|881|
chapter||Location of the thumbs when raising the hands
hadith|882|
chapter||Raising the hands, extended
hadith|883|
chapter||Obligation of the first takbir
hadith|884|
chapter||The saying with which the prayer is begun
hadith|885|
hadith|886|
chapter||Placing the right hand on the left hand during the prayer
hadith|887|
chapter||If the Imam sees a man placing his left hand on his right
hadith|888|
chapter||The location of the right hand on the left in prayer
hadith|889|
chapter||The prohibition of putting one's hand on one's waist when praying
hadith|890|
hadith|891|
chapter||Standing with the feet together when praying
hadith|892|
hadith|893|
chapter||The Imam pausing after starting the prayer
hadith|894|
chapter||The supplication between the takbir and the recitation
hadith|895|
chapter||Another supplication between the takbir and recitation
hadith|896|
chapter||Another type of remembrance and supplication between the takbir and recitation
hadith|897|
hadith|898|
chapter||Another kind of remembrance between the start of the prayer and the recitation
hadith|899|
hadith|900|
chapter||Another kind of remembrance after the takbir
hadith|901|
chapter||Starting with Fatihatil-Kitab (The Opening of The Book) before another Surah
hadith|902|
hadith|903|
chapter||Reciting: "In the Name of Allah, the Most Gracious, the Most Merciful"
hadith|904|
hadith|905|
chapter||Not saying "In the Name of Allah, The Most Gracious, The Most Merciful" Aloud
hadith|906|
hadith|907|
hadith|908|
chapter||Not reciting "In the Name of Allah, the Most Gracious, the Most Merciful" in Al Fatihah
hadith|909|
chapter||The Obligation to recite Fatihatil-Kitab in the prayer
hadith|910|
hadith|911|
chapter||The virtue of Fatihatil-Kitab
hadith|912|
chapter||The Interpretation of the saying of Allah, The Mighty and Sublime: And Indeed, "We have
hadith|913|
hadith|914|
hadith|915|
hadith|916|
chapter||Not reciting behind the imam in prayers where he does not recite loudly
hadith|917|
hadith|918|
chapter||Not reciting behind the imam in a rak'ah where he recites out loud
hadith|919|
chapter||Reciting Umm Al-Quran (Al Fatihah) behind the imam in rak'ahs where the imam recites out
hadith|920|
chapter||The interpretation of the saying of Allah, the Mighty and Sublime: So, when the Quran is
hadith|921|
hadith|922|
chapter||The Imam's recitation is sufficient for the one who is following him
hadith|923|
chapter||What recitation is sufficient for one who cannot recite Quran well
hadith|924|
chapter||Imam saying Amin out loud
hadith|925|
hadith|926|
hadith|927|
hadith|928|
chapter||The command to say Amin behind the Imam
hadith|929|
chapter||The virtue of saying Amin
hadith|930|
chapter||What a person should say if he sneezes behind the Imam
hadith|931|
hadith|932|
chapter||Collection of what was narrated concerning the Quran
hadith|933|
hadith|934|
hadith|935|
hadith|936|
hadith|937|
hadith|938|
hadith|939|
hadith|940|
hadith|941|
hadith|942|
hadith|943|
chapter||Recitation in the two rak'ahs of Fajr
hadith|944|
chapter||Reciting: "Say: O you disbelievers" and "Say: He is Allah, (the) One" in the two rak'ahs
hadith|945|
chapter||Making the two rak'ahs of Fajr brief
hadith|946|
chapter||Reciting (Surat) Ar-Rum in Subh
hadith|947|
chapter||Reciting between sixty and one hundred verses in Subh
hadith|948|
chapter||Reciting (Surah) Qaf in Subh
hadith|949|
hadith|950|
chapter||Reciting: "When the sun is wound round" in Subh
hadith|951|
chapter||Reciting Al Mua'awwidhatain in Subh
hadith|952|
chapter||The virtue of reciting Al-Mu'awwidhatain
hadith|953|
hadith|954|
chapter||Recitation in Subh on Friday
hadith|955|
hadith|956|
chapter||The prostration related to reading quran: the prostration in Sad (38)
hadith|957|
chapter||The Prostration in An-Najm (53)
hadith|958|
hadith|959|
chapter||Not prostrating in An-Najm
hadith|960|
chapter||The Prostration in: "When the heaven is split asunder"
hadith|961|
hadith|962|
hadith|963|
hadith|964|
hadith|965|
chapter||Prostration during: "Read! In the Name of your Lord"
hadith|966|
hadith|967|
chapter||Prostration during obligatory prayers
hadith|968|
chapter||Recitation (in prayers) during the day
hadith|969|
hadith|970|
chapter||Recitation in Zuhr
hadith|971|
hadith|972|
chapter||Making the standing longer in the first rak'ah of Zuhr prayer
hadith|973|
hadith|974|
chapter||The Imam saying a verse audibly in Zuhr
hadith|975|
chapter||Making the standing shorter in the second rak'ah of Zuhr
hadith|976|
chapter||Recitation in the first two rak'ahs on Zuhr
hadith|977|
chapter||Recitation in the first two rak'ahs of 'Asr
hadith|978|
hadith|979|
hadith|980|
chapter||Making the standing and recitation lighter
hadith|981|
hadith|982|
chapter||Reciting the short Mufassal surahs in Maghrib
hadith|983|
chapter||Reciting: "Glorify the Name of your Lord, the Most High" in Maghrib
hadith|984|
chapter||Reciting Al-Mursalat (77) in Maghrib
hadith|985|
hadith|986|
chapter||Reciting At-Tur (52) in Maghrib
hadith|987|
chapter||Reciting Ad-Duhkan (44) in Maghrib
hadith|988|
chapter||Reciting "Alif-Lam-Mim-Sad" in Maghrib
hadith|989|
hadith|990|
hadith|991|
chapter||Recitation in the two rak'ahs after maghrib
hadith|992|
chapter||The virtue of reciting "Say: He is Allah, (the) One"
hadith|993|
hadith|994|
hadith|995|
hadith|996|
chapter||Reciting: "Glorify the Name of your Lord, the Most High" in Isha'
hadith|997|
chapter||Reciting: "By the sun and its brightness" in Isha'
hadith|998|
hadith|999|
chapter||Reciting "By the fig and the olive" in Isha'
hadith|1000|
chapter||Recitation in the first rak'ah of Isha'
hadith|1001|
chapter||Taking one's time in the first two rak'ahs
hadith|1002|
hadith|1003|
chapter||Reciting two surahs in one rak'ah
hadith|1004|
hadith|1005|
hadith|1006|
chapter||Reciting part of a surah
hadith|1007|
chapter||Reciter seeking refuge with Allah if he recites a verse that mentions punishment
hadith|1008|
chapter||Reciter asking Allah when he reaches a verse mentioning mercy
hadith|1009|
chapter||Repeating a verse
hadith|1010|
chapter||The saying of Allah, the Mighty and Sublime: "And offer your salah (prayer) neither alou
hadith|1011|
hadith|1012|
chapter||Reciting Quran in a loud voice
hadith|1013|
chapter||Elongating the sounds when reciting Quran
hadith|1014|
chapter||Making one's voice beautiful when reciting Quran
hadith|1015|
hadith|1016|
hadith|1017|
hadith|1018|
hadith|1019|
hadith|1020|
hadith|1021|
hadith|1022|
chapter||Saying The Takbir before prostrating
hadith|1023|
chapter||Raising the hands before bowing until they are parallel to the highest part of the ears
hadith|1024|
chapter||Raising the hands parallel to the shoulders before bowing
hadith|1025|
chapter||Not doing that
hadith|1026|
chapter||Bringing one's backbone to rest when bowing
hadith|1027|
chapter||Being moderate in bowing
hadith|1028|
book||The Book of The At-Tatbiq (Clasping One's Hands Together)
chapter||Clasping one's hands together
hadith|1029|
hadith|1030|
hadith|1031|
chapter||Abrogation of that
hadith|1032|
hadith|1033|
chapter||Holding the knees when bowing
hadith|1034|
hadith|1035|
chapter||Where to place the palms when bowing
hadith|1036|
chapter||Where to place the fingers when bowing
hadith|1037|
chapter||Holding the arms out from one's side when bowing
hadith|1038|
chapter||Being moderate in bowing
hadith|1039|
chapter||The prohibition of reciting Qur'an while bowing
hadith|1040|
hadith|1041|
hadith|1042|
hadith|1043|
hadith|1044|
chapter||Glorification of the Lord while bowing
hadith|1045|
chapter||Remembrace while bowing
hadith|1046|
chapter||Another kind of remembrance when bowing
hadith|1047|
chapter||Another kind
hadith|1048|
chapter||Another kind of remembrance when bowing
hadith|1049|
chapter||Another Kind
hadith|1050|
chapter||Another kind
hadith|1051|
hadith|1052|
chapter||Concession allowing one not to recite any remembrance when bowing
hadith|1053|
chapter||The command to bow properly
hadith|1054|
chapter||Raising the hands when rising from bowing
hadith|1055|
chapter||Raising the hands until they are level with the highest part of the ears
hadith|1056|
chapter||Raising the hands until they are level with the shoulders when rising from bowing
hadith|1057|
chapter||Concession allowing one not to do that
hadith|1058|
chapter||What the Imam says when he raises his head from bowing
hadith|1059|
hadith|1060|
chapter||What the person praying behind the imam should say
hadith|1061|
hadith|1062|
chapter||Saying: Rabbana wa lakal-hamd (Our Lord, and to You be the praise)
hadith|1063|
hadith|1064|
chapter||The duration of the standing between rising up from bowing to prostrating
hadith|1065|
chapter||What is to be said when standing up (after bowing)
hadith|1066|
hadith|1067|
hadith|1068|
hadith|1069|
chapter||The Qunut after bowing
hadith|1070|
chapter||The Qunut during the Subh prayer
hadith|1071|
hadith|1072|
hadith|1073|
hadith|1074|
chapter||The Qunut during the Zuhr prayer
hadith|1075|
chapter||The Qunut during the Maghrib prayer
hadith|1076|
chapter||Uttering curses during the Qunut
hadith|1077|
chapter||Cursing the hypocrites during the Qunut
hadith|1078|
chapter||Not saying the Qunut
hadith|1079|
hadith|1080|
chapter||Cooling the pebbles in order to prostrate on them
hadith|1081|
chapter||The Takbir when prostrating
hadith|1082|
hadith|1083|
chapter||How one should go down for prostration
hadith|1084|
chapter||Raising the hands before prostrating
hadith|1085|
hadith|1086|
hadith|1087|
chapter||Not raising the hands when prostrating
hadith|1088|
chapter||The first part of the body that should reach the ground when a person prostrates
hadith|1089|
hadith|1090|
hadith|1091|
chapter||Putting the hands down along with the face when prostrating
hadith|1092|
chapter||On how many (parts of the body) does one prostrate on?
hadith|1093|
chapter||Explanation of that
hadith|1094|
chapter||Prostrating on one's forehead
hadith|1095|
chapter||Prostrating on one's nose
hadith|1096|
chapter||Prostrating on the hands
hadith|1097|
chapter||Prostrating on the knees
hadith|1098|
chapter||Prostrating on the feet
hadith|1099|
chapter||Placing the feet upright during prostration
hadith|1100|
chapter||Bending the toes (so that they point toward the Qiblah) during prostration
hadith|1101|
chapter||Placement of the hands when prostrating
hadith|1102|
chapter||The Prohibition of resting one's forearms on the ground when prostrating
hadith|1103|
chapter||Description of prostration
hadith|1104|
hadith|1105|
hadith|1106|
hadith|1107|
hadith|1108|
chapter||Holding the arms out from one's side when prostrating
hadith|1109|
chapter||Moderation in prostration
hadith|1110|
chapter||Maintaing one's back (at ease) when prostrating
hadith|1111|
chapter||The prohibition of pecking like a crow
hadith|1112|
chapter||The prohibition of tucking up the hair when prostrating
hadith|1113|
chapter||The likeness of one who prays with his hair bound behind him
hadith|1114|
chapter||The prohibition of tucking up one's garment when prostrating
hadith|1115|
chapter||Prostrating on one's garment
hadith|1116|
chapter||The command to prostrate properly
hadith|1117|
chapter||The prohibition of reciting Qur'an when prostrating
hadith|1118|
hadith|1119|
chapter||The command to strive hard in supplication when prostrating
hadith|1120|
chapter||The supplication when prostrating
hadith|1121|
chapter||Another kind
hadith|1122|
chapter||Another Kind
hadith|1123|
chapter||Another kind
hadith|1124|
hadith|1125|
chapter||Another kind
hadith|1126|
chapter||Another kind
hadith|1127|
chapter||Another kind
hadith|1128|
chapter||Another kind
hadith|1129|
chapter||Another kind
hadith|1130|
chapter||Another kind
hadith|1131|
chapter||Another kind
hadith|1132|
chapter||Another kind
hadith|1133|
chapter||Another kind
hadith|1134|
chapter||The number of Tasbihs in prostration
hadith|1135|
chapter||Concession allowing one not to recite a statement of remembrance while prostrating
hadith|1136|
chapter||When is a person closest to Allah the Mighty and Sublime?
hadith|1137|
chapter||The virtue of prostration
hadith|1138|
chapter||The reward of the one who prostrates to Allah, the Mighty and Sublime
hadith|1139|
chapter||The place of prostration
hadith|1140|
chapter||Is it permissible to make one prostration longer than the other?
hadith|1141|
chapter||The Takbir when sitting up from prostration
hadith|1142|
chapter||Raising the hands when rising from the first prostration
hadith|1143|
chapter||Not doing that between the two prostrations
hadith|1144|
chapter||The supplication between the two prostrations
hadith|1145|
chapter||Raising the hands (near) the face between the two prostrations
hadith|1146|
chapter||How to sit between the two prostrations
hadith|1147|
chapter||How long one should sit between the two prostrations
hadith|1148|
chapter||The takbir for the prostration
hadith|1149|
hadith|1150|
chapter||Settling in a seated position after rising from the two prostrations
hadith|1151|
hadith|1152|
chapter||Supporting oneself on the ground when getting up
hadith|1153|
chapter||Lifting the hands from the ground before the knees
hadith|1154|
chapter||The takbir when getting up
hadith|1155|
hadith|1156|
chapter||How to sit for the first tashahhud
hadith|1157|
chapter||Pointing the toes toward the Qiblah when sitting for the first tashahhud
hadith|1158|
chapter||Placement of the hands when sitting for the first tashahhud
hadith|1159|
chapter||Where one should look while reciting the tashahhud
hadith|1160|
chapter||Pointing with the finger during the first tashahhud
hadith|1161|
chapter||What is said in the first tashahhud
hadith|1162|
hadith|1163|
hadith|1164|
hadith|1165|
hadith|1166|
hadith|1167|
hadith|1168|
hadith|1169|
hadith|1170|
hadith|1171|
chapter||Another version of the tashahhud
hadith|1172|
chapter||Another version of the tashahhud
hadith|1173|
chapter||Another version of the tashahhud
hadith|1174|
chapter||Another version of the tashahhud
hadith|1175|
chapter||Being brief in the first tashahhud
hadith|1176|
chapter||Not reciting the first tashahhud
hadith|1177|
hadith|1178|
book||The Book of Forgetfulness (In Prayer)
chapter||The takbir when standing up following two rakahs
hadith|1179|
hadith|1180|
chapter||Raising the hands when standing for the last two rak'ahs
hadith|1181|
chapter||Raising the hands in level with the shoulders when standing for the last two rak'ahs
hadith|1182|
chapter||Raising the hands, and praising and extolling Allah during the prayer
hadith|1183|
chapter||Greeting people with a hand gesture while praying
hadith|1184|
hadith|1185|
chapter||Returning the salams with a gesture when praying
hadith|1186|
hadith|1187|
hadith|1188|
hadith|1189|
hadith|1190|
chapter||The prohibition of smoothing the pebbles while praying
hadith|1191|
chapter||Concession allowing one to do that once
hadith|1192|
chapter||The prohibition of lifting one's gaze to the sky when praying
hadith|1193|
hadith|1194|
chapter||Stern warning against turning around when praying
hadith|1195|
hadith|1196|
hadith|1197|
hadith|1198|
hadith|1199|
chapter||Concession allowing one to turn to the right or left when praying
hadith|1200|
hadith|1201|
chapter||Killing snakes and scorpions while praying
hadith|1202|
hadith|1203|
chapter||Carrying small children and putting them down while praying
hadith|1204|
hadith|1205|
chapter||Taking a few steps in the direction of the Qiblah
hadith|1206|
chapter||Clapping during prayer
hadith|1207|
hadith|1208|
chapter||The Tasbih during prayer
hadith|1209|
hadith|1210|
chapter||Clearing the throat while praying
hadith|1211|
hadith|1212|
hadith|1213|
chapter||Weeping during prayer
hadith|1214|
chapter||Cursing Iblis and seeking refuge with Allah (SWT) from him while praying
hadith|1215|
chapter||Speaking During the prayer
hadith|1216|
hadith|1217|
hadith|1218|
hadith|1219|
hadith|1220|
hadith|1221|
chapter||What a person should do if he stands up after two rak'ahs and forgets to say the tashahh
hadith|1222|
hadith|1223|
chapter||What should a person do if he says the taslim following two rak'ahs by mistake and then
hadith|1224|
hadith|1225|
hadith|1226|
hadith|1227|
hadith|1228|
hadith|1229|
hadith|1230|
hadith|1231|
chapter||Mentioning the reports that differ from Abu Hurairah concerning the two prostrations
hadith|1232|
hadith|1233|
hadith|1234|
hadith|1235|
hadith|1236|
hadith|1237|
chapter||The praying person completing (the prayer) upon what he remembers when he doubts
hadith|1238|
hadith|1239|
chapter||Estimating (what is most likely the case)
hadith|1240|
hadith|1241|
hadith|1242|
hadith|1243|
hadith|1244|
hadith|1245|
hadith|1246|
hadith|1247|
hadith|1248|
hadith|1249|
hadith|1250|
hadith|1251|
hadith|1252|
hadith|1253|
chapter||What a person should do if he prays five (rak'ahs)
hadith|1254|
hadith|1255|
hadith|1256|
hadith|1257|
hadith|1258|
hadith|1259|
chapter||What should a person do if he forget part of his prayer
hadith|1260|
chapter||The Takbir for the two prostrations of forgetfulness
hadith|1261|
chapter||How one should sit in the final rak'ah of the prayer
hadith|1262|
hadith|1263|
chapter||Placement of the forearms
hadith|1264|
chapter||Placement of the elbows
hadith|1265|
chapter||Placement if the hands
hadith|1266|
chapter||Clenching the fingers of the right hand apart from the forefinger
hadith|1267|
chapter||Clenching two of the fingers of the right hand and making a circle with the middle finge
hadith|1268|
chapter||Laying the left hand on the knee
hadith|1269|
hadith|1270|
chapter||Pointing with the finger during tashahhud
hadith|1271|
chapter||The prohibition of pointing with two fingers and with which finger one should point
hadith|1272|
hadith|1273|
chapter||Bending the finger when pointing
hadith|1274|
chapter||Where to look when pointing and moving the forefinger
hadith|1275|
chapter||The prohibition of lifting one's gaze to the sky when supplicating during the prayer
hadith|1276|
chapter||The obligation of tashahhud
hadith|1277|
chapter||Teaching the tashahhud just as one teaches a surah of the Quran
hadith|1278|
chapter||What is said for the tashahhud
hadith|1279|
chapter||Another version of the tashahhud
hadith|1280|
chapter||Another version of the tashahhud
hadith|1281|
chapter||Sending salams upon the Prophet (ﷺ)
hadith|1282|
chapter||The virtue of sending salams upon the Prophet (ﷺ)
hadith|1283|
chapter||Glorifying Allah (SWT) and sending salah upon the Prophet (ﷺ) in the prayer
hadith|1284|
chapter||The command to send salah upon the Prophet (ﷺ)
hadith|1285|
chapter||How to send salah upon the Prophet (ﷺ)
hadith|1286|
chapter||Another version
hadith|1287|
hadith|1288|
hadith|1289|
chapter||Another version
hadith|1290|
hadith|1291|
hadith|1292|
chapter||Another Version
hadith|1293|
chapter||Another version
hadith|1294|
chapter||The virtue of sending salah upon the Prophet (ﷺ)
hadith|1295|
hadith|1296|
hadith|1297|
chapter||Choosing a supplication after sending salah upon the Prophet (ﷺ)
hadith|1298|
chapter||Remembrance after the tashahhud
hadith|1299|
chapter||Supplication after remembrance
hadith|1300|
hadith|1301|
chapter||Another kind of supplication
hadith|1302|
chapter||Another kind of supplication
hadith|1303|
chapter||Another kind of supplication
hadith|1304|
chapter||Another Kind
hadith|1305|
hadith|1306|
chapter||Seeking refuge with Allah (SWT) when praying
hadith|1307|
chapter||Another version
hadith|1308|
hadith|1309|
hadith|1310|
chapter||Another kind of remembrance after the tashahhud
hadith|1311|
chapter||Not praying properly
hadith|1312|
chapter||The minimum that is required for he prayer to be valid
hadith|1313|
hadith|1314|
hadith|1315|
chapter||The salam
hadith|1316|
hadith|1317|
chapter||Placement of the hands when saying the salam
hadith|1318|
chapter||How to say the salam to one's right
hadith|1319|
hadith|1320|
chapter||How to say the salam to one's left
hadith|1321|
hadith|1322|
hadith|1323|
hadith|1324|
hadith|1325|
chapter||Saying the salam with the hands
hadith|1326|
chapter||The follower saying salam when the Imam says salam
hadith|1327|
chapter||Prostration after finishing the prayer
hadith|1328|
chapter||Prostration of forgetfulness after saying the salam and speaking
hadith|1329|
chapter||Salam after the two prostrations of forgetfulness
hadith|1330|
hadith|1331|
chapter||The imam sitting between the taslim and departing
hadith|1332|
hadith|1333|
chapter||Turning away from the Qiblah and towards the people after the taslim
hadith|1334|
chapter||Saying the takbir after the imam has said the taslim
hadith|1335|
chapter||The command to recite the Al-Mu'awwidhat after saying the taslim at the end of the praye
hadith|1336|
chapter||Seeking forgiveness after the taslim
hadith|1337|
chapter||Remembrance after seeking forgiveness
hadith|1338|
chapter||The tahlil (saying La Ilaha Illallah) after the taslim
hadith|1339|
chapter||How many times one should recite the tahlil and remembrance after the prayer
hadith|1340|
chapter||Another supplication to be said after finishing the prayer
hadith|1341|
hadith|1342|
chapter||How many times is that to be said?
hadith|1343|
chapter||Another kind of remembrance after the taslim
hadith|1344|
chapter||Another kind of remembrance and supplication after the taslim
hadith|1345|
chapter||Another kind of supplication after finishing the prayer
hadith|1346|
chapter||Seeking refuge with Allah (SWT) following every prayer
hadith|1347|
chapter||The number of tasbihs after the taslim
hadith|1348|
chapter||Another number of times to recite the tasbih
hadith|1349|
chapter||Another number for the tasbih
hadith|1350|
hadith|1351|
chapter||Another number for the tasbih
hadith|1352|
chapter||Another kind
hadith|1353|
chapter||Another kind
hadith|1354|
chapter||Counting the tasbih on one's fingers
hadith|1355|
chapter||Not wiping one's forhead after saying the taslim
hadith|1356|
chapter||The Imam sitting in the place where he prayed after the taslim
hadith|1357|
hadith|1358|
chapter||Leaving after finishing prayer
hadith|1359|
hadith|1360|
hadith|1361|
chapter||The time when women should depart after praying
hadith|1362|
chapter||The prohibition of leaving before the Imam after the prayer
hadith|1363|
chapter||The reward of one who prays with the imam until he leaves
hadith|1364|
chapter||Concession allowing the imam to step over the necks of the people
hadith|1365|
chapter||If it is said to a man "Have you prayed?" Should he say "No"?
hadith|1366|
book||The Book of Jumu'ah (Friday Prayer)
chapter||The Obligation of Jumu'ah
hadith|1367|
hadith|1368|
hadith|1368|
chapter||Stern Warning Against Missing Jumu'ah
hadith|1369|
hadith|1369|
hadith|1370|
hadith|1371|
chapter||Expiation For Missing Jumu'ah With No Excuse
hadith|1372|
hadith|1372|
chapter||The Virtue Of Friday
hadith|1373|
chapter||Saying Salah Upon The Prophet (ﷺ) Often On Friday
hadith|1374|
chapter||The Command To Use Siwak On Friday
hadith|1375|
chapter||The Command To Perform Ghusl On Friday
hadith|1376|
chapter||The Obligation Of Performing Ghusl On Friday
hadith|1377|
hadith|1378|
chapter||Concession Allowing One Not To Perform Ghusl On Friday
hadith|1379|
hadith|1380|
chapter||The Virtue Of Performing Ghusl On Friday
hadith|1381|
chapter||How To Dress For Jumu'ah
hadith|1382|
hadith|1383|
chapter||The Virtue Of Walking To Friday Prayer
hadith|1384|
chapter||Coming To Jumu'ah Prayers Early
hadith|1385|
hadith|1386|
hadith|1387|
chapter||The Time Of Jumu'ah
hadith|1388|
hadith|1389|
hadith|1390|
hadith|1391|
chapter||The Adhan For Jumu'ah
hadith|1392|
hadith|1393|
hadith|1394|
chapter||Prayer On Friday For One Who Comes When The Imam Has Come Out
hadith|1395|
chapter||Where The Imam Should Stand During The Khutbah
hadith|1396|
chapter||The Imam Should Stand During The Khutbah
hadith|1397|
chapter||The Virtue Of Sitting Close To The Imam
hadith|1398|
chapter||The Prohibition Of Stepping Over People's Necks When The Imam Is On The Minbar On Friday
hadith|1399|
chapter||Prayer On Friday For One Who Comes While The Imam Is Delivering The Khutbah
hadith|1400|
chapter||Listening Attentively To The Khutbah On Friday
hadith|1401|
hadith|1402|
chapter||The Virtue Of Listening Attentively And Not Engaging In Idle Talk On Friday
hadith|1403|
chapter||How The Khutbah Is Delivered
hadith|1404|
chapter||The Imam Urging Ghusl During His Khutbah On Friday
hadith|1405|
hadith|1406|
hadith|1407|
chapter||The Imam Encouraging The People To Give Charity On Friday During His Khutbah
hadith|1408|
chapter||The Imam Addressing His Followers When He Is On The Minbar
hadith|1409|
hadith|1410|
chapter||Reciting The Qur'an During The Khutbah
hadith|1411|
chapter||Pointing During The Khutbah
hadith|1412|
chapter||The Imam Coming Down From The Minbar Before He Finishes The Khutbah, Interrupting Himself And Going Back To The Minbar
hadith|1413|
chapter||What Is Recommended Regarding Shortening The Khutbah
hadith|1414|
chapter||How Many Khutbahs Should Be Delivered?
hadith|1415|
chapter||Separating The Two Khutbahs By Sitting
hadith|1416|
chapter||Silence When Sitting Between The Two Khutbahs
hadith|1417|
chapter||Recitation Of The Qur'an And Remembrance During The Second Khutbah
hadith|1418|
chapter||Speaking And Standing After Coming Down From The Minbar
hadith|1419|
chapter||Number Of Rak'ahs In Jumu'ah Prayer
hadith|1420|
chapter||Reciting Surat Al-Jumu'ah And Al-Munafiqin In Jumu'ah Prayer
hadith|1421|
chapter||Reciting "Glorify The Name Of Your Lord, The Most High" And "Has There Come To You The Narration Of The Overwhelming (I.E. The Day of Resurrection)?" In Jumu'ah Prayer
hadith|1422|
chapter||Mentioning The Differing Reports From An-Nu'man Regarding Recitation During The Jumu'ah Prayer
hadith|1423|
hadith|1424|
chapter||Whoever Catches Up With A Rak'ah Of Jumu'ah Prayer
hadith|1425|
chapter||Number Of Rak'ahs To Be Prayed After Jumu'ah In The Masjid
hadith|1426|
chapter||The Imam's Prayer After Jumu'ah
hadith|1427|
hadith|1428|
chapter||Making The Two Rak'ahs After Jumu'ah Lengthy
hadith|1429|
chapter||Mentioning The Time When It Is Recommended To Supplicate On Friday
hadith|1430|
hadith|1431|
hadith|1432|
book||The Book of Shortening the Prayer When Traveling
chapter||باب
hadith|1433|
hadith|1434|
hadith|1435|
hadith|1436|
hadith|1437|
hadith|1438|
hadith|1439|
hadith|1440|
hadith|1441|
hadith|1442|
chapter||Prayer in Makkah
hadith|1443|
hadith|1444|
chapter||Prayer in Mina
hadith|1445|
hadith|1446|
hadith|1447|
hadith|1448|
hadith|1449|
hadith|1450|
hadith|1451|
chapter||The length of stay during which prayers may be shortened
hadith|1452|
hadith|1453|
hadith|1454|
hadith|1455|
hadith|1456|
chapter||Not performing voluntary prayers while traveling
hadith|1457|
hadith|1458|İbn Ömer (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: sallallahü aleyhi ve sellem)’i, eşeği üzerinde Hayber tarafına doğru nafile namaz kılarken gördüm.) (Dârimi, Salat: 181; Müslim, Mesacid:)
book||The Book of Eclipses
chapter||Eclipse of the sun and moon
hadith|1459|
chapter||Tasbih, Takbir and supplication while the sun is eclipsed
hadith|1460|
chapter||The command to pray when there is a solar eclipse
hadith|1461|
chapter||The command to pray when there is a lunar eclipse
hadith|1462|
chapter||The command to pray when there is an eclipse until it is over
hadith|1463|
hadith|1464|
chapter||The command to call people to the eclipse prayer
hadith|1465|
chapter||The rows in the eclipse prayer
hadith|1466|
chapter||How to perform the eclipse prayer
hadith|1467|
hadith|1468|
chapter||Another version of the eclipse prayer, narrated from Ibn Abbas
hadith|1469|
chapter||Another version of the eclipse prayer
hadith|1470|
hadith|1471|
chapter||Another version narrated from Aishah
hadith|1472|
hadith|1473|
hadith|1474|
hadith|1475|
chapter||Another version
hadith|1476|
hadith|1477|
hadith|1478|
chapter||Another version
hadith|1479|
hadith|1480|
hadith|1481|
chapter||Another version
hadith|1482|
hadith|1483|
chapter||Another version
hadith|1484|
chapter||Another version
hadith|1485|
hadith|1486|
hadith|1487|
hadith|1488|
hadith|1489|
hadith|1490|
hadith|1491|
hadith|1492|
chapter||Length of recitation for the eclipse prayer
hadith|1493|
chapter||Reciting out loud during the eclipse prayer
hadith|1494|
chapter||Not reciting out loud
hadith|1495|
chapter||What to say when prostrating during the eclipse prayer
hadith|1496|
chapter||The tashahhud and taslim for the eclipse prayer
hadith|1497|
hadith|1498|
chapter||Sitting on the minbar after the eclipse prayer
hadith|1499|
chapter||How is the Khutbah delivered during an eclipse?
hadith|1500|
hadith|1501|
chapter||The command to supplicated during an eclipse
hadith|1502|
chapter||The command to seek forgiveness during an eclipse
hadith|1503|
book||The Book of Praying for Rain (Al-Istisqa')
chapter||When should the imam pray for rain
hadith|1504|
chapter||The imam going out to the prayer place to pray for rain
hadith|1505|
chapter||The recommended condition for the imam to be in if he goes out
hadith|1506|
hadith|1507|
chapter||The imam sitting on the minbar to pray for rain
hadith|1508|
chapter||The imam turning his back to the people when supplicating during prayers for rain
hadith|1509|
chapter||The imam turning his rida' around when praying for rain
hadith|1510|
chapter||When should the imam turn his rida' around?
hadith|1511|
chapter||The imam raising his hands
hadith|1512|
chapter||How to raise the hands
hadith|1513|
hadith|1514|
hadith|1515|
chapter||The supplication
hadith|1516|
hadith|1517|
hadith|1518|
chapter||Prayer after the supplication
hadith|1519|
chapter||How many (rak'ahs) are there in the prayer for rain (Salat Al-Istisqa')?
hadith|1520|
chapter||How is the prayer for rain performed?
hadith|1521|
chapter||Reciting Qur'an loudly for the prayer for rain
hadith|1522|
chapter||What to say when it rains
hadith|1523|
chapter||It is Makruh to attribute rain to the stars
hadith|1524|
hadith|1525|
hadith|1526|
chapter||Imam asking for rain to be stopped if he fears that it may cause harm
hadith|1527|
chapter||Imam raising his hands when asking for rain to stop
hadith|1528|
book||The Book of the Fear Prayer
chapter||The narrations mentioned for the Fear Prayer
hadith|1529|
hadith|1530|
hadith|1531|
hadith|1532|
hadith|1533|
hadith|1534|
hadith|1535|
hadith|1536|
hadith|1537|
hadith|1538|
hadith|1539|
hadith|1540|
hadith|1541|
hadith|1542|
hadith|1543|
hadith|1544|
hadith|1545|
hadith|1546|
hadith|1547|
hadith|1548|
hadith|1549|
hadith|1550|
hadith|1551|
hadith|1552|
hadith|1553|
hadith|1554|
hadith|1555|
book||The Book of the Prayer for the Two 'Eids
chapter||باب
hadith|1556|
chapter||Going out for the two 'Eids the (morning of the) following day
hadith|1557|
chapter||Adolescent girls and women in seclusion going out for the two 'Eids
hadith|1558|
chapter||Menstruating women keeping away from the place where the people pray
hadith|1559|
chapter||Adorning oneself for the two 'Eids
hadith|1560|
chapter||Praying before the imam on the day of 'Eid
hadith|1561|
chapter||Not saying the Adhan for the two 'Eids
hadith|1562|
chapter||The Khutbah on the day of 'Eid
hadith|1563|
chapter||'Eid prayer before the Khutbah
hadith|1564|
chapter||Offer the 'Eid prayer facing an 'Anazah (a short spear)
hadith|1565|
chapter||The number (of rak'ahs) in 'Eid prayer
hadith|1566|
chapter||Reciting "Qaf" and "(The Hour) has drawn near." in the 'Eid prayer
hadith|1567|
chapter||Reciting "Glorify the Name of Your Lord the Most High" and "Has there come to you the narration of the Overwhelming?" on the two 'Eids
hadith|1568|
chapter||The Khutbah on 'Eid after the prayer
hadith|1569|
hadith|1570|
chapter||Giving people the choice whether to sit and listen to the 'Eid Khutbah
hadith|1571|
chapter||Adorning oneself for the 'Eid Khutbah
hadith|1572|
chapter||Delivering the Khutbah from atop a camel
hadith|1573|
chapter||Imam standing during the Khutbah
hadith|1574|
chapter||Imam standing during the Khutbah, leaning on another person
hadith|1575|
chapter||Imam turning to face the people during the Khutbah
hadith|1576|
chapter||Listening attentively to the Khutbah
hadith|1577|
chapter||How the Khutbah is to be delivered
hadith|1578|
chapter||Imam urging (the people) to give charity
hadith|1579|
hadith|1580|
hadith|1581|
chapter||Moderation in the Khutbah
hadith|1582|
chapter||Sitting between the two Khutbahs and remaining silent while sitting
hadith|1583|
chapter||Recitation and remembrance during the second Khutbah
hadith|1584|
chapter||Imam coming down from the minbar before finishing the Khutbah
hadith|1585|
chapter||Imam exhorting the women after finishing his Khutbah and encouraging them to give charity
hadith|1586|
chapter||Praying before and after the 'Eid prayer
hadith|1587|
chapter||Imam offering a sacrifice on the day of 'Eid and the number (of animals) he may slaughter
hadith|1588|
hadith|1589|
chapter||When two 'Eids come together (when 'Eid falls on a Friday) and attending them both
hadith|1590|
chapter||Concession allowing those who attended 'Eid prayer not to attend jumu'ah
hadith|1591|
hadith|1592|
chapter||Beating the Duff on the day of 'Eid
hadith|1593|
chapter||Playing in front of the Imam on the day of 'Eid
hadith|1594|
chapter||Playing in the masjid on the day of 'Eid and women watching that
hadith|1595|
hadith|1596|
chapter||Concession allowing listening to singing and beating the duff on the day of 'Eid
hadith|1597|
book||The Book of Qiyam Al-Lail (The Night Prayer) and Voluntary Prayers During the Day
chapter||Encouragement to pray in houses and the virtue of doing so
hadith|1598|
hadith|1599|
hadith|1600|
chapter||Qiyam Al-Lail (Voluntary prayers at night)
hadith|1601|
chapter||The reward of one who prays Qiyam during Ramadan out of faith and in the hope of reward
hadith|1602|
hadith|1603|
chapter||Qiyam during the month of Ramadan
hadith|1604|
hadith|1605|
hadith|1606|
chapter||Encouragement to pray Qiyam Al-Lail
hadith|1607|
hadith|1608|
hadith|1609|
hadith|1610|
hadith|1611|
hadith|1612|
chapter||The virtue of Night Prayer
hadith|1613|
hadith|1614|
chapter||The virtue of night prayer while traveling
hadith|1615|
chapter||The time for Qiyam
hadith|1616|
chapter||With what Qiyam should begin
hadith|1617|
hadith|1618|
hadith|1619|
hadith|1620|
chapter||Using siwak when getting up to pray at night
hadith|1621|
hadith|1622|
chapter||Mentioning the discrepancies reported from Abu Hasin 'Uthman Bin 'Asim in this hadith
hadith|1623|
hadith|1624|
chapter||With what should prayer at night begin?
hadith|1625|
hadith|1626|
chapter||Mentioning the prayer of the Messenger of Allah (ﷺ) at night
hadith|1627|
hadith|1628|
hadith|1629|
chapter||Mentioning the prayer of Prophet (ﷺ) Dawud, peace be upon him, at night
hadith|1630|
chapter||Mentioning the prayer of Prophet (ﷺ) Musa and the different reports from Sulaiman At-Taimi about it
hadith|1631|
hadith|1632|
hadith|1633|
hadith|1634|
hadith|1635|
hadith|1636|
hadith|1637|
chapter||Staying up at night (in prayer)
hadith|1638|
chapter||The differing narrations from 'Aishah regarding staying up at night (in prayer)
hadith|1639|
hadith|1640|
hadith|1641|
hadith|1642|
hadith|1643|
hadith|1644|
hadith|1645|
chapter||What is done when one begins the prayer standing and mentioning the differences with those who reported from 'Aisha concerning it
hadith|1646|
hadith|1647|
hadith|1648|
hadith|1649|
hadith|1650|
hadith|1651|
chapter||Sitting while performing voluntary prayers, and mentioning the differences reported from Abu Ishaq regarding that
hadith|1652|
hadith|1653|
hadith|1654|
hadith|1655|
hadith|1656|
hadith|1657|
hadith|1658|
chapter||The superiority of prayer standing up over prayer sitting down
hadith|1659|
chapter||The superiority of prayer sitting down over prayer lying down
hadith|1660|
chapter||How should one who is sitting pray?
hadith|1661|
chapter||How to recite at night
hadith|1662|
chapter||The Superiority of reciting silently over reciting loudly
hadith|1663|
chapter||Making the standing, bowing, prostrating, and sitting between the two prostrations, equal in length when praying Qiyam al-Layl
hadith|1664|
hadith|1665|
chapter||How to pray at night
hadith|1666|
hadith|1667|
hadith|1668|
hadith|1669|
hadith|1670|
hadith|1671|
hadith|1672|
hadith|1673|
hadith|1674|
chapter||The command to pray witr
hadith|1675|
hadith|1676|
chapter||Encouragement to pray witr before sleeping
hadith|1677|
hadith|1678|
chapter||The Prophet's (ﷺ) prohibition of praying witr twice in one night
hadith|1679|
chapter||The time for witr
hadith|1680|
hadith|1681|
hadith|1682|
chapter||The command to pray witr before dawn
hadith|1683|
hadith|1684|
chapter||Witr after the adhan
hadith|1685|
chapter||Witr on one's mount
hadith|1686|
hadith|1687|
hadith|1688|
chapter||How many (rak'ahs) is witr?
hadith|1689|
hadith|1690|
hadith|1691|
chapter||How to pray witr with one (rak'ah)
hadith|1692|
hadith|1693|
hadith|1694|
hadith|1695|
hadith|1696|
chapter||How to pray witr with three rak'ahs
hadith|1697|
hadith|1698|
chapter||Mentioning the different wordings in the reports from Ubayy bin Ka'b concerning witr
hadith|1699|
hadith|1700|
hadith|1701|
chapter||The differing narrations from Abu Ishaq in the hadith of Sa'eed bin Jubair from Ibn 'Abbas concerning Witr
hadith|1702|
hadith|1703|
chapter||Mentioning the discrepancies in the narration from Habib ibn Abi Thabit in the hadith of Ibn 'Abbas concerning Witr
hadith|1704|
hadith|1705|
hadith|1706|
hadith|1707|
hadith|1708|
hadith|1709|
chapter||Mentioning the different narrations from Az-Zuhri, for the hadith of Abu Ayyub concerning Witr
hadith|1710|
hadith|1711|
hadith|1712|
hadith|1713|
chapter||How to pray witr with five rak'ahs, and the differences reported from Al-Hakam in the hadith about Witr
hadith|1714|
hadith|1715|
hadith|1716|
hadith|1717|
chapter||How to pray witr with seven
hadith|1718|
hadith|1719|
chapter||How to pray witr with nine rak'ahs
hadith|1720|
hadith|1721|
hadith|1722|
hadith|1723|
hadith|1724|
hadith|1725|
chapter||How to pray witr with eleven rak'ahs
hadith|1726|
chapter||Witr with thirteen rak'ahs
hadith|1727|
chapter||Recitation in witr
hadith|1728|
chapter||Another case of recitation in witr
hadith|1729|
hadith|1730|
hadith|1731|
chapter||Mentioning the differences reported from Shu'bah about that report
hadith|1732|
hadith|1733|
hadith|1734|
hadith|1735|
hadith|1736|
chapter||Mentioning the differences reported from Malik Bin Mighwal about that
hadith|1737|
hadith|1738|
hadith|1739|
chapter||Mentioning the differences from Shu'bah from Qatadah about that
hadith|1740|
hadith|1741|
hadith|1742|
hadith|1743|
hadith|1744|
chapter||Supplicating during witr
hadith|1745|
hadith|1746|
hadith|1747|
chapter||Not raising the hands while supplicating during witr
hadith|1748|
chapter||The length of prostration after witr
hadith|1749|
chapter||The Tasbih after finishing witr and the variance reported from Sufyan about that
hadith|1750|
hadith|1751|
hadith|1752|
hadith|1753|
hadith|1754|
hadith|1755|
chapter||It is permissible to pray between witr and the two rak'ahs of Fajr
hadith|1756|
chapter||Regularly praying the two rak'ahs before Fajr
hadith|1757|
hadith|1758|
hadith|1759|
chapter||The time for the two rak'ahs of Fajr
hadith|1760|
hadith|1761|
chapter||Lying down on one's right side after the two rak'ahs of Fajr
hadith|1762|
chapter||Criticism of one who stops praying Qiyam Al-Lail
hadith|1763|
hadith|1764|
chapter||The time for the two rak'ahs of Fajr, and mentioning the differences reported from Nafi'
hadith|1765|
hadith|1766|
hadith|1767|
hadith|1768|
hadith|1769|
hadith|1770|
hadith|1771|
hadith|1772|
hadith|1773|
hadith|1774|
hadith|1775|
hadith|1776|
hadith|1777|
hadith|1778|
hadith|1779|
hadith|1780|
hadith|1781|
hadith|1782|
hadith|1783|
chapter||One who has the habit of praying at night, then sleep overwhelms him
hadith|1784|
chapter||In the name of that good man
hadith|1785|
hadith|1786|
chapter||One who goes to bed intending to get up and pray Qiyam but he falls asleep
hadith|1787|
hadith|1788|
chapter||How many rak'ahs should a person pray who slept and missed (praying Qiyam Al-Lail) or was prevented from doing so by pain
hadith|1789|
chapter||When should a person who slept and missed reciting his nightly portion of Qur'an make it up
hadith|1790|
hadith|1791|
hadith|1792|
hadith|1793|
chapter||The reward of one who prays twelve rak'ahs apart from the prescribed prayers during the day and night
hadith|1794|
hadith|1795|
hadith|1796|
hadith|1797|
hadith|1798|
hadith|1799|
hadith|1800|
hadith|1801|
hadith|1802|
hadith|1803|
chapter||The differences in the reports from Ismail bin Abi Khalid
hadith|1804|
hadith|1805|
hadith|1806|
hadith|1807|
hadith|1808|
hadith|1809|
hadith|1810|
hadith|1811|
hadith|1812|
hadith|1813|
hadith|1814|
hadith|1815|
hadith|1816|
hadith|1817|
book||The Book of Funerals
chapter||Wishing For Death
hadith|1818|
hadith|1819|
hadith|1820|
hadith|1821|
chapter||Praying For Death
hadith|1822|
hadith|1823|
chapter||Remembering Death Often
hadith|1824|
hadith|1825|
chapter||Prompting The Dying Person Talqin
hadith|1826|
hadith|1827|
chapter||The Sign Of The Death Of A Believer
hadith|1828|
hadith|1829|
chapter||The Hardship Of Death
hadith|1830|
chapter||Dying On A Monday
hadith|1831|
chapter||Dying Somewhere Othre Than The Place Where One Was Born
hadith|1832|
chapter||The Honor with which the Believer is Met when his soul Comes out
hadith|1833|
chapter||One who loves to meet Allah
hadith|1834|
hadith|1835|
hadith|1836|
hadith|1837|
hadith|1838|
chapter||Kissing the Deceased
hadith|1839|
hadith|1840|
hadith|1841|
chapter||Covering the Deceased
hadith|1842|
chapter||Weeping for the Deceased
hadith|1843|
hadith|1844|
hadith|1845|
chapter||Prohibition of weeping for the dead
hadith|1846|
hadith|1847|
hadith|1848|
hadith|1849|
hadith|1850|
chapter||Wailing over the Dead
hadith|1851|
hadith|1852|
hadith|1853|
hadith|1854|
hadith|1855|
hadith|1856|
hadith|1857|
hadith|1858|
chapter||Concession Allowing Weeping for the Deceased
hadith|1859|
chapter||The Calls of the Jahiliyyah
hadith|1860|
chapter||Raising the Vice in Lamentation
hadith|1861|
chapter||Striking the Cheeks
hadith|1862|
chapter||Shaving (As a Sign of Mourning)
hadith|1863|
chapter||Rending one's Garment
hadith|1864|
hadith|1865|
hadith|1866|
hadith|1867|
chapter||The Command to seek Reward and be Patient at the time of Calamity
hadith|1868|
hadith|1869|
hadith|1870|
chapter||The Reward of one who is Patient and seeks Reward
hadith|1871|
chapter||The Reward of one who seeks Reward for (The loss of) Three of his own Children
hadith|1872|
chapter||One who Loses Three
hadith|1873|
hadith|1874|
hadith|1875|
hadith|1876|
chapter||One whose three Children Precede (In Death)
hadith|1877|
chapter||Announcement of Death
hadith|1878|
hadith|1879|
hadith|1880|
chapter||Washing the Deceased with water and lote leaves
hadith|1881|
chapter||Washing the Deceased with Warm water
hadith|1882|
chapter||Undoing the Hair of the Deceased
hadith|1883|
chapter||Starting on the Right and with the parts washed in wudu (when washing) the Deceased
hadith|1884|
chapter||Washing the Deceased an odd Number of times
hadith|1885|
chapter||Washing the Deceased more than five times
hadith|1886|
chapter||Washing the Deceased more than seven times
hadith|1887|
hadith|1888|
hadith|1889|
chapter||Camphor for washing the Deceased
hadith|1890|
hadith|1891|
hadith|1892|
chapter||Shrouding
hadith|1893|
hadith|1894|
chapter||The Command To Shroud Well
hadith|1895|
chapter||Which Shroud Is Better?
hadith|1896|
chapter||The Shroud Of The Prophet
hadith|1897|
hadith|1898|
hadith|1899|
chapter||A Shirt As A Shroud
hadith|1900|
hadith|1901|
hadith|1902|
hadith|1903|
chapter||How Should The Pilgrim In Ihram IBe Shrouded If He Dies?
hadith|1904|
chapter||Musk
hadith|1905|
hadith|1906|
chapter||Notification Of Funerals
hadith|1907|
chapter||Hastening With The Janazah
hadith|1908|
hadith|1909|
hadith|1910|
hadith|1911|
hadith|1912|
hadith|1913|
hadith|1914|
chapter||The Command To Stand Up for A Funeral
hadith|1915|
hadith|1916|
hadith|1917|
hadith|1918|
hadith|1919|
hadith|1920|
chapter||Standing Up For The funerals Of The People of Shirk
hadith|1921|
hadith|1922|
chapter||Concession Allowing One To Not Stand Up
hadith|1923|
hadith|1924|
hadith|1925|
hadith|1926|
hadith|1927|
hadith|1928|
hadith|1929|
chapter||The Believer Finds Believer Finds Relief In Death
hadith|1930|
chapter||Being Relieved Of The Disbelievers
hadith|1931|
chapter||Praising the Deceased
hadith|1932|
hadith|1933|
hadith|1934|
chapter||The Prohibition Of Saying Anything But Good About The Deceased
hadith|1935|
chapter||Prohibition Of Verbally Abusing The Dead
hadith|1936|
hadith|1937|
hadith|1938|
chapter||The Command To Attend Funerals
hadith|1939|
chapter||The Virtue Of Following The Janazah
hadith|1940|
hadith|1941|
chapter||The Place For Riders When Following The Janazah
hadith|1942|
chapter||The Place For Pedestrians When Following Janazah
hadith|1943|
hadith|1944|
hadith|1945|
chapter||The Command To Pray For The Deceased
hadith|1946|
chapter||(Funeral) Prayer For Boys
hadith|1947|
chapter||(Funeral) Prayer For Childre
hadith|1948|
chapter||The Children Of The Idolaters
hadith|1949|
hadith|1950|
hadith|1951|
hadith|1952|
chapter||Offering The Funeral Prayer For Martyrs
hadith|1953|
hadith|1954|
chapter||Not Offering the Funeral Prayer for Them (Matyrs)
hadith|1955|
chapter||Not Offering The Funeral Prayer For One Who Has Been Stoned To Death.
hadith|1956|
chapter||Offering The Funeral Prayer For One Who Was Stoned To Death.
hadith|1957|
chapter||Offering The Funeral Prayer For One Who Was Unjust In His Bequests.
hadith|1958|
chapter||Offering The Funeral Prayer For The One Who Stole From The Spoils of War.
hadith|1959|
chapter||Offering The Funeral Prayer For The One Who Owes A debt.
hadith|1960|
hadith|1961|
hadith|1962|
hadith|1963|
chapter||Not Offering The Funeral Prayer For The One Who Killed Himself.
hadith|1964|
hadith|1965|
chapter||Offering the funeral prayer for the Hypocrites
hadith|1966|
chapter||Offering the funeral prayer in the Masjid
hadith|1967|
hadith|1968|
chapter||Offering the funeral prayer at night
hadith|1969|
chapter||Forming rows to offer the funeral prayer
hadith|1970|
hadith|1971|
hadith|1972|
hadith|1973|
hadith|1974|
hadith|1975|
chapter||Offering the funeral prayer while standing
hadith|1976|
chapter||Combining the funerals of a boy and a woman
hadith|1977|
chapter||Combining the funerals of men and women
hadith|1978|
hadith|1979|
chapter||The Numbre of Takbirs in the Funeral Prayer
hadith|1980|
hadith|1981|
hadith|1982|
chapter||Supplication
hadith|1983|
hadith|1984|
hadith|1985|
hadith|1986|
hadith|1987|
hadith|1988|
hadith|1989|
hadith|1990|
chapter||The Virtue Of the One For Whom One Hundred People Offer The Funeral Prayer
hadith|1991|
hadith|1992|
hadith|1993|
chapter||The Reward Of The One Who Offers The Funeral Prayer
hadith|1994|
hadith|1995|
hadith|1996|
hadith|1997|
chapter||Sitting Before The Body Is Placed In The Grave
hadith|1998|
chapter||Standing For Funerals
hadith|1999|
hadith|2000|
hadith|2001|
chapter||Burying The Martyr In His Blood
hadith|2002|
chapter||Where Should The Martyr Be Buried?
hadith|2003|
hadith|2004|
hadith|2005|
chapter||Burying An Idolater
hadith|2006|
chapter||The Lahd (Niche) And The Ditch
hadith|2007|
hadith|2008|
hadith|2009|
chapter||It Is Recommended To Make The Grave Deep
hadith|2010|
chapter||It Is Recommended To Make The Grave Wide
hadith|2011|
chapter||Placing A Cloth In The Lahd
hadith|2012|
chapter||The Times During Which It Is Prohibited To Bury The Dead
hadith|2013|
hadith|2014|
chapter||Burying A Number Of People In One Grave
hadith|2015|
hadith|2016|
hadith|2017|
chapter||Who Should Be Put In First?
hadith|2018|
chapter||Bringing The Deceased Out Of The Lahd After He Has Been Placed Therein
hadith|2019|
hadith|2020|
chapter||Bringing The Deceased Out Of The Grave After He Has Been Buried Therein
hadith|2021|
chapter||Praying At The Grave
hadith|2022|
hadith|2023|
hadith|2024|
hadith|2025|
chapter||Riding After Finishing The Funeral
hadith|2026|
chapter||Making The Grave Larger
hadith|2027|
chapter||Building Over Graves
hadith|2028|
chapter||Plastering Over Graves
hadith|2029|
chapter||Leveling Graves If They Have Been Made High
hadith|2030|
hadith|2031|
chapter||Visiting Graves
hadith|2032|
hadith|2033|
chapter||Visiting The Grave Of An Idolater
hadith|2034|
chapter||The Prohibition Of Asking For Forgiveness For The Idolaters
hadith|2035|
hadith|2036|
chapter||The Order To Seek Forgiveness For The Believers
hadith|2037|
hadith|2038|
hadith|2039|
hadith|2040|
hadith|2041|
hadith|2042|
chapter||The Stern Warning Against Putting Lamp On Graves
hadith|2043|
chapter||The Stern Warning Concerning Sitting On Graves
hadith|2044|
hadith|2045|
chapter||Taking Graves as Masjids
hadith|2046|
hadith|2047|
chapter||It is disliked to walk between graves wearing <i>Sibtiyah</i> Sandals
hadith|2048|
chapter||Leniency With Regard to Footwear Other Than Sibtiyah Sandals
hadith|2049|
chapter||The Questioning in The Grave
hadith|2050|
chapter||The Questioning of The Disbeliever
hadith|2051|
chapter||One Who Dies From An Abdominal Illness
hadith|2052|
chapter||The Martyr
hadith|2053|
hadith|2054|
chapter||The Squeezing of The Grave
hadith|2055|
chapter||The Punishment of The Grave
hadith|2056|
hadith|2057|
hadith|2058|
hadith|2059|
chapter||Seeking Refuge With Allah From The Torment of The Grave
hadith|2060|
hadith|2061|
hadith|2062|
hadith|2063|
hadith|2064|
hadith|2065|
hadith|2066|
hadith|2067|
chapter||Placing Palm Stalks On The Grave
hadith|2068|
hadith|2069|İbn Abbâs (radıyallahü anh)’den rivâyete göre, şöyle demiştir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), iki mezarın başına geldi ve şöyle buyurdu: mezardaki iki kişiye azâb edilmektedir. Bu azâb işledikleri büyük günahlardan dolayı da değildir. Şu mezardaki kimse hayattayken idrarının sıçramasından dolayı dikkatsizdi, sakınmazdı. Bu beriki ise koğuculuk yapar, laf taşırdı.) Sonra Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) yaş bir hurma dalı istedi ve hurma dalını ikiye böldü, birini bir mezarın diğerini de diğer mezarın üzerine dikti ve şöyle buyurdu: ki bu iki dal yaş kaldıkları sürece bunların azabları hafifletilir.) (İbn Mâce, Tahara: 26; Buhârî, Vudu’’:)
hadith|2070|
hadith|2071|
hadith|2072|
chapter||The Souls of The Believers
hadith|2073|
hadith|2074|
hadith|2075|
hadith|2076|Esved ve Âişe (radıyallahü anhüma)’dan rivâyete göre, şöyle demişlerdir: Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem), ölüm hastalığında Hazret-i Ali’ye vasiyet etmişti.) (Rasûlüllah sallallahü aleyhi ve sellem)’in hastalığı çok ağırdı ve küçük abdestini yapmak için bir kap istemişti, o esnada kime ne vasiyet ettiğini bilmiyorum.) (Ebû Dâvûd, Tahara: 13; İbn Mâce, Cenaiz:)
hadith|2077|
hadith|2078|
hadith|2079|
hadith|2080|
chapter||The Resurrection
hadith|2081|
hadith|2082|
hadith|2083|
hadith|2084|
hadith|2085|
hadith|2086|
chapter||The First One To Be Clothed
hadith|2087|
chapter||Condolences
hadith|2088|
chapter||Another Kind (Of Condolence)
hadith|2089|
book||The Book of Fasting
chapter||The Obligation of Fasting
hadith|2090|
hadith|2091|
hadith|2092|
hadith|2093|
hadith|2094|
chapter||Generosity During The Month of Ramadan
hadith|2095|
hadith|2096|
chapter||The Virtue of The Month Of Ramadan.
hadith|2097|
hadith|2098|
chapter||Mentioning Different Reports From Az-Zuhri Concerning That
hadith|2099|
hadith|2100|
hadith|2101|
hadith|2102|
hadith|2103|
chapter||Mentioning Different Reports From Mamar Concerning That
hadith|2104|
hadith|2105|
hadith|2106|
hadith|2107|
hadith|2108|
chapter||Concession Allowing The Month Of Ramadan To Be Called (Merely) Ramadan
hadith|2109|
hadith|2110|
chapter||The People Of Different Lands Differing In Sighting (The Moon)
hadith|2111|
chapter||Accepting The Testimony Of One Man Concerning The Crescent Moon Of Ramadan.
hadith|2112|
hadith|2113|
hadith|2114|
hadith|2115|
hadith|2116|
chapter||Completing thirty days Of Sha'ban if it is obscured (cloudy) and mentioning the differences reported by the narrators from Abu Hurairah
hadith|2117|
hadith|2118|
chapter||Mentioning The Difference In Reports From Az-Zuhri
hadith|2119|
hadith|2120|
hadith|2121|
chapter||Mentioning The Differences Reported From 'Ubaidullah Bin 'Umar
hadith|2122|
hadith|2123|
chapter||Mentioning The Differences Reported From 'Amr Bin Dinar In The Hadith Of Ibn 'Abbas About it
hadith|2124|
hadith|2125|
chapter||Mentioning The Differences Reported From Mansur In The Hadith Of Ribi
hadith|2126|
hadith|2127|
hadith|2128|
hadith|2129|
hadith|2130|
chapter||how Long Is The Month? And Mentioning The Differences Reported From Az-Zuhri In the Narration of 'Aishah
hadith|2131|
hadith|2132|
chapter||Mentioning The Report Of Ibn 'Abbas about That
hadith|2133|
hadith|2134|
chapter||mentioning The Differences Reported From Ismail In The Narration Of Sad Bin Malik About that
hadith|2135|
hadith|2136|
hadith|2137|
chapter||Mentioning The Differences Reported From Yahya Bin Abi Kathir In The Narration Of Abu Salamah about that
hadith|2138|
hadith|2139|
hadith|2140|
hadith|2141|
hadith|2142|
hadith|2143|
chapter||Encouraging The Sahur
hadith|2144|
hadith|2145|
hadith|2146|
chapter||Mentioning the Differences in the Reports from 'Abdul-Malik bin Sulaiman for this Hadith
hadith|2147|
hadith|2148|
hadith|2149|
hadith|2150|
hadith|2151|
chapter||Delaying Sahur and Mentioning the Differences Reported from Zirr about that
hadith|2152|
hadith|2153|
hadith|2154|
chapter||The Length of time Between Sahur and the Subh Prayer
hadith|2155|
chapter||Mentioning the Different Reports from Hisham and Saeed from Qatadah about that
hadith|2156|
hadith|2157|
chapter||Mentioning the Differences Reported from Sulaiman Bin mihran in the Hadith of 'Aishah about delaying Sahur, and the different wordings
hadith|2158|
hadith|2159|
hadith|2160|
hadith|2161|
chapter||The Virtue of Sahur
hadith|2162|
chapter||Invitation to Sahur
hadith|2163|
chapter||Calling Sahur "Ghada" (Breakfast)
hadith|2164|
hadith|2165|
chapter||The Difference Between our fasting and the Fasting of the people of the Book
hadith|2166|
chapter||Sahur of Sawiq and Dates
hadith|2167|
chapter||The Meaning of Allah, the Most High's saying "And eat and drink until the white thread (light) of dawn appears to you distinct from the black thread (darkness of night)"
hadith|2168|
hadith|2169|
chapter||What is dawn
hadith|2170|
hadith|2171|
chapter||Fasting Ahead of Ramadan
hadith|2172|
chapter||Mentioning the Difference Reported from Yahya bin Abi Kathir and Muhammad Bin 'Amr from Abu Salamah About that
hadith|2173|
hadith|2174|
chapter||Mentioning the Narration of Abu Salamah about that
hadith|2175|
chapter||The Different Report from Muhammad Bin Ibrahim about that
hadith|2176|
hadith|2177|
hadith|2178|
chapter||Mentioning the Different wordings used by those who reported the Narration of 'Aishah about that
hadith|2179|
hadith|2180|
hadith|2181|
hadith|2182|
hadith|2183|
hadith|2184|
hadith|2185|
chapter||Mentioning the Differences Reported from Khalid bin Mad'an in this Hadith
hadith|2186|
hadith|2187|
chapter||Fasting on the day of Doubt
hadith|2188|
hadith|2189|
chapter||Lenience Concerning Fasting the day of Doubt
hadith|2190|
chapter||The Reward of one who prays Qiyam in Ramadan and fasts the month out of faith and hope for reward
hadith|2191|
hadith|2192|
hadith|2193|
hadith|2194|
hadith|2195|
hadith|2196|
hadith|2197|
hadith|2198|
hadith|2199|
hadith|2200|
hadith|2201|
hadith|2202|
hadith|2203|
hadith|2204|
hadith|2205|
chapter||Mentioning the Differences in the Reports from Yahya bin Abi Kathir and An-Nadr bin Shaiban
hadith|2206|
hadith|2207|
hadith|2208|
hadith|2209|
hadith|2210|
chapter||The virtue of fasting, and the different reports from Abu Ishaq in the Hadith of 'Ali bin Abi Talib about that
hadith|2211|
hadith|2212|
chapter||Mentioning the Different Reports from Abu Salih in this Narration
hadith|2213|
hadith|2214|
hadith|2215|
hadith|2216|
hadith|2217|
hadith|2218|
hadith|2219|
chapter||Mentioning the differences in the reports from Muhammad bin Abi Yaqub in the Hadith of Abi Umamah About The Virtue Of Fasting
hadith|2220|
hadith|2221|
hadith|2222|
hadith|2223|
hadith|2224|
hadith|2225|
hadith|2226|
hadith|2227|
hadith|2228|
hadith|2229|
hadith|2230|
hadith|2231|
hadith|2232|
hadith|2233|
hadith|2234|
hadith|2235|
hadith|2236|
hadith|2237|
hadith|2238|
hadith|2239|
hadith|2240|
hadith|2241|
hadith|2242|
hadith|2243|
chapter||The Reward of one who fasts one day in the cause of Allah, The Mighty And Sublime, And Mentioning The Differences Reported From Suhail Bin Abi Salih In The Narration About That
hadith|2244|
hadith|2245|
hadith|2246|
hadith|2247|
hadith|2248|
hadith|2249|
hadith|2250|
chapter||Mentioning the differences reported from Sufyan Ath-Thawri
hadith|2251|
hadith|2252|
hadith|2253|
hadith|2254|
chapter||It is disliked to fast when traveling
hadith|2255|
hadith|2256|
chapter||The reason why that was said, and mentioning the differences reported from Muhammad bin 'Abdur-Rahman In The Hadith Of Jabir Bin 'Abdullah About That
hadith|2257|
hadith|2258|
hadith|2259|
chapter||Mentioning the different reports form 'Ali bin Al-Mubarak
hadith|2260|
hadith|2261|
chapter||The Name of that Man
hadith|2262|
hadith|2263|
hadith|2264|
hadith|2265|
hadith|2266|
chapter||Fasting is waived from the traveler and the differences reported from Al-Awzai in the narration Of 'Amr Bin 'Umayyah About That
hadith|2267|
hadith|2268|
hadith|2269|
hadith|2270|
hadith|2271|
chapter||Mentioning the Diffferences in the reports from Mu'awiyah bin Salam and Ali bin Al-Mubarak in this Narration
hadith|2272|
hadith|2273|
hadith|2274|
hadith|2275|
hadith|2276|
hadith|2277|
hadith|2278|
hadith|2279|
hadith|2280|
hadith|2281|
hadith|2282|
chapter||The superiority of not fasting while traveling, over Fasting
hadith|2283|
chapter||Mentioning the saying: "The one who fasts while travelling is like the one who does not fast while a resident"
hadith|2284|
hadith|2285|
hadith|2286|
chapter||Fasting While Traveling, And Mentioning The Differences Reported In The Narration Of Ibn 'Abbas about it
hadith|2287|
hadith|2288|
hadith|2289|
chapter||Mentioning the Differences reported from Mansur
hadith|2290|
hadith|2291|
hadith|2292|
hadith|2293|
chapter||Mention of the different report from Sulaiman bin Yasar in the Narration of Hamzah bin 'Amr about that
hadith|2294|
hadith|2295|
hadith|2296|
hadith|2297|
hadith|2298|
hadith|2299|
hadith|2300|
hadith|2301|
hadith|2302|
chapter||Mentioning the Differences Reported from 'Urwah in the Narration of Hamzah about it
hadith|2303|
chapter||Mentioning the Differences in the Report from Hisham 'Urwah about it
hadith|2304|
hadith|2305|
hadith|2306|
hadith|2307|
hadith|2308|
chapter||Mentioning the Differences Reported from Abu Nadrah Al-Mundhir bin Malik bin Qat'ah about it
hadith|2309|
hadith|2310|
hadith|2311|
hadith|2312|
chapter||Concession Allowing a Traveler to fast for part of the Journey and not to fast for part of it
hadith|2313|
chapter||Concession Allowing one who starts fasting in Ramadan, then travels to break his fast
hadith|2314|
chapter||Fasting is waived for pregnant and breastfeeding women
hadith|2315|
chapter||Interpreting the saying of Allah, The Mighty And Sublime: "And as for those who can fast with difficulty,(e.g. an old man), they have (a choice either to fast or) to feed a Miskin (poor person) (for every day)"
hadith|2316|
hadith|2317|
chapter||Fasting is Waived for Menstruating Women
hadith|2318|Muaze el Adevi (radıyallahü anha)’dan rivâyete göre, şöyle demiştir: Bir kadın Âişe’ye: gören kadın namaz kılacak mı?) diye sordu. Âişe ise: Harurilerden misin? Biz, Rasûlüllah (sallallahü aleyhi ve sellem) zamanında; hayız gördüğümüzde namaz kılmazdık ve kazasıyla da emrolunmazdık) dedi. (Ebû Dâvûd, Tahara: 104; Dârimi, Tahara:)
hadith|2319|
chapter||If a Menstruating Woman becomes pure or a traveler Returns During Ramadan, Should they fast for the rest of that day?
hadith|2320|
chapter||If a person did not form the intention of fasting from the night before, can he observe a voluntary fast that day?
hadith|2321|
chapter||The intention to fast, and the differences reported from Talhah bin Yahya in the narration of 'Aishah about it
hadith|2322|
hadith|2323|
hadith|2324|
hadith|2325|
hadith|2326|
hadith|2327|
hadith|2328|
hadith|2329|
hadith|2330|
chapter||Mentioning the Differences Narrated by those who Reported the Narration from Hafsah concerning that
hadith|2331|
hadith|2332|
hadith|2333|
hadith|2334|
hadith|2335|
hadith|2336|
hadith|2337|
hadith|2338|
hadith|2339|
hadith|2340|
hadith|2341|
hadith|2342|
hadith|2343|
chapter||The fast of Prophet (ﷺ) Dawud, peace be upon him
hadith|2344|
chapter||The fast of the Prophet
hadith|2345|
hadith|2346|
hadith|2347|
hadith|2348|
hadith|2349|
hadith|2350|
hadith|2351|
hadith|2352|
hadith|2353|
hadith|2354|
hadith|2355|
hadith|2356|
hadith|2357|
hadith|2358|
hadith|2359|
hadith|2360|
hadith|2361|
hadith|2362|
hadith|2363|
hadith|2364|
hadith|2365|
hadith|2366|
hadith|2367|
hadith|2368|
hadith|2369|
hadith|2370|
hadith|2371|
hadith|2372|
chapter||Mentioning the Differences Reported form Ata' in the Narrations about that
hadith|2373|
hadith|2374|
hadith|2375|
hadith|2376|
hadith|2377|
hadith|2378|
chapter||The Prohibition of fasting for a lifetime, and mentioning the differences reported from Mutarrif Bin 'Abdullah In The Narrations About It
hadith|2379|
hadith|2380|
hadith|2381|
chapter||Mentioning the different reports from Ghaylan bin Jarir about it
hadith|2382|
hadith|2383|
chapter||Fasting Continually
hadith|2384|
chapter||Fasting for two thirds of one's lifetime
hadith|2385|
hadith|2386|
hadith|2387|
chapter||Fasting one day, and not fasting one day, and the difference in the wording of the transmitters Of The Narration Of 'Abdullah Bin 'Amr About It
hadith|2388|
hadith|2389|
hadith|2390|
hadith|2391|
hadith|2392|
hadith|2393|
chapter||Mention of fasting more or less, and mentioning the differences reported in the narration Of 'Abdullah Bin 'Amr About That
hadith|2394|
hadith|2395|
hadith|2396|
chapter||Fasting ten days of the month, and the Different Wording Reported by the Narrators in the Narration Of 'Abdullah Bin 'Amr About It
hadith|2397|
hadith|2398|
hadith|2399|
hadith|2400|
hadith|2401|
chapter||Fasting Five Days of the Month
hadith|2402|
chapter||Fasting Four Days of the Month
hadith|2403|
chapter||Fasting Three Days of The Month
hadith|2404|
hadith|2405|
hadith|2406|
hadith|2407|
chapter||Mentioning The Differences Reported From Abu 'Uthman In The Hadith Of Abu Hurairah Regarding Fasting Three Days Out Of Each Month
hadith|2408|
hadith|2409|
hadith|2410|
hadith|2411|
hadith|2412|
hadith|2413|
chapter||How to Fast Three Days of Each Month, And Mentioning The Differences Reported by The Narrators In The Narration Regarding that
hadith|2414|
hadith|2415|
hadith|2416|
hadith|2417|
hadith|2418|
hadith|2419|
hadith|2420|
chapter||Mentioning The Differences Reported From Musa Bin Talhah In The Narration About Fasting three days of each month
hadith|2421|
hadith|2422|
hadith|2423|
hadith|2424|
hadith|2425|
hadith|2426|
hadith|2427|
hadith|2428|
hadith|2429|
hadith|2430|
hadith|2431|
hadith|2432|
chapter||Fasting Two days Of The Month
hadith|2433|
hadith|2434|
book||The Book of Zakah
chapter||The Obligation of Zakah
hadith|2435|
hadith|2436|
hadith|2437|
hadith|2438|
hadith|2439|
chapter||Stern Warning Against Withholding Zakah
hadith|2440|
hadith|2441|
hadith|2442|
chapter||The One Who Withholds Zakah
hadith|2443|
chapter||The Punishment Or One Who Withholds Zakah
hadith|2444|
chapter||Zakah On Cannels
hadith|2445|
hadith|2446|
hadith|2447|
chapter||The One Who Withholds The Zakah Of Camels
hadith|2448|
chapter||Waiving Zakah On Camels If They Are Used To Carry People And Goods
hadith|2449|
chapter||Zahah On Cattle
hadith|2450|
hadith|2451|
hadith|2452|
hadith|2453|
chapter||The One Who Withholds Zakah On Cattle
hadith|2454|
chapter||Zakah On Sheep
hadith|2455|
chapter||The One Who Withholds Zakah On Sheep
hadith|2456|
chapter||Combining What Is Separate And Separating What Is Combined
hadith|2457|
hadith|2458|
chapter||The Ruler Supplicating For Blessings Upon The Giver Of Sadaqah
hadith|2459|
chapter||When There Is An Infraction In The Sadaqah (Collected)
hadith|2460|
hadith|2461|
chapter||Owner Giving Something Without The Zakah Collector Choosing It
hadith|2462|
hadith|2463|
hadith|2464|
hadith|2465|
hadith|2466|
chapter||Zakah on Horses
hadith|2467|
hadith|2468|
hadith|2469|
hadith|2470|
chapter||Zakah On Slaves
hadith|2471|
hadith|2472|
chapter||Zakah On Silver
hadith|2473|
hadith|2474|
hadith|2475|
hadith|2476|
hadith|2477|
hadith|2478|
chapter||Zakah On Jewelry
hadith|2479|
hadith|2480|
chapter||The One Who Withoholds zakah Due On His Wealath
hadith|2481|
hadith|2482|
chapter||Zakah On Dates
hadith|2483|
chapter||Zakah On Wheat
hadith|2484|
chapter||Zakah On Grains
hadith|2485|
chapter||The Amount On Which Zakah Is Due
hadith|2486|
hadith|2487|
chapter||On What One-Tenth Is Due, And on What One-Half Of One-Tenth Is Due
hadith|2488|
hadith|2489|
hadith|2490|
chapter||How Much Should The Estimator Leave?
hadith|2491|
chapter||The Saying Of Allah, The Mighty And Sublime: "And Do Not Aim At That Which Is bad To Spend From"
hadith|2492|
hadith|2493|
chapter||Minerals
hadith|2494|
hadith|2495|
hadith|2496|
hadith|2497|
hadith|2498|
chapter||Zakah On Bees
hadith|2499|
chapter||The Obligation Of Zakah Of Ramadan
hadith|2500|
chapter||The Obligation Of Zakah Of Ramadan For Slaves
hadith|2501|
chapter||The Obligation Of Zakah Of Ramadan For Children
hadith|2502|
chapter||The Obligation Of Zakah Of Ramadan For Muslims To The Exclusion Of Non-Muslims Having A Covenant
hadith|2503|
hadith|2504|
chapter||How Much Was Enjoined
hadith|2505|
chapter||Sadaqatul Fitr Was Enjoined Before The Command To Give Zakah Was Revealed
hadith|2506|
hadith|2507|
chapter||The Measure Of Zakatul-Fitr
hadith|2508|
hadith|2509|
hadith|2510|
chapter||Dates As Zakatul-Fitr
hadith|2511|
chapter||Raisins As Zakatul-Fitr
hadith|2512|
hadith|2513|
chapter||Flour
hadith|2514|
chapter||Wheat
hadith|2515|
chapter||Rye
hadith|2516|
chapter||Barley
hadith|2517|
chapter||Cottage Cheese
hadith|2518|
chapter||How Much Is A Sa'?
hadith|2519|
hadith|2520|
chapter||The Time When It Is Mustahab To Pay Sadaqatul Fitr
hadith|2521|
chapter||Taking Zakah From One Land To Another
hadith|2522|
chapter||If A Person Gives (Charity) To A Rich Man Without Realizing
hadith|2523|
chapter||Charity From Ghulul[1]
hadith|2524|
hadith|2525|
chapter||The Poor's Might
hadith|2526|
hadith|2527|
hadith|2528|
hadith|2529|
hadith|2530|
chapter||The Upper Hand
hadith|2531|
chapter||Which Of Them Is The Upper Hand?
hadith|2532|
chapter||The Lower Hand
hadith|2533|
chapter||Giving Charity When You Are Self-Sufficient
hadith|2534|
chapter||Explanation Of That
hadith|2535|
chapter||If A Person Gives Something In Charity And He Is In Need Of It, Can It Be Returned To Him?
hadith|2536|
chapter||The Charity Of A Slave
hadith|2537|
hadith|2538|
chapter||A Woman Giving Charity From Her Husband's House
hadith|2539|
chapter||A Woman Giving (Charity) Without Her Husband's Permission
hadith|2540|
chapter||The Virtue Of Charity
hadith|2541|
chapter||Which Kind Of Charity Is Best?
hadith|2542|
hadith|2543|
hadith|2544|
hadith|2545|
hadith|2546|
chapter||The Charity Of A Miser
hadith|2547|
hadith|2548|
chapter||Counting What One Give In Charity
hadith|2549|
hadith|2550|
hadith|2551|
chapter||The Small Amount Of Charity
hadith|2552|
hadith|2553|
chapter||Urging Charity
hadith|2554|
hadith|2555|
chapter||Interceding For (Someone To Be Given) Charity
hadith|2556|
hadith|2557|
chapter||Pride In Giving Charity
hadith|2558|
hadith|2559|
chapter||The Reward Of The Storekeeper If He Gives Charity With His Master's Permission
hadith|2560|
chapter||One Who Gives Charity In Secret
hadith|2561|
chapter||The Al-Mannan: One Who Reminds People Of What He Has Given Them
hadith|2562|
hadith|2563|
hadith|2564|
chapter||Responding To The One Who Asks
hadith|2565|
chapter||One Who Asks And Is Not Given
hadith|2566|
chapter||One Who Asks For The Sake Of Allah, The Mighty And Sublime
hadith|2567|
chapter||One Who Asks By The Face Of Allah, The Mighty And Sublime
hadith|2568|
chapter||One Who Ask For The Sake Of Allah, the Mighty And Sublime, But He Does Not Give
hadith|2569|
chapter||The Reward Of One Who Gives
hadith|2570|
chapter||Meaning Of Al-Miskin (The Poor)
hadith|2571|
hadith|2572|
hadith|2573|
hadith|2574|
chapter||The Poor Man Who Shows Off
hadith|2575|
hadith|2576|
chapter||The Virtue Of The One Who Strives To Sponsor A Widow
hadith|2577|
chapter||Those Whose Herts Have Been Inclined Toward Islam
hadith|2578|
chapter||Charity For The One Who Undertakes A Financial Responsibility
hadith|2579|
hadith|2580|
chapter||, Giving Charity To Orphans
hadith|2581|
chapter||Giving Charity To Relatives
hadith|2582|
hadith|2583|
chapter||Asking For Help
hadith|2584|
hadith|2585|
hadith|2586|
chapter||Asking From The Righteous
hadith|2587|
chapter||To Refrain From Asking
hadith|2588|
hadith|2589|
chapter||The Virtue Of The One Who Does Not Ask The People For Anything
hadith|2590|
hadith|2591|
chapter||What Is Meant By Independence Of Means
hadith|2592|
chapter||Demanding When Asking
hadith|2593|
chapter||Who Is The One Who Is Demanding When Asking?
hadith|2594|
hadith|2595|
chapter||If He Does Not Have Any Dirhams But He Has The Equivalent
hadith|2596|
hadith|2597|
chapter||A Strong And Healthy Man Asking (For Help)
hadith|2598|
chapter||A Man Asking A Sultan (For Help)
hadith|2599|
chapter||Asking When There Is No Alternative
hadith|2600|
hadith|2601|
hadith|2602|
hadith|2603|
chapter||One To Whom Allah, The Mighty And Sublime, Gives Wealth Without Him Asking For It
hadith|2604|
hadith|2605|
hadith|2606|
hadith|2607|
hadith|2608|
chapter||Appointing The Family Of The Prophet (ﷺ) To Collect Sadaqah
hadith|2609|
chapter||The Son Of The Daughter Of A People, Is One Of Them
hadith|2610|
hadith|2611|
chapter||The Freed Slave Of A People Is One Of Them
hadith|2612|
chapter||Charity Is Not Permissible For The Prophet
hadith|2613|
chapter||When Charity Is Passed On
hadith|2614|
chapter||Buying Something That One Has Given In Charity
hadith|2615|
hadith|2616|
hadith|2617|
hadith|2618|
book||The Book of Hajj
chapter||The Obligation Of Hajj
hadith|2619|
hadith|2620|
chapter||The Obligation of 'Umrah
hadith|2621|
chapter||The Virtue Of Hajj Al-Mabrur
hadith|2622|
hadith|2623|
chapter||The virtue of Hajj
hadith|2624|
hadith|2625|
hadith|2626|
hadith|2627|
hadith|2628|
chapter||The Virute Of 'Umrah
hadith|2629|
chapter||the virtue or Performing Hajj and 'Umrah Consecutively
hadith|2630|
hadith|2631|
chapter||Hajj On Behalf Of A Deceased Person Who Vowed To Perform Hajj
hadith|2632|
chapter||Hajj On Behalf Of A Deceased Person Who did Not Perform Hajj
hadith|2633|
hadith|2634|
chapter||Hajj On Behalf Of A Living Person Who Cannot Sit Firm In The Saddle
hadith|2635|
hadith|2636|
chapter||'Umrah On Behalf Of a Man Who Is Not Able To Do It
hadith|2637|
chapter||The Comparison of Making Up Hajj With Paying Off A debt
hadith|2638|
hadith|2639|
hadith|2640|
chapter||Hajj Of A Woman On Behalf Of A Man
hadith|2641|
hadith|2642|
chapter||Hajj of A Man On Behalf Of A Woman
hadith|2643|
chapter||It Is Recommended for the Oldest of a Man's Sons to Perform Hajj on His Behalf
hadith|2644|
chapter||Performing Hajj With A Young Child
hadith|2645|
hadith|2646|
hadith|2647|
hadith|2648|
hadith|2649|
chapter||The Time When The Prophet (ﷺ) Set Out From Al-Madinah For Hajj
hadith|2650|
chapter||The Miqat of The People fo Al-Madinah
hadith|2651|
chapter||The Miqat Of The People Of Ash-Sham
hadith|2652|
chapter||The Miqat Of The People Of Egypt
hadith|2653|
chapter||The Miqat of the People of Yemen.
hadith|2654|
chapter||The Miqat of the People of Najed
hadith|2655|
chapter||The Miqat of the People of Al-'Iraq
hadith|2656|
chapter||If A Person's Place Of Residence Is Within The Boundary Of The Miqat
hadith|2657|
hadith|2658|
chapter||Stopping To Camp At The End of the Night In dhul-Hulaifah.
hadith|2659|
hadith|2660|
hadith|2661|
chapter||Al-Baida
hadith|2662|
chapter||Performing Ghusl to Initiate Ihrams
hadith|2663|
hadith|2664|
chapter||Ghusl of the Muhrim
hadith|2665|
chapter||The Prohibition of Wearing Clothes Dyed with wars and Saffron when in Ihram
hadith|2666|
hadith|2667|
chapter||Wearing A Jubbah in Ihram
hadith|2668|
chapter||The Prohibition Of Wearing A Shirt In Ihram
hadith|2669|
chapter||The Prohi8bition of Wearing Pants in Ihram
hadith|2670|
chapter||Concession Allowing Pants To Be Worn By One Who Cannot Find An Izar .
hadith|2671|
hadith|2672|
chapter||The Prohibition of Womenm Covering Therir Faces in Ihram
hadith|2673|
chapter||The Prohibition of Wearing Burnouses in Ihram
hadith|2674|
hadith|2675|
chapter||The Prohibition of Wearing an 'Imamah in Ihram
hadith|2676|
hadith|2677|
chapter||The Prohibition of wearing Khuffs in Ihram
hadith|2678|
chapter||Concession Allowing Khuffs in Ihram for the one who Cannot Find any Sandals
hadith|2679|
chapter||cutting them so that they come lower than the ankles.
hadith|2680|
chapter||The Prohibition of A Woman Wearing Gloves While in Ihram
hadith|2681|
chapter||At-Talbid (Having one's Hair Matted) for Ihram
hadith|2682|
hadith|2683|
chapter||It is Permissible to put on perfume when Entering Ihram
hadith|2684|
hadith|2685|
hadith|2686|
hadith|2687|
hadith|2688|
hadith|2689|
hadith|2690|
hadith|2691|
hadith|2692|
hadith|2693|
hadith|2694|
chapter||Where the Perfume is applied
hadith|2695|
hadith|2696|
hadith|2697|
hadith|2698|
hadith|2699|
hadith|2700|
hadith|2701|
hadith|2702|
hadith|2703|
hadith|2704|
hadith|2705|
chapter||Saffron for one in Ihram
hadith|2706|
hadith|2707|
hadith|2708|
chapter||Khluq for Men
hadith|2709|
hadith|2710|
chapter||Kohl for one in Ihram
hadith|2711|
chapter||It is Disliked for the Muhrim to Wear Dyed Clothes.
hadith|2712|
chapter||Pilgrim in Ihram covering his face and head
hadith|2713|
hadith|2714|
chapter||Ifrad
hadith|2715|
hadith|2716|
hadith|2717|
hadith|2718|
chapter||Qiran
hadith|2719|
hadith|2720|
hadith|2721|
hadith|2722|
hadith|2723|
hadith|2724|
hadith|2725|
hadith|2726|
hadith|2727|
hadith|2728|
hadith|2729|
hadith|2730|
hadith|2731|
chapter||Tamattu
hadith|2732|
hadith|2733|
hadith|2734|
hadith|2735|
hadith|2736|
hadith|2737|
hadith|2738|
hadith|2739|
chapter||not Saying Bismillah when Entering Ihram
hadith|2740|
hadith|2741|
chapter||Hajj without any clear intention on the part of the Pilgrim in Ihram
hadith|2742|
hadith|2743|
hadith|2744|
hadith|2745|
chapter||If A Person Enters Ihram For 'Umrah, Can He Include Jajj In That?
hadith|2746|
chapter||The Talbiyah
hadith|2747|
hadith|2748|
hadith|2749|
hadith|2750|
hadith|2751|
hadith|2752|
chapter||Rasing The Voice When Entering Ihram
hadith|2753|
chapter||Actions Related To Entering Ihram
hadith|2754|
hadith|2755|
hadith|2756|
hadith|2757|
hadith|2758|
hadith|2759|
hadith|2760|
chapter||Ihram Of Women In Nifas
hadith|2761|
hadith|2762|
chapter||If A Woiman Who Has Begun The Talbiyah For 'Umrah Gets her Menses And Fears That She May Miss Hajj
hadith|2763|
hadith|2764|
chapter||Stipulating Conditions In Hajj
hadith|2765|
chapter||What Should One Say When Stipulating A Condition?
hadith|2766|
hadith|2767|
hadith|2768|
chapter||What Is Done By The One Who Was Prevented During Hajj Without Having Stipulated A Condition
hadith|2769|
hadith|2770|
chapter||Marking The Hadi
hadith|2771|
hadith|2772|
chapter||On Which Side Should It Be Marked?
hadith|2773|
chapter||Wiping The Blood From The Budn
hadith|2774|
chapter||Twisting The Garlands
hadith|2775|
hadith|2776|
hadith|2777|
hadith|2778|
hadith|2779|
chapter||Of What The Garland Is Made
hadith|2780|
chapter||Garlanding The Hadi
hadith|2781|
hadith|2782|
chapter||Garlanding Camels
hadith|2783|
hadith|2784|
chapter||Garlanding Sheep
hadith|2785|
hadith|2786|
hadith|2787|
hadith|2788|
hadith|2789|
hadith|2790|
chapter||Garlanding The Hadi With Two Shoes
hadith|2791|
chapter||Should He Enter Ihram When He Has Garlanded His Hadi
hadith|2792|
chapter||Does Garlanding The Hadi Mean That One is In A state of Ihram?
hadith|2793|
hadith|2794|
hadith|2795|
hadith|2796|
hadith|2797|
chapter||Driving The Hadi
hadith|2798|
chapter||Riding The Badanah
hadith|2799|
hadith|2800|
chapter||Riding A Badnah For The One Who Is Exhausted By Walking
hadith|2801|
chapter||Riding A Badanah In A Reasonable Manner
hadith|2802|
chapter||It Is Permissible To Cancel Hajj And Do 'Umrah Instead If One Has Not Brought A Hadi
hadith|2803|
hadith|2804|
hadith|2805|
hadith|2806|
hadith|2807|
hadith|2808|
hadith|2809|
hadith|2810|
hadith|2811|
hadith|2812|
hadith|2813|
hadith|2814|
hadith|2815|
chapter||What Game The Muhrim Is Permitted To Eat
hadith|2816|
hadith|2817|
hadith|2818|
chapter||What Game The Muhrim Is Not Permitted To Eat
hadith|2819|
hadith|2820|
hadith|2821|
hadith|2821b|
hadith|2822|
hadith|2823|
chapter||If The Muhrim Smiles And Somone Who Is Not In Ihram Takes The Hint That There Is Game, And He Kills It - May He (The Muhrim) Eat From It Or Not?
hadith|2824|
hadith|2825|
chapter||If A Muhrim Points Out Game And A Non-Muhrim Kills It
hadith|2826|
hadith|2827|
chapter||Animals That May Be Killed By The Muhrim: Killing Vicious Dogs
hadith|2828|
chapter||Killing Snakes
hadith|2829|
chapter||Killing Mice
hadith|2830|
chapter||Killing Geckos
hadith|2831|
chapter||Killing Scorpions
hadith|2832|
chapter||Killing Kites
hadith|2833|
chapter||Killing Crows
hadith|2834|
hadith|2835|
chapter||What The Muhrim May Not Kill
hadith|2836|
chapter||Concession Allowing A Muhrim To Get Married
hadith|2837|
hadith|2838|
hadith|2839|
hadith|2840|
hadith|2841|
chapter||The Prohibiton Of That
hadith|2842|
hadith|2843|
hadith|2844|
chapter||Cupping For The Muhrim
hadith|2845|
hadith|2846|
hadith|2847|
chapter||Cupping To Treat The Muhrim For A Disease He Is Suffering From
hadith|2848|
chapter||Cupping The Muhrim On The Top Of the Foot
hadith|2849|
chapter||Cupping For The Muhrim In The Middle Of His Head
hadith|2850|
chapter||Concerning A Muhrim Who Has An Infestation Of Head Lice
hadith|2851|
hadith|2852|
chapter||Washing The Muhrim What Lotus Leaves If He Dies
hadith|2853|
chapter||In How Many Sheets Should The Muhrim Be Shrouded If He Dies?
hadith|2854|
chapter||The Prohibition Of Applying Aromatics To The Muhrum If He Dies
hadith|2855|
hadith|2856|
chapter||The Prohibition Of Covering The Face Or Head Of The Muhrim If He Dies
hadith|2857|
chapter||The Prohibition Of Covering The Head Of The Muhri If he Dies
hadith|2858|
chapter||One Who Is Prevented From Completing Hajj By The Enemy
hadith|2859|
hadith|2860|
hadith|2861|
chapter||Entering Makkah
hadith|2862|
chapter||Entering Makkah At Night
hadith|2863|
hadith|2864|
chapter||From Where He Entered Makkah
hadith|2865|
chapter||Entering Makkah With A Standard
hadith|2866|
chapter||Entering Makkah Without Ihram
hadith|2867|
hadith|2868|
hadith|2869|
chapter||The Time When The Prophet (ﷺ) Arrived In Makkah
hadith|2870|
hadith|2871|
hadith|2872|
chapter||Recting Poetry In The Haram And Walking In Fornt Of The Imam
hadith|2873|
chapter||The Sancity of Makkah
hadith|2874|
chapter||The Prohibition Of Fighting In Makkah
hadith|2875|
hadith|2876|
chapter||The Sanctity Of The Sanctuary
hadith|2877|
hadith|2878|
hadith|2879|
hadith|2880|
chapter||Which Animals May Be Killed In The Haram .
hadith|2881|
chapter||Killing Snakes In The Haram
hadith|2882|
hadith|2883|
hadith|2884|
chapter||Killing Geckos
hadith|2885|
hadith|2886|
chapter||Killing Scorpions
hadith|2887|
chapter||Killing Mice In The Sanctuary
hadith|2888|
hadith|2889|
chapter||Killing Kites In The Haram
hadith|2890|
chapter||Killing Crows In The Haram
hadith|2891|
chapter||The Prohibition Of Disturbing The Game Of The Haram
hadith|2892|
chapter||Welcoming The Pilgrims
hadith|2893|
hadith|2894|
chapter||Not Raising The Hands When Seeing The House
hadith|2895|
chapter||Supplicating When Seeing The House
hadith|2896|
chapter||The Virtue Of Salah In Al-Masjid Al-Haram
hadith|2897|
hadith|2898|
hadith|2899|
chapter||The Building Of The Kabah
hadith|2900|
hadith|2901|
hadith|2902|
hadith|2903|
hadith|2904|
chapter||Entering The House
hadith|2905|
hadith|2906|
chapter||The Place Where The Prophet (ﷺ) Prayed Inside The House
hadith|2907|
hadith|2908|
hadith|2909|
chapter||The Hijr
hadith|2910|
hadith|2911|
chapter||Prayer Inside The Hijr
hadith|2912|
chapter||Reciting The Takbir In The Corners Of The Ka'bah
hadith|2913|
chapter||Dhikr And Supplication Inside The House
hadith|2914|
chapter||Placing One's Face and Chest On The Back Wall Of The Kabah
hadith|2915|
hadith|2916|
hadith|2917|
hadith|2918|
chapter||باب ذِكْرِ الْفَضْلِ فِي الطَّوَافِ بِالْبَيْتِ
hadith|2919|
chapter||Speaking During Tawaf
hadith|2920|
hadith|2921|
chapter||Is it permissible to speak during Tawaf?
hadith|2922|
hadith|2923|
chapter||Tawaf Is Permissible At All Times
hadith|2924|
chapter||How A Sick Person May Perfom Tawaf
hadith|2925|
chapter||Men Performing Tawaf with Women
hadith|2926|
hadith|2927|
chapter||Performing Tawaf Around The House On A Mount
hadith|2928|
chapter||Tawaf for the one who is performing Hajj al-Ifrad
hadith|2929|
chapter||Tawaf Of The One Who Has Entered Ihram For Umrah
hadith|2930|
chapter||What Should A Person Do If He Enters Ihram For Hajj And 'Umrah But He Has Not Brought A Hadi?
hadith|2931|
chapter||Tawaf Al-Qiran
hadith|2932|
hadith|2933|
hadith|2934|
chapter||The Black Stone
hadith|2935|
chapter||Touching The Black Stone
hadith|2936|
chapter||Kissing The Black Stone
hadith|2937|
chapter||How to kiss it
hadith|2938|
chapter||How To Perfom Tawaf Upon Arrival and Which Of Its Sides One Goes After Touching The Stone
hadith|2939|
chapter||How Many Rounds Should Be Quick?
hadith|2940|
chapter||In How Many Rounds Should He Walk (At A Regular Pace)?
hadith|2941|
chapter||Walking Rapidly In Three Circutis Of The Seven
hadith|2942|
chapter||Walking Rapidly (Raml) In Hajj And 'Umrah
hadith|2943|
chapter||Walking Rapidly From The Stone To The Stone
hadith|2944|
chapter||The Reason Why The Prophet (ﷺ) Hastened When Performing Tawaf Around The House
hadith|2945|
hadith|2946|
chapter||Touching The Two Corners In Every Tawaf
hadith|2947|
hadith|2948|
chapter||Touching the two Yemeni corners
hadith|2949|
chapter||Not Touching The Other Two
hadith|2950|
hadith|2951|
hadith|2952|
hadith|2953|
chapter||Touching The Corner With A Crookd-Dnded Stick
hadith|2954|
chapter||Pointing To The Corner
hadith|2955|
chapter||The saying of Allah, The Mighty And Sublime: "Take Your Adornment To Every Masjid"
hadith|2956|
hadith|2957|
hadith|2958|
chapter||Where Should One Pray The Two Rakahs Of Tawaf?
hadith|2959|
hadith|2960|
chapter||What To Say After The Two Rakahs Of Tawaf
hadith|2961|
hadith|2962|
chapter||What To Recite In The Two Rakahs Of Tawaf
hadith|2963|
chapter||Drinking Water From Zamzam
hadith|2964|
chapter||Drinking From The Water Of Zamzam While Standing
hadith|2965|
chapter||The Prophet (ﷺ) Went Out Ts As-Safa Through The Gate That Is Usually Used To Exit
hadith|2966|
chapter||As-Safa And Al-Marwah
hadith|2967|
hadith|2968|
hadith|2969|
hadith|2970|
chapter||Where to stand on As-Safa
hadith|2971|
chapter||The Takbir Atop As-Safa
hadith|2972|
chapter||The tahlil Atop As-Safa
hadith|2973|
chapter||Remembrance and supplication Atop As-Safa
hadith|2974|
chapter||Sa 'I Between As-Safa And Al-Marwah On A Mount
hadith|2975|
chapter||Walking Between Them
hadith|2976|
hadith|2977|
chapter||Walking Rapidly (Raml) Between Them
hadith|2978|
chapter||Sa ' I Between As-Safa And Al-Marwah
hadith|2979|
chapter||Sa'I At The Bottom Of The Valley
hadith|2980|
chapter||The Place Where One Should Walk
hadith|2981|
chapter||The Place Where One Should Hasten
hadith|2982|
hadith|2983|
chapter||The Place Where One Should Stand On Al-Marwah
hadith|2984|
chapter||The Takbir Atop It (Al-Marwah)
hadith|2985|
chapter||How Many Times Should Those Performing Hajj Al-Qiran And Hajj Tamattu Go Between As-Safa and Al-Marwah?
hadith|2986|
chapter||Where Should The Pilgrim Performing 'Umrah Cut His Hair?
hadith|2987|
hadith|2988|
chapter||How Should It Be Cut?
hadith|2989|
chapter||What Should A Person Do Who Entered Ihram For Hajj While Having Brought A Hadi With Him
hadith|2990|
chapter||What Should A Person Do Who Entered Ihram For 'Umrah While Having Brought A Hadi With Him?
hadith|2991|
hadith|2992|
chapter||Khutbah Before The Day Of At-Tarwiyah
hadith|2993|
chapter||When Should The Pilgrim Who Is Perfoming Hajj At-Tamattu' Enter Ihram For Hajj?
hadith|2994|
chapter||What Was Mentioned Concerning Mina
hadith|2995|
hadith|2996|
chapter||Where Should The Imam Pray Zuhr On The Day Of At-Tarwiyah?
hadith|2997|
chapter||Leaving Mina (In The Morning) For 'Arafat
hadith|2998|
hadith|2999|
chapter||The Takbir On The Way To 'Arafat
hadith|3000|
chapter||Talbiyah On The Way
hadith|3001|
chapter||What Was Narrated Concerning The Day Of Arafat
hadith|3002|
hadith|3003|
chapter||The Prohibition Of Fasting The Day Of 'Arfat
hadith|3004|
chapter||Leaving (In The Afternoo) on The Day Of 'Arafat
hadith|3005|
chapter||The Talbiyah At 'Arfat
hadith|3006|
chapter||The Khutbah In 'Arfat Before The Salah
hadith|3007|
chapter||Khutbah On The Day Of Arfat Atop A Camel
hadith|3008|
chapter||Delivering a short khutbah in 'Arafat
hadith|3009|
chapter||Joining Zuhr And 'Asr In 'Arafat
hadith|3010|
chapter||Raising The Hands In Supplicant At 'Arfat
hadith|3011|
hadith|3012|
hadith|3013|
hadith|3014|
hadith|3015|
chapter||The Obligation Of Standing In 'Arfat
hadith|3016|
hadith|3017|
hadith|3018|
chapter||The Command To Be Tranquil When Departing From 'Arafat
hadith|3019|
hadith|3020|
hadith|3021|
hadith|3022|
chapter||How to Move From 'Arafat
hadith|3023|
chapter||Stopping After Moving On From 'Arafat
hadith|3024|
hadith|3025|
chapter||Joining Two Prayers In Al-Muzdalifah
hadith|3026|
hadith|3027|
hadith|3028|
hadith|3029|
hadith|3030|
hadith|3031|
chapter||Sending The Women And Children Ahead To The Camping Places In Al-Muzdalifah
hadith|3032|
hadith|3033|
hadith|3034|
hadith|3035|
hadith|3036|
chapter||Concession Allowing Women To Leave Jam ' (Al-Muzdalifah) Before Dawn
hadith|3037|
chapter||The Time When Subh Is To Be Performed At Al-Muzdalifah
hadith|3038|
chapter||Regarding One Who Does Not Catch Subh With The Imam In Al-Muzdalifah
hadith|3039|
hadith|3040|
hadith|3041|
hadith|3042|
hadith|3043|
hadith|3044|
hadith|3045|
chapter||The Talbiyah In Al-Muzdalifah
hadith|3046|
chapter||The Time Of Departure From Al-Muzdalifah
hadith|3047|
chapter||Concession Allowing The Weak To Pray Subh On The Day Of Sacrifice In Mina
hadith|3048|
hadith|3049|
hadith|3050|
hadith|3051|
hadith|3052|
chapter||Hurrying in the Valley of Muhassir
hadith|3053|
hadith|3054|
chapter||The Talbiyah While Traveling
hadith|3055|
hadith|3056|
chapter||Picking Up Pebbles
hadith|3057|
chapter||From Where Should The Pebbles Be Picked Up
hadith|3058|
chapter||The Size Of Pebbles To Be Thrown
hadith|3059|
chapter||Rading To The Jimar and Muhrim Seeking Shade
hadith|3060|
hadith|3061|
hadith|3062|
chapter||The Time For Stoniong Jamratul 'Aqabah On The Day Of Sacrifice
hadith|3063|
chapter||The Prohibition Of Stoning Jamratul 'Aqabah Before Sunrise
hadith|3064|
hadith|3065|
chapter||Concession For Women Regarding That
hadith|3066|
chapter||Stoning The Jamarat aFter Evening Comes
hadith|3067|
chapter||Stoning The Jamarat For Camel Herders
hadith|3068|
hadith|3069|
chapter||The Place From Which Jamratul 'Aqabah Is To Be Stoned
hadith|3070|
hadith|3071|
hadith|3072|
hadith|3073|
hadith|3074|
hadith|3075|
chapter||The Number of Pebbles To bE Thrown At the Jimar.
hadith|3076|
hadith|3077|
hadith|3078|
chapter||Saying The Takbir With Each Throw
hadith|3079|
chapter||The Muhrim Stopping The Talbiyah When He Stones Jamratul Aqabah
hadith|3080|
hadith|3081|
hadith|3082|
chapter||Supplication After Stoning The Jimar
hadith|3083|
chapter||What Is Permissible For The Muhrim After He Finishes Stoning the Jimar.
hadith|3084|
book||The Book of Jihad
chapter||The Obligation Of Jihad
hadith|3085|
hadith|3086|
hadith|3087|
hadith|3088|
hadith|3089|
hadith|3090|
hadith|3091|
hadith|3092|
hadith|3093|
hadith|3094|
hadith|3095|
hadith|3096|
chapter||Stern Warning Against Forsaking Jihad
hadith|3097|
chapter||Concession Allowing A Person Not To Join A Campaign
hadith|3098|
chapter||The Superiority Of The Mujahidin Over Those Who Do Not Go Out To Fight
hadith|3099|
hadith|3100|
hadith|3101|
hadith|3102|
chapter||Concession Allowing The One Who Has Two Parents To Stay Behind
hadith|3103|
chapter||Concession Allowing One Who Has A Mother To Stay Behind
hadith|3104|
chapter||The Virtue Of The One Who Strives In The Cause Of Allah With Himself And His Wealth
hadith|3105|
chapter||The Virtue Of The One Who Strives In The Cause Of Allah On His Feet
hadith|3106|
hadith|3107|
hadith|3108|
hadith|3109|
hadith|3110|
hadith|3111|
hadith|3112|
hadith|3113|
hadith|3114|
hadith|3115|
chapter||The Reward Of The One Whose Feet Become Dusty In The Cause Of Allah
hadith|3116|
chapter||The Reward Of Eyes That Stay Awake At Night In The Cause Of Allah, The Mighty and Sublime
hadith|3117|
chapter||The Virtue Of Going Out Before Noon In The Cause Of Allah, The Mighty and Sublime
hadith|3118|
chapter||The Virtue Of Going Out After Noon In The Cause Of Allah, The Mighty And Sublime
hadith|3119|
hadith|3120|
chapter||The Warriors Are The Guests Of Allah, Most High
hadith|3121|
chapter||What Allah, The Mighty And Sublime, Guarantees To One Who Strives In His Cause
hadith|3122|
hadith|3123|
hadith|3124|
chapter||The Reward Of The Raiding Party That Fails To Achieve Its Goal
hadith|3125|
hadith|3126|
chapter||The Parable Of A Mujahid (Who Strives In The Cause Of Allah, The Mighty And Sublime)
hadith|3127|
chapter||What Is Equal To Jihad In The Cause Of Allah, The Mighty And Sublime?
hadith|3128|
hadith|3129|
hadith|3130|
chapter||The Status Of A Mujahid (Who Strives In The Cause Of Allah, The Mighty And Sublime)
hadith|3131|
hadith|3132|
chapter||What Reward Is There For The One Who Accepts Islam, Emigrates And Strives For Jihad?
hadith|3133|
hadith|3134|
chapter||The Virtue Of The One Who Spends On A Pair (Of Things) In The Cause Of Allah, The Mighty And Sublime
hadith|3135|
chapter||Whoever Fights So That The Word Of Allah Will Be Supreme
hadith|3136|
chapter||The One Who Fights So That It Will Be Said That So-And-So Was Brave
hadith|3137|
chapter||The One Who Fights In The Cause Of Allah, Intending Only To Get An 'Iqal [1]
chapter_intro||[1] Al-'Iqal: The rope by which the camel's fore-leg is fettered. (As-Sindi). Some of them will say that it is symbol of wealth in general.
hadith|3138|
hadith|3139|
chapter||The One Who Fights Seeking Reward And Fame
hadith|3140|
chapter||The Reward Of The One Who Fights In The Cause Of Allah For The Length Of Time Between Two Milkings Of A She-Camel
hadith|3141|
chapter||The Reward Of The One Who Shoots An Arrow In The Cause Of Allah, The Mighty And Sublime
hadith|3142|
hadith|3143|
hadith|3144|
hadith|3145|
hadith|3146|
chapter||The One Who Is Wounded In The Cause Of Allah, The Mighty And Sublime
hadith|3147|
hadith|3148|
chapter||What Is To Be Said By The One Who Is Stabbed By The Enemy
hadith|3149|
chapter||The One Who Fights In The Cause Of Allah And His Sword Recoils Upon Him And Kills Him
hadith|3150|
chapter||Wishing To Be Killed In The Cause Of Allah
hadith|3151|
hadith|3152|
hadith|3153|
chapter||The Reward Of The One Who Was Killed In The Cause Of Allah
hadith|3154|
chapter||The One Who Fights In The Cause Of Allah But Owes A Debt
hadith|3155|
hadith|3156|
hadith|3157|
hadith|3158|
chapter||Hoping To Die In The Cause Of Allah
hadith|3159|
chapter||What The People Of Paradise Wish For
hadith|3160|
chapter||What The Martyr Feels Of Pain
hadith|3161|
chapter||Asking For Martyrdom
hadith|3162|
hadith|3163|
hadith|3164|
chapter||Meeting In Paradise Of The one Who Killed And The One Who Was Killed In The Cause Of Allah
hadith|3165|
chapter||Explanation of That
hadith|3166|
chapter||The Virtue Of Ar-Ribat (Guarding The Frontier)
hadith|3167|
hadith|3168|
hadith|3169|
hadith|3170|
chapter||The Virtue Of Jihad By Sea
hadith|3171|
hadith|3172|
chapter||The Battle Expedition of India
hadith|3173|
hadith|3174|
hadith|3175|
chapter||Fighting The Turks And The Ethiopians
hadith|3176|
hadith|3177|
chapter||Seeking The Support Of Allah By The Supplications Of The Weak
hadith|3178|
hadith|3179|
chapter||The Virtue Of The One Who Equips A Warrior
hadith|3180|
hadith|3181|
hadith|3182|
chapter||The Virtue Of Spending In The cause Of Allah
hadith|3183|
hadith|3184|
hadith|3185|
hadith|3186|
chapter||The Virtue Of Charity In The Cause Of Allah
hadith|3187|
hadith|3188|
chapter||The Sanctity Of The Wives Of The Mujahidin
hadith|3189|
chapter||The One Who Betrays A Warrior With His Wife
hadith|3190|
hadith|3191|
hadith|3192|
hadith|3193|
hadith|3194|
hadith|3195|
book||The Book of Marriage
chapter||Mentioning the Command of the Messenger of Allah Concerning Marriage, His Wives and what Allah, The Mighty And Sublime, Permitted To His Prophet (ﷺ) When It Is Forbidden To Other People, Because Of His Virtue And High Status
hadith|3196|
hadith|3197|
hadith|3198|
hadith|3199|
hadith|3200|
chapter||What Allah Enjoined Upon His Prophet (ﷺ) And Forbade to Other People in Order to Bring him Closer to Him
hadith|3201|
hadith|3202|
hadith|3203|
hadith|3204|
hadith|3205|
chapter||Encouragement To Marry
hadith|3206|
hadith|3207|
hadith|3208|
hadith|3209|
hadith|3210|
hadith|3211|
chapter||Prohibition of Celibacy
hadith|3212|
hadith|3213|
hadith|3214|
hadith|3215|
hadith|3216|
hadith|3217|
chapter||Allah Will Help the One Who Marries, Seeking To Keep Himself Chaste
hadith|3218|
chapter||Marrying Virgins
hadith|3219|
hadith|3220|
chapter||A Woman Marrying Someone Who Is Similar In Age to Her
hadith|3221|
chapter||A Freed Slave Marrying An Arab Woman
hadith|3222|
hadith|3223|
hadith|3224|
chapter||Nobility
hadith|3225|
chapter||For What Should A Woman Be Married?
hadith|3226|
chapter||It Is Disliked To Marry One Who Is Infertile
hadith|3227|
chapter||Marrying An Adulteress
hadith|3228|
hadith|3229|
chapter||The Prohibition of Marrying Adulteresses
hadith|3230|
chapter||Which Woman Is Best?
hadith|3231|
chapter||The Righteous Woman
hadith|3232|
chapter||The Jealous Woman
hadith|3233|
chapter||It Is Permissible To Look Before Marriage
hadith|3234|
hadith|3235|
chapter||Getting Married In Shawwal
hadith|3236|
chapter||Proposal of Marriage
hadith|3237|
chapter||Prohibition of Proposing Marriage To A Woman When Someone Else Has Already Proposed To Her
hadith|3238|
hadith|3239|
hadith|3240|
hadith|3241|
hadith|3242|
chapter||Proposing Marriage When The Other Suitor Gives Up The Idea Or Gives Permission
hadith|3243|
hadith|3244|
chapter||If A Woman Consults A Man Concerning The One Who Has Proposed To Her, Should He Tell Her Of What He Knows?
hadith|3245|
chapter||If A Man Consults Another Man About A Woman, Should He Tell Him What He Knows?
hadith|3246|
hadith|3247|
chapter||A Man Offering His Daughter In Marriage To Someone Whom He Likes
hadith|3248|
chapter||A Woman Offering Herself In Marriage To One Whom She Likes
hadith|3249|
hadith|3250|
chapter||A Woman Doing Istikharah If She Receives A Proposal Of Marriage
hadith|3251|
hadith|3252|
chapter||How To Do Istikharah
hadith|3253|
chapter||A Son Conducting The Marriage For His Mother
hadith|3254|
chapter||A Man Marrying Off His Young Daughter
hadith|3255|
hadith|3256|
hadith|3257|
hadith|3258|
chapter||A Man Marrying Off His Grown Daughter
hadith|3259|
chapter||Asking A Virgin For Permission With Regard To Marriage
hadith|3260|
hadith|3261|
hadith|3262|
hadith|3263|
chapter||Father Seeking The Consent Of A Virgin With Regard To Marriage
hadith|3264|
chapter||Seeking The Consent Of A Previously Married Woman With Regard To Marriage
hadith|3265|
chapter||The Permission Of A Virgin
hadith|3266|
hadith|3267|
chapter||Father Marrying Off A Previously Married Woman When She Is Unwilling
hadith|3268|
chapter||Father Marrying Off A Virgin When She Is Unwilling
hadith|3269|
hadith|3270|
chapter||The Concession Allowing A Muhrim To Marry
hadith|3271|
hadith|3272|
hadith|3273|
hadith|3274|
chapter||Prohibition Of Marriage For The Muhrim
hadith|3275|
hadith|3276|
chapter||What Is Recommended To Say On The Occasion Of Marriage
hadith|3277|
hadith|3278|
chapter||What Is Disliked In The Khutbah
hadith|3279|
chapter||The Words By Which The Marriage Tie Is Completed
hadith|3280|
chapter||Conditions In Marriage
hadith|3281|
hadith|3282|
chapter||The Type of Marriage After Which A Thrice-Divorced Woman May Return To Her First Husband
hadith|3283|
chapter||A Stepdaughter Who Is In One's Care Is Forbidden For Marriage
hadith|3284|
chapter||The Prohibition of Being Married To Both A Mother And Daughter
hadith|3285|
hadith|3286|
chapter||The Prohibition Of Being Married To Two Sisters
hadith|3287|
chapter||Being Married To A Woman And Her Paternal Aunt At The Same Time
hadith|3288|
hadith|3289|
hadith|3290|
hadith|3291|
hadith|3292|
hadith|3293|
hadith|3294|
chapter||The Prohibition Of Being Married To A Woman And Her Maternal Aunt At The Same Time
hadith|3295|
hadith|3296|
hadith|3297|
hadith|3298|
hadith|3299|
chapter||What Becomes Unlawful As A Result Of Breast-feeding
hadith|3300|
hadith|3301|
hadith|3302|
hadith|3303|
chapter||The Daughter Of One's Brother Through Breast-feeding Is Forbidden For Marriage
hadith|3304|
hadith|3305|
hadith|3306|
chapter||The Amount Of Breast-feeding That Makes Marriage Prohibited
hadith|3307|
hadith|3308|
hadith|3309|
hadith|3310|
hadith|3311|
hadith|3312|
chapter||The Breast Milk Belongs To The Husband
hadith|3313|
hadith|3314|
hadith|3315|
hadith|3316|
hadith|3317|
hadith|3318|
chapter||Breast-feeding An Adult
hadith|3319|
hadith|3320|
hadith|3321|
hadith|3322|
hadith|3323|
hadith|3324|
hadith|3325|
chapter||Al-Ghilah (Intercourse With A Breast-feeding Woman)
hadith|3326|
chapter||Coitus Interruptus
hadith|3327|
hadith|3328|
chapter||Rights And Status Of The Breast-feeding Mother
hadith|3329|
chapter||Testimony With Regard To Breast-feeding
hadith|3330|
chapter||Marrying Those Whom One's Father Married
hadith|3331|
hadith|3332|
chapter||Meaning Of The Saying Of Allah, The Mighty And Sublime: "Also (Forbidden Are) Women Already Married. Except Those (Slaves) Whom Your Right Hands Possess."
hadith|3333|
chapter||Ash-Shighar
hadith|3334|
hadith|3335|
hadith|3336|
chapter||Explanation Of Ash-Shighar
hadith|3337|
hadith|3338|
chapter||Marriage For Surahs Of The Qur'an
hadith|3339|
chapter||Marriage For Islam
hadith|3340|
hadith|3341|
chapter||Marriage For Manumission
hadith|3342|
hadith|3343|
chapter||A Man Manumitting His Slave Woman, Then Marrying Her
hadith|3344|
hadith|3345|
chapter||Fairness In Giving Dowries
hadith|3346|
hadith|3347|
hadith|3348|
hadith|3349|
hadith|3350|
chapter||Marriage For A Nawah Of Gold (Five Dirhams)
hadith|3351|
hadith|3352|
hadith|3353|
chapter||Permission To Get Married Without A Dowry
hadith|3354|
hadith|3355|
hadith|3356|
hadith|3357|
hadith|3358|
chapter||A Woman Giving Herself In Marriage To A Man With No Dowry
hadith|3359|
chapter||Allowing Intimacy
hadith|3360|
hadith|3361|
hadith|3362|
hadith|3363|
hadith|3364|
chapter||The Prohibition of Mut'ah (Temporary Marriage)
hadith|3365|
hadith|3366|
hadith|3367|
hadith|3368|
chapter||Announcing The Wedding By Singing And Beating The Duff
hadith|3369|
hadith|3370|
chapter||How To Congratulate A Man When He Gets Married
hadith|3371|
chapter||The Supplication Of The One Who Did Not Attend The Wedding
hadith|3372|
chapter||Concession Allowing Yellow Perfume At The Time Of Marriage
hadith|3373|
hadith|3374|
chapter||A Gift Given Before Consummation Of The Marriage
hadith|3375|
hadith|3376|
chapter||Consummating The Marriage In Shawwal
hadith|3377|
chapter||Consummation Of Marriage With A Girl Of Nine
hadith|3378|
hadith|3379|
chapter||Consummation Of Marriage While Travelling
hadith|3380|
hadith|3381|
hadith|3382|
chapter||Entertainment And Singing At Weddings
hadith|3383|
chapter||A Man Fitting Out His Daughter (For Marriage)
hadith|3384|
chapter||Beds
hadith|3385|
chapter||Anmat
hadith|3386|
chapter||Giving A Gift To The One Who Has Got Married
hadith|3387|
hadith|3388|
book||The Book of Divorce
chapter||Divorce At The Time When Allah Has Stated That Women May Be Divorced
hadith|3389|
hadith|3390|
hadith|3391|
hadith|3392|
hadith|3393|
chapter||The Sunnah Divorce
hadith|3394|
hadith|3395|
chapter||What Should Be Done If The Husband Issues A Divorce When The Wife Is Menstruating
hadith|3396|
hadith|3397|
chapter||Divorce Without The 'Iddah
hadith|3398|
chapter||Divorce Without The 'Iddah And What Is Counted As A Divorce
hadith|3399|
hadith|3400|
chapter||Three Simultaneous Divorces And A Stern Warning Against That
hadith|3401|
chapter||Concession Allowing That
hadith|3402|
hadith|3403|
hadith|3404|
hadith|3405|
chapter||Three Separate Divorces Before Consummation Of The Marriage
hadith|3406|
chapter||The Divorce Of A Woman Who Married A Man, But He Did Not Consummate The Marriage With Her
hadith|3407|
hadith|3408|
chapter||The Irrevocable Divorce
hadith|3409|
chapter||It Is Up To You
hadith|3410|
chapter||Making A Thrice-Divorced Woman Lawful (To Return To Her First Husband) And The Marriage That Makes T
hadith|3411|
hadith|3412|
hadith|3413|
hadith|3414|
hadith|3415|
chapter||Making A Thrice-Divorced Woman Lawful (To Return To Her First Husband), And The Stern Warning Concer
hadith|3416|
chapter||A Man Divorcing His Wife Face To Face
hadith|3417|
chapter||A Man Sending Word To His Wife That She Is Divorced
hadith|3418|
hadith|3419|
chapter||Meaning Of The Saying Of Allah, The Mighty And Sublime: "O Prophet! Why Do You Forbid (For Yourself)
hadith|3420|
chapter||Another Explanation Of The Meaning Of This Verse
hadith|3421|
chapter||"Go To Your Family" Does Not Necessarily Mean Divorce
hadith|3422|
hadith|3423|
hadith|3424|
hadith|3425|
hadith|3426|
chapter||Divorce Of A Slave
hadith|3427|
hadith|3428|
chapter||When Does The Divorce Of A Boy Count?
hadith|3429|
hadith|3430|
hadith|3431|
chapter||The Husband Whose Divorce Is Not Valid
hadith|3432|
chapter||The One Who Utters A Divorce To Himself (Without Uttering The Words Loudly)
hadith|3433|
hadith|3434|
hadith|3435|
chapter||Divorce With A Clear Gesture
hadith|3436|
chapter||Speaking When One Means What The Words Appear To Mean
hadith|3437|
chapter||Saying Something, And Intending Something Other Than The Apparent Meaning, Carries No Weight
hadith|3438|
chapter||Setting A Time Limit For Making A Choice
hadith|3439|
hadith|3440|
chapter||When A Woman Is Given The Choice And Chooses Her Husband
hadith|3441|
hadith|3442|
hadith|3443|
hadith|3444|
hadith|3445|
chapter||Choosing Which Of The Two Married Slaves To Free First
hadith|3446|
chapter||Giving A Slave Woman The Choice
hadith|3447|
hadith|3448|
chapter||Giving The Choice To A Slave Woman Who Is Set Free And Whose Husband Is A Free Man
hadith|3449|
hadith|3450|
chapter||Giving The Choice To A Slave Woman Who Has Been Set Free And Whose Husband Is Still A Slave
hadith|3451|
hadith|3452|
hadith|3453|
hadith|3454|
chapter||The Oath Of Abstinence
hadith|3455|
hadith|3456|
chapter||Az-Zihar
hadith|3457|
hadith|3458|
hadith|3459|
hadith|3460|
chapter||What Was Narrated Concerning Khul'
hadith|3461|
hadith|3462|
hadith|3463|
hadith|3464|
hadith|3465|
chapter||The Beginning Of Al-Li'an (The Curse)
hadith|3466|
chapter||Li'an Because Of Pregnancy
hadith|3467|
chapter||Li'an Because Of The Man Accusing His Wife (Of Adultery) With A Specific Person
hadith|3468|
chapter||How Li'an Is Carried Out
hadith|3469|
chapter||The Imam Saying: "O Allah, Make It Clear To Me"
hadith|3470|
hadith|3471|
chapter||The Command To Place The Hand Over The Mouth Of The Two Who Are Engaging In Li'an When They Utter Th
hadith|3472|
chapter||The Imam Exhorting The Man And Woman At The Time of Li'an
hadith|3473|
chapter||Separating The Two Who Engage In Li'an
hadith|3474|
chapter||Asking The Two Who Engaged In Li'an To Repent After Li'an
hadith|3475|
chapter||Can The Two Who Have Engaged In The Procedure Of Li'an Stay Together?
hadith|3476|
chapter||Denying The Child Through Li'an, And Attributing Him To His Mother
hadith|3477|
chapter||If A Man Hints An Accusation About His Wife, And Wanted To Disown The Child
hadith|3478|
hadith|3479|
hadith|3480|
chapter||Stern Warning Against Disowning One's Child
hadith|3481|
chapter||Attributing The Child To The Bed If The Owner Of The Bed Does Not Disown Him
hadith|3482|
hadith|3483|
hadith|3484|
hadith|3485|
hadith|3486|
chapter||The Bed Of The Slave Woman
hadith|3487|
chapter||Drawing Lots For A Child If Several Men Dispute Over Him
hadith|3488|
hadith|3489|
hadith|3490|
hadith|3491|
hadith|3492|
chapter||Detecting Family Likenesses
hadith|3493|
hadith|3494|
chapter||When One Parent Becomes Muslim, And The Child Is Given The Choice
hadith|3495|
hadith|3496|
chapter||The 'Iddah Of A Woman Separated By Khul'
hadith|3497|
hadith|3498|
chapter||Exceptions To The 'Iddah Of Divorced Women
hadith|3499|
chapter||The 'Iddah Of A Woman Whose Husband Dies
hadith|3500|
hadith|3501|
hadith|3502|
hadith|3503|
hadith|3504|
hadith|3505|
chapter||The 'Iddah Of A Pregnant Woman Whose Husband Dies
hadith|3506|
hadith|3507|
hadith|3508|
hadith|3509|
hadith|3510|
hadith|3511|
hadith|3512|
hadith|3513|
hadith|3514|
hadith|3515|
hadith|3516|
hadith|3517|
hadith|3518|
hadith|3519|
hadith|3520|
hadith|3521|
hadith|3522|
hadith|3523|
chapter||The 'Iddah Of A Woman Whose Husband Dies Before Consummating The Marriage
hadith|3524|
chapter||Mourning
hadith|3525|
hadith|3526|
chapter||Mourning Is Waived For A Kitabi Widow
hadith|3527|
chapter||The Woman Whose Husband Has Died Staying In Her House Until It Becomes Permissible For Her To Remarr
hadith|3528|
hadith|3529|
hadith|3530|
chapter||Concession Allowing A Woman Whose Husband Has Died To Observe Her 'Iddah Wherever She Wants
hadith|3531|
chapter||The 'Iddah Of A Woman Whose Husband Has Died, Starts From The Day The News Reached Her
hadith|3532|
chapter||Putting On Adornment Is For The Grieving Muslim Woman, Not For Jewish Or Christian Women
hadith|3533|
hadith|3533b|
hadith|3533c|
chapter||What Dyed Clothes Should Be Avoided By The Woman In Mourning
hadith|3534|
hadith|3535|
chapter||A Woman In Mourning Dyeing Her Hair
hadith|3536|
chapter||Concession Allowing A Woman In Mourning To Comb Her Hair With Lote Leaves
hadith|3537|
chapter||Prohibition Of Kohl For A Woman In Mourning
hadith|3538|
hadith|3539|
hadith|3540|
hadith|3541|
chapter||Qust And Azfar For The Woman In Mourning
hadith|3542|
chapter||Abrogation Of Maintenance And Residence For The Widow, Which Are Replaced By The Share Of Inheritanc
hadith|3543|
hadith|3544|
chapter||Concession Allowing An Irrevocably-Divorced Woman To Leave Her House During Her 'Iddah
hadith|3545|
hadith|3546|
hadith|3547|
hadith|3548|
hadith|3549|
chapter||Widow Going Out During The Day
hadith|3550|
chapter||Maintenance Of An Irrevocably-Divorced Woman
hadith|3551|
chapter||Maintenance Of A Pregnant Woman Who Has Been Irrevocably Divorced
hadith|3552|
chapter||Periods
hadith|3553|
chapter||Abrogation Of The Permission To Take Back One's Wife After The Three Divorces
hadith|3554|
chapter||Taking The Wife Back
hadith|3555|
hadith|3556|
hadith|3557|
hadith|3558|
hadith|3559|
hadith|3560|
book||The Book of Horses, Races and Shooting
chapter||"Goodness Is Tied To The Forelocks Of Horses Until The Day of Judgment
hadith|3561|
hadith|3562|
hadith|3563|
chapter||Love Of Horses
hadith|3564|
chapter||Desirable Physical Qualities In Horses
hadith|3565|
chapter||Shikal Horses
hadith|3566|
hadith|3567|
chapter||Seeing Horses As An Omen
hadith|3568|
hadith|3569|
hadith|3570|
chapter||The Blessing Of Horses
hadith|3571|
chapter||Twisting The Forelocks Of Horses
hadith|3572|
hadith|3573|
hadith|3574|
hadith|3575|
hadith|3576|
hadith|3577|
chapter||A Man Training His Horse
hadith|3578|
chapter||The Supplication Of The Horse
hadith|3579|
chapter||Stern Warning Against Mating A Donkey With A Horse
hadith|3580|
hadith|3581|
chapter||The Feed Of Horses
hadith|3582|
chapter||Finish Line Of A Race For Horses That Have Not Been Made Lean
hadith|3583|
chapter||Making Horses Lean For Racing
hadith|3584|
chapter||Awards (For Victory In Competition)
hadith|3585|
hadith|3586|
hadith|3587|
hadith|3588|
hadith|3589|
chapter||Jalab (Bringing)
hadith|3590|
chapter||Janab (Avoidance)
hadith|3591|
hadith|3592|
chapter||Two Shares For The Horse
hadith|3593|
book||The Book of Endowments
chapter||What The Messenger Of Allah Left Behind When He Died
hadith|3594|
hadith|3595|
hadith|3596|
chapter||Endowments: How The Endowment Is To Be Recorded, And Mentioning The Differences Reported From Ibn 'A
hadith|3597|
hadith|3598|
hadith|3599|
hadith|3600|
hadith|3601|
hadith|3602|
chapter||Endowment Benefiting Everyone
hadith|3603|
hadith|3604|
hadith|3605|
chapter||An Endowment (Waqf) For Masjids
hadith|3606|
hadith|3607|
hadith|3608|
hadith|3609|
hadith|3610|
book||The Book of Wills
chapter||It Is Disliked To Delay Making A Will
hadith|3611|
hadith|3612|
hadith|3613|
hadith|3614|
hadith|3615|
hadith|3616|
hadith|3617|
hadith|3618|
hadith|3619|
chapter||Did The Prophet (ﷺ) Make A Will?
hadith|3620|
hadith|3621|
hadith|3622|
hadith|3623|
hadith|3624|
hadith|3625|
chapter||Bequeathing One-Third
hadith|3626|
hadith|3627|
hadith|3628|
hadith|3629|
hadith|3630|
hadith|3631|
hadith|3632|
hadith|3633|
hadith|3634|
hadith|3635|
hadith|3636|
chapter||Paying Off Debts Before Distributing Inheritance And Mentioning The Difference In The Wordings Of Th
hadith|3637|
hadith|3638|
hadith|3639|
hadith|3640|
chapter||Invalidating Bequests To Heirs
hadith|3641|
hadith|3642|
hadith|3643|
chapter||When One Exhorts His Closest Kinsmen
hadith|3644|
hadith|3645|
hadith|3646|
hadith|3647|
hadith|3648|
chapter||If A Person Dies Unexpectedly, It Is Recommended For His Family To Give Charity On His Behalf
hadith|3649|
hadith|3650|
chapter||The Virtue Of Charity Given On Behalf Of The Deceased
hadith|3651|
hadith|3652|
hadith|3653|
hadith|3654|
hadith|3655|
hadith|3656|
hadith|3657|
hadith|3658|
hadith|3659|
chapter||Mentioning The Different Reports From Sufyan
hadith|3660|
hadith|3661|
hadith|3662|
hadith|3663|
hadith|3664|
hadith|3665|
hadith|3666|
chapter||The Prohibition Of Guardianship Over An Orphan's Property
hadith|3667|
chapter||What The Guardian Is Entitled To Of An Orphan's Property If He Takes Care Of It
hadith|3668|
hadith|3669|
hadith|3670|
chapter||Avoiding Consuming The Orphan's Property
hadith|3671|
book||The Book of Presents
chapter||Different Versions Of The Report Of Nu'man Bin Bashir Concerning Presents
hadith|3672|
hadith|3673|
hadith|3674|
hadith|3675|
hadith|3676|
hadith|3677|
hadith|3678|
hadith|3679|
hadith|3680|
hadith|3681|
hadith|3682|
hadith|3683|
hadith|3684|
hadith|3685|
hadith|3686|
hadith|3687|
book||The Book of Gifts
chapter||A Gift Given To Everyone
hadith|3688|
chapter||A Father Taking Back That Which He Gave To His Son, And Mentioning The Varying Reports Of The Narrat
hadith|3689|
hadith|3690|
hadith|3691|
hadith|3692|
chapter||Mentioning The Different Reports From 'Abdullah Bin 'Abbas About It
hadith|3693|
hadith|3694|
hadith|3695|
hadith|3696|
hadith|3697|
hadith|3698|
hadith|3699|
hadith|3700|
chapter||Mentioning The Different Reports From Tawus About The One Who Takes Back His Gift
hadith|3701|
hadith|3702|
hadith|3703|
hadith|3704|
hadith|3705|
book||The Book of ar-Ruqba
chapter||Mentioning The Different Reports From Ibn Abi Najih Concerning The Narration Of Zaid Bin Thabit
hadith|3706|
hadith|3707|
hadith|3708|
chapter||Mentioning The Differences Reported From Abu Az-Zubair
hadith|3709|
hadith|3710|
hadith|3711|
hadith|3712|
hadith|3713|
hadith|3714|
hadith|3715|
hadith|3716|
hadith|3717|
hadith|3718|
hadith|3719|
book||The Book of 'Umra
chapter||"'Umra (A Gift Given For Life) Belongs To The Heir"
hadith|3720|
hadith|3721|
hadith|3722b|
hadith|3722|
hadith|3723|
hadith|3724|
hadith|3725|
hadith|3726|
chapter||Mentioning The Different Versions Of The Report Of Jabir Concerning 'Umra
hadith|3727|
hadith|3728|
hadith|3729|
hadith|3730|
hadith|3731|
hadith|3732|
hadith|3733|
hadith|3734|
hadith|3735|
hadith|3736|
hadith|3737|
hadith|3738|
hadith|3739|
chapter||Mentioning The Different Reports From Az-Zuhri About It
hadith|3740|
hadith|3741|
hadith|3742|
hadith|3743|
hadith|3744|
hadith|3745|
hadith|3746|
hadith|3747|
hadith|3748|
hadith|3749|
chapter||Mentioning The Different Reports Narrated From Abu Salamah By Yahya Bin Abi Kathir And Muhammad Bin
hadith|3750|
hadith|3751|
hadith|3752|
hadith|3753|
hadith|3754|
hadith|3755|
chapter||A Woman Giving A Gift Without Her Husband's Permission
hadith|3756|
hadith|3757|
hadith|3758|
hadith|3759|
hadith|3760|
book||The Book of Oaths and Vows
chapter||(The Oath Of The Prophet)
hadith|3761|
chapter||Swearing By The Controller Of The Hearts
hadith|3762|
chapter||Swearing By The Glory ('Izzah) Of Allah
hadith|3763|
chapter||The Stern Warning Against Swearing By Anything Other Than Allah
hadith|3764|
hadith|3765|
chapter||Swearing By One's Forefathers
hadith|3766|
hadith|3767|
hadith|3768|
chapter||Swearing By One's Mother
hadith|3769|
chapter||Swearing By A Religion Other Than Islam
hadith|3770|
hadith|3771|
chapter||Swearing That One Has Nothing To Do With Islam
hadith|3772|
chapter||Swearing By The Ka'bah
hadith|3773|
chapter||Swearing By False Gods (At-Tawaghit)
hadith|3774|
chapter||Swearing By Al-Lat
hadith|3775|
chapter||Swearing By Al-Lat And Al-'Uzza
hadith|3776|
hadith|3777|
chapter||Fulfillment Of An Oath (When One Is Adjured To Do Something)
hadith|3778|
chapter||One Who Swears An Oath And Then Sees That Something Else Is Better
hadith|3779|
chapter||Expiation Before Breaking An Oath
hadith|3780|
hadith|3781|
hadith|3782|
hadith|3783|
hadith|3784|
chapter||Expiation After Breaking An Oath
hadith|3785|
hadith|3786|
hadith|3787|
hadith|3788|
hadith|3789|
hadith|3790|
hadith|3791|
chapter||Oaths Concerning That Which One Does Not Possess
hadith|3792|
chapter||Whoever Swears An Oath And Says: "If Allah Wills"
hadith|3793|
chapter||Intention In Oaths
hadith|3794|
chapter||Forbidding That Which Allah, The Mighty And Sublime, Has Permitted
hadith|3795|
chapter||If A Person Swears Not To Eat Any Condiment With Bread, Then He Eats Bread And Vinegar
hadith|3796|
chapter||Swearing Oaths And Lying When One Does Not Believe In What He Is Swearing About
hadith|3797|
hadith|3798|
chapter||Idle Talk And Lies
hadith|3799|
hadith|3800|
chapter||The Prohibition Against Vows
hadith|3801|
hadith|3802|
chapter||A Vow Does Not Bring Anything Forward Nor Put It Back
hadith|3803|
hadith|3804|
chapter||A Vow Is A Means Of Taking Wealth From The Miserly
hadith|3805|
chapter||Vows To Do Acts Of Worship
hadith|3806|
chapter||Vows To Commit Sin
hadith|3807|
hadith|3808|
chapter||Fulfilling Vows
hadith|3809|
chapter||Vows Which Are Not Meant For The Face Of Allah
hadith|3810|
hadith|3811|
chapter||A Vow Concerning Something That One Does Not Own
hadith|3812|
hadith|3813|
chapter||Whoever Vows To Walk To The House Of Allah
hadith|3814|
chapter||If A Woman Vows To Walk Barefoot And Bareheaded
hadith|3815|
chapter||Whoever Vows To Fast Then Dies Before Fasting
hadith|3816|
chapter||If A Person Dies With A Vow Unfulfilled
hadith|3817|
hadith|3818|
hadith|3819|
chapter||If A Person Makes A Vow Then Becomes Muslim Before Fulfilling It
hadith|3820|
hadith|3821|
hadith|3822|
hadith|3823|
chapter||Giving Away One's Wealth Because Of A Vow
hadith|3824|
hadith|3825|
hadith|3826|
chapter||Is Land Included If A Person Vows To Give Up Wealth?
hadith|3827|
chapter||Saying: "If Allah Wills"
hadith|3828|
hadith|3829|
hadith|3830|
chapter||If A Man Swears An Oath And Someone Says To Him, "If Allah Wills," Does That Count For Him?
hadith|3831|
chapter||Expiation For Vows
hadith|3832|
hadith|3833|
hadith|3834|
hadith|3835|
hadith|3836|
hadith|3837|
hadith|3838|
hadith|3839|
hadith|3840|
hadith|3841|
hadith|3842|
hadith|3843|
hadith|3844|
hadith|3845|
hadith|3846|
hadith|3847|
hadith|3848|
hadith|3849|
hadith|3850|
hadith|3851|
chapter||What Is The Requirement Upon One Who Made A Vow That Something Would Be Obligatory For Him, Then He
hadith|3852|
hadith|3853|
hadith|3854|
chapter||The Exception (Saying: "If Allah Wills")
hadith|3855|
hadith|3856|
book||The Book of Agriculture
chapter||The Third Of The Conditions, In It Is Sharecropping (Muzara'ah) And Contracting
hadith|3857|
hadith|3858|
hadith|3859|
hadith|3860|
hadith|3861|
chapter||Mentioning The Differing Hadiths Regarding The Prohibition Of Leasing Out Land In Return For One Third, Or One Quarter Of The Harvest And The Different Wordings Reported By The Narrators
hadith|3862|
hadith|3863|
hadith|3864|
hadith|3865|
hadith|3866|
hadith|3867|
hadith|3868|
hadith|3869|
hadith|3870|
hadith|3871|
hadith|3872|
hadith|3873|
hadith|3874|
hadith|3875|
hadith|3876|
hadith|3877|
hadith|3878|
hadith|3879|
hadith|3880|
hadith|3881|
hadith|3882|
hadith|3883|
hadith|3884|
hadith|3885|
hadith|3886|
hadith|3887|
hadith|3888|
hadith|3889|
hadith|3890|
hadith|3891|
hadith|3892|
hadith|3893|
hadith|3894|
hadith|3895|
hadith|3896|
hadith|3897|
hadith|3898|
hadith|3899|
hadith|3900|
hadith|3901|
hadith|3902|
hadith|3903|
hadith|3904|
hadith|3905|
hadith|3906|
hadith|3907|
hadith|3908|
hadith|3909|
hadith|3910|
hadith|3911|
hadith|3912|
hadith|3913|
hadith|3914|
hadith|3915|
hadith|3916|
hadith|3917|
hadith|3918|
hadith|3919|
hadith|3919b|
hadith|3920|
hadith|3921|
hadith|3922|
hadith|3923|
hadith|3924|
hadith|3925|
hadith|3926|
hadith|3927|
chapter||Mentioning The Different Wordings With Regard To Sharecropping
hadith|3928|
hadith|3929|
hadith|3930|
hadith|3931|
hadith|3932|
hadith|3933|
hadith|3934|
hadith|3935|
hadith|3936|
chapter||The <i>'Anan</i> Partnership Between Three Persons
chapter_intro||This is a partnership between so and so, and so and so, and so and so, who are in good health, and in full control of their wealth, having formed a partnership with thirty thousand Dirhams, non-counterfeit and weighing seven, each one of them contributing ten thousand Dirhams which they have put together and combined, so that thev are now held in common between them on the basis of three equal shares, on the condition that they will work on the basis of fear of Allah and of honesty, each one of them fulfilling the trust toward each of the others. They will all buy whatever they see fit with it, cash or credit, whatever they see fit of different goods. Each one of them may buy on his own without consulting his companions, whatever he sees fit to buy with cash, he may do so, and whatever he sees fit to buy on credit, he may do so. They may work together, or each may work independently of his partners as he sees fit. All of that is binding on them individually, and on the two others, with regard to decisions taken collectively, or individually. Whatever commitment any of them makes, whether small or great, it is binding on each of the other partners, and is binding on all of them. All bounty and profits that Allah bestows over the capital amount, which is stated in this contract, is to be divided into three equal parts. Any loss is to be borne by all three partners proportionate to their capital investment. Three identical copies of this document have been made, and one given to each of the three partners. Signed by so and so, so and so and so and so.
chapter||A Proxy Partnership Between Four Persons According To Those Who Permit It
chapter_intro||Allah says: 0 you who believe! Fulfill (your) obligations [Al-Ma'idah:1]. This is a partnership formed between so and so, so and so, so and so and so and so, based on capital which they have collected of one type, and currency, and have combined it, so that it is now mixed, and none of them can tell which is his money. The share and rights of each partner are equal, and they will use this money for trade, whether buying or selling, for cash, or on credit, in all transactions, making decisions collectively or individually, each working independently of the others based on his own opinion, and what he sees fit. Whatever commitment or loan any one of the persons mentioned in this contract makes, then it is binding on each of his companions mentioned in this contract. All bounty and profits that Allah bestows over the capital amount, which is stated in this contract, is to be divided equally between all four. Any loss is to be borne equally by each of them. Each of the four persons mentioned in this contract appoints the others as his deputy (Wakil) who may demand every right, and debt, and deal with every dispute, concerning this contract, to dispute on behalf of the others with anyone who is disputing with them, or seek their dues. And each of them makes the others his executor (to act on his behalf after he dies), pay off his debts, and carry out the instructions in his will. Signed by so and so, so and so, so and so and so and so.
chapter||Labor Partnership (<i>Abdan</i>)
hadith|3937|
hadith|3938|
chapter||Partners Dissolving A Partnership
chapter_intro||This is a contract drawn up by so and so, so and so, so and so and so and so, and signed by each one of them, and each of his companions mentioned alongside him in this contract, who are in good health, and in full control of their wealth. There has taken place among us, dealing and trading, buying and selling, sharing of wealth and different types of dealing, loans, trusts, partnerships, debts, leases and sharecropping. We are dissolving the partnership by mutual consent and are content with all that we did. All that was between us of partnership and dealing has to do with money and wealth and we have settled all of that in all types of dealings. We have explained all of that in every category. Each one of us has taken all his dues, and it is now in his possession. None of those named in this contract owes anything to any of the others, nor to anyone else connected to the others, because each one of us has taken all his dues, and it has come into his possession. Signed by So-and-so, So-and-so, so and so and so and so.
chapter||Separation Of The Married Couple
chapter_intro||Allah, Blessed and Most High, says: And it is not lawful for you (men) to take back (from your wives) any of your (bridal-money) which you have given them, except when both parties fear that they would be unable to keep the limits ordained by Allah. Then if you fear that they would not be able to keep the limits ordained by Allah, then there is no sin on either of them for what they give back [Al-Baqarah:229]\nThis writ was written by so and so, the daughter of so and so, who is in good health and in full control of her wealth, to so and so the son of so and so the son of so and so. I was a wife to you, and you came in to me, and consummated the marriage with me. Then I did not like your company, and I wanted to leave you, without your having done any harm to me, nor having withheld any of my rights. I asked you, when we feared that we would not be able to keep the limits ordained by Allah, to free me (Khul') and to divorce me irrevocably in return for all my Sadaq (Mahr) that is due from you to me, which is such-and-such a number of Dirhams, non-counterfeit, and such-and-such a number of Dinars, non-counterfeit, that I gave you in addition to that, apart from my Sadaq. You did what I asked of you, and you gave me an irrevocable divorce in return for what was left of my Sadaq, as stated in this writ, and in return for the additional Dinars stated. I accepted that from you verbally when we were talking about it, and in response to what you said before we finished our discussion, and departed. I gave you all the Dinars mentioned in this contract in return for which you granted me Khul, except for my Sadaq. Thus I became irrevocably divorced from you, and now I am in control of my own affairs, based on this Khul' which is described in this contract. Thus you have no control over me, you cannot make demands of me, and you cannot take me back. I have taken from you all that is due to a woman like me at the time of 'Iddah, and I took all that I need in full, which a woman like me would take from a husband like you. Neither of us has any further rights, nor claims over the other. If any one of use makes any claim on the other, this claim is totally and utterly false, and the one against whom the claim is made is innocent, and has nothing to do with this claim. Each one of us accepts everything that the other party offers, and all that the other party relieves him of, as described in the contract, verbally when we were talking about it, and before we spoke of anything, or parted from our meeting that took place. Signed by so and so (the wife) and so and so (the husband).
chapter||Contract Of Manumission
chapter_intro||Allah, the Mighty and Sublime says: "And such of your slaves as seek a writing (of emancipation), give them such writing, if you find that there is good and honesty in them." [An-Nur:33]\nThis is a contract written by so and so the son of so and so, who is in good health and in full control of his wealth, to his Nubian slave who is called so and so, who at this time is in his possession and owned by him. I have agreed to manumit you in return for three thousand Dirhams, non-counterfeit and weighing seven, to be paid in installments by you over six consecutive years, starting at the beginning of such and such month in such and such year. You will pay me the amount of money stated in this contract in installments, then you will be free in return for that, with the same rights and duties as all free men. If you default on any of these installments, this contract will be null and void, and you will remain a slave with no contract of manumission. I have accepted your contract of manumission based on the conditions stipulated in this contract before we finished talking, and departed from our meeting, which took place between us.\nSigned by So-and-so and So-and-So.
chapter||<i>Tadbir</i> (Leaving Instructions That One's Slave Be Freed After One's Death)
chapter_intro||This is a contract written by so and so the son of so and so the son of so and so, to his Sicilian slave, the baker and cook, who is called so and so, and who at this time is in his possession and owned by him. I have arranged for your manumission following my death, seeking thereby the Face of Allah, the Mighty and Sublime, and hoping for His reward. You will be free after I die, and no one will have any control over you after I die, except by way of Al-Wala' (loyalty of a freed slave to his former masters), which will be to me and my descendents after me.\nSo-and-so the son of So-and-so affirms all that is mentioned in this contract, without compulsion, while in good health, and in full control of his wealth, after all of that was read to him in the presence of the witnesses named therein. He affirmed in their presence that he had heard it, and understood it, and called upon Allah to bear witness to it, and Allah is sufficient as a witness, then the witnesses who were present. So-and-so the Sicilian cook, who is sound in mind and body, affirmed that everything that is stated in this contract is true and correct according to the way it is written.
chapter||Manumission
chapter_intro||This is a contract written by so and so the son of so and so, without compulsion, while he is in good health and in full control of his wealth, in such-and-such month of such and such year, to his Byzantine slave who is called so and so, who at this time is in his possession and owned by him. I have set you free as an act of worship, seeking thereby the great reward of Allah, the Mighty and Sublime, granting you complete and definite freedom with no conditions and no right to take you back. You are free for the Face of Allah, and the Hereafter, and neither I nor anyone else has any control over you, except by way of Al-Wala' (loyalty of a freed slave to his former masters), which is to me and my descandents after me.
book||The Book of the Kind Treatment of Women
chapter||Love of Women
hadith|3939|
hadith|3940|
hadith|3941|
chapter||A Man Being Inclined To Favor One Of His Wives Over Another
hadith|3942|
hadith|3943|
chapter||When A Man Loves One Of His Wives More Than Another
hadith|3944|
hadith|3945|
hadith|3946|
hadith|3947|
hadith|3948|
hadith|3949|
hadith|3950|
hadith|3951|
hadith|3952|
hadith|3953|
hadith|3954|
chapter||Jealousy
hadith|3955|
hadith|3956|
hadith|3957|
hadith|3958|
hadith|3959|
hadith|3960|
hadith|3961|
hadith|3962|
hadith|3963|
hadith|3964|
hadith|3965|
book||The Book of Fighting [The Prohibition of Bloodshed]
chapter||The Prohibition of Bloodshed
hadith|3966|
hadith|3967|
hadith|3968|
hadith|3969|
hadith|3970|
hadith|3971|
hadith|3972|
hadith|3973|
hadith|3974|
hadith|3975|
hadith|3976|
hadith|3977|
hadith|3978|
hadith|3979|
hadith|3980|
hadith|3981|
hadith|3982|
hadith|3983|
hadith|3984|
hadith|3985|
chapter||The Gravity of the Sin of Shedding Blood
hadith|3986|
hadith|3987|
hadith|3988|
hadith|3989|
hadith|3990|
hadith|3991|
hadith|3992|
hadith|3993|
hadith|3994|
hadith|3995|
hadith|3996|
hadith|3997|
hadith|3998|
hadith|3999|
hadith|4000|
hadith|4001|
hadith|4002|
hadith|4003|
hadith|4004|
hadith|4005|
hadith|4006|
hadith|4007|
hadith|4008|
chapter||Mentioning the Major Sins
hadith|4009|
hadith|4010|
hadith|4011|
hadith|4012|
chapter||The Gravest of Sins, and the Differences that Yahya and 'Abdur-Rahman Narrated from Sufya
hadith|4013|
hadith|4014|
hadith|4015|
chapter||Mentioning What Circumstances Allow Shedding the Blood of a Muslim
hadith|4016|
hadith|4017|
hadith|4018|
hadith|4019|
chapter||Killing One Who Splits Away from the Jama'ah (Main Body of Muslims) and Mentioning the Di
hadith|4020|
hadith|4021|
hadith|4022|
hadith|4023|
chapter||The Meaning of the Saying of Allah, the Mighty and Sublime: "The Recompense of Those Who
hadith|4024|
hadith|4025|
hadith|4026|
hadith|4027|
chapter||Mentioning the Differences Reported from Humaid, from Anas bin Malik
hadith|4028|
hadith|4029|
hadith|4030|
hadith|4031|
hadith|4032|
hadith|4033|
hadith|4034|
chapter||Mentioning the Differences Reported by Talhah bin Musarrif and Mu'awiyah bin Salih from Y
hadith|4035|
hadith|4036|
hadith|4037|
hadith|4038|
hadith|4039|
hadith|4040|
hadith|4041|
hadith|4042|
hadith|4043|
hadith|4044|
hadith|4045|
hadith|4046|
chapter||The Prohibition of Mutilation
hadith|4047|
chapter||Crucifixion
hadith|4048|
chapter||A Slave Who Runs Away to the Land of Shirk
hadith|4049|
hadith|4050|
hadith|4051|
chapter||The Differences Reported From Abu Ishaq
hadith|4052|
hadith|4053|
hadith|4054|
hadith|4055|
hadith|4056|
chapter||The Ruling on Apostates
hadith|4057|
hadith|4058|
hadith|4059|
hadith|4060|
hadith|4061|
hadith|4062|
hadith|4063|
hadith|4064|
hadith|4065|
hadith|4066|
hadith|4067|
chapter||The Repentance of the Apostate
hadith|4068|
hadith|4069|
chapter||The Ruling on the One Who Defames the Prophet (ﷺ) [ﷺ]
hadith|4070|
hadith|4071|
chapter||Mentioning the Different Reports From Al-A'mash in This Hadith
hadith|4072|
hadith|4073|
hadith|4074|
hadith|4075|
hadith|4076|
hadith|4077|
chapter||Magic
hadith|4078|
chapter||Ruling on Practitioners of Magic
hadith|4079|
chapter||The Magicians Among the People of the Book
hadith|4080|
chapter||What Should a Man Do if Someone Comes to Take His Wealth?
hadith|4081|
hadith|4082|
hadith|4083|
chapter||The One Who is Killed Defending His Wealth
hadith|4084|
hadith|4085|
hadith|4086|
hadith|4087|
hadith|4088|
hadith|4089|
hadith|4090|
hadith|4091|
hadith|4092|
hadith|4093|
chapter||The One Who is Killed Defending His Family
hadith|4094|
chapter||The One Who Fights to Protect His Religion
hadith|4095|
chapter||The One Who Fights to Protect Himself Against Injustice
hadith|4096|
chapter||The One Who Unsheathes His Sword and Starts to Strike the People With it
hadith|4097|
hadith|4098|
hadith|4099|
hadith|4100|
hadith|4101|
hadith|4102|
hadith|4103|
chapter||Fighting Muslims
hadith|4104|
hadith|4105|
hadith|4106|
hadith|4107|
hadith|4108|
hadith|4109|
hadith|4110|
hadith|4111|
hadith|4112|
hadith|4113|
chapter||Seriousness of Fighting for a Cause that is Not Clear
hadith|4114|
hadith|4115|
chapter||The Prohibition of Killing
hadith|4116|
hadith|4117|
hadith|4118|
hadith|4119|
hadith|4120|
hadith|4121|
hadith|4122|
hadith|4123|
hadith|4124|
hadith|4125|
hadith|4126|
hadith|4127|
hadith|4128|
hadith|4129|
hadith|4130|
hadith|4131|
hadith|4132|
book||The Book of Distribution of Al-Fay'
chapter||The Book Of The Distribution Of Al-Fay'
hadith|4133|
hadith|4134|
hadith|4135|
hadith|4136|
hadith|4137|
hadith|4138|
hadith|4139|
hadith|4140|
hadith|4141|
hadith|4142|
hadith|4143|
hadith|4144|
hadith|4145|
hadith|4146|
hadith|4147|
hadith|4148|
book||The Book of al-Bay'ah
chapter||Pledging To Hear And Obey
hadith|4149|
hadith|4150|
chapter||Pledging Not To Content with The Orders Of Those In Authroity
hadith|4151|
chapter||Pledging To Speak The Truth
hadith|4152|
chapter||Pledging To Speak Justly
hadith|4153|
chapter||Pledging Obedience Even When Other Are Preferred Over Us
hadith|4154|
hadith|4155|
chapter||Pledging To Be Sincere Toward Every Muslim
hadith|4156|
hadith|4157|
chapter||Pledging Not To Flee (From The Battlefield)
hadith|4158|
chapter||Pledging For Death
hadith|4159|
chapter||Pledging To Engage In Jihad
hadith|4160|
hadith|4161|
hadith|4162|
chapter||Pledging To Emigrate (Al-Hijrah)
hadith|4163|
chapter||The Importance Of Emigration (Hijrah)
hadith|4164|
chapter||Emigration (Hijrah) Of A Bedouin
hadith|4165|
chapter||The Explanation Of Emigration (Hijrah)
hadith|4166|
chapter||Encouragement to Emigrate
hadith|4167|
chapter||Mention Of The Difference Of Opinion As To Whether Emigration Is Still Obligatory Or Not
hadith|4168|
hadith|4169|
hadith|4170|
hadith|4171|
hadith|4172|
hadith|4173|
chapter||Pledge To Obey Whether One Likes It Or Not
hadith|4174|
chapter||Pledging To Forsake The Idolaters
hadith|4175|
hadith|4176|
hadith|4177|
hadith|4178|
chapter||The Women's Pledge
hadith|4179|
hadith|4180|
hadith|4181|
chapter||The Pledge Of The One Who Has A Deformity
hadith|4182|
chapter||The Pledge Of A Child
hadith|4183|
chapter||The Pledge Of Slaves
hadith|4184|
chapter||Canceling The Pledge
hadith|4185|
chapter||Returning To The Desert Life After Having Emigrated.
hadith|4186|
chapter||Pledging To Da As Much As One Can
hadith|4187|
hadith|4188|
hadith|4189|
hadith|4190|
chapter||Mentioning The Obligation Of The Who Gives His Pledge To A Ruler, And Gives The Grasp Of
hadith|4191|
chapter||The Exhortation To Obey The Imam
hadith|4192|
chapter||Encouragement To Obey The Imam
hadith|4193|
chapter||The Saying Of Allah, The Most High: "And those of you (Muslims) who are in authority
hadith|4194|
chapter||The Stern Warning Against Disobeying The Imam
hadith|4195|
chapter||Rights And Duties Of The Imam
hadith|4196|
chapter||Sincerity To The Imam
hadith|4197|
hadith|4198|
hadith|4199|
hadith|4200|
chapter||The Inner Circle Of The Imam
hadith|4201|
hadith|4202|
hadith|4203|
chapter||The Minister Of The Imam
hadith|4204|
chapter||The Punishment Of One Who Is Commanded To Commit Sin And Obeys The Command.
hadith|4205|
hadith|4206|
chapter||Mentioning The Warning To Those Who Help The Leader To Do Wrong.
hadith|4207|
chapter||Those Who Do Not help The Leader To Do Wrong.
hadith|4208|
chapter||The Virtue Of The One Who Speaks The Truth Before An Unjust Ruler
hadith|4209|
chapter||The Reward Of The One Who Fulifills The Pledge He Made
hadith|4210|
chapter||It is disliked to be eager for positions of Authority
hadith|4211|
book||The Book of al-'Aqiqah
chapter||For a boy, two sheep
hadith|4212|
hadith|4213|
chapter||The 'Aqiqah for a boy
hadith|4214|
hadith|4215|
chapter||The Aqiqah For A Girl.
hadith|4216|
chapter||How Many Sheep Should Be Slaughtered As An 'Aqiqah For A Girl?
hadith|4217|
hadith|4218|
hadith|4219|
chapter||When should the 'Aqiqah be performed?
hadith|4220|
hadith|4221|
book||The Book of al-Fara' and al-'Atirah
chapter||There Is No Fara ' And No 'Atirah
hadith|4222|
hadith|4223|
hadith|4224|
hadith|4225|
hadith|4226|
hadith|4227|
chapter||The Explanation Of 'Atirah
hadith|4228|
hadith|4229|
hadith|4230|
chapter||The Explanation Of Fara'
hadith|4231|
hadith|4232|
hadith|4233|
chapter||The Skin Of Dead Animals (Those Not Slaughtered Or Killed Properly)
hadith|4234|
hadith|4235|
hadith|4236|
hadith|4237|
hadith|4238|
hadith|4239|
hadith|4240|
hadith|4241|
hadith|4242|
hadith|4243|
hadith|4244|
hadith|4245|
hadith|4246|
hadith|4247|
chapter||With What The Skin Of A Dead Animal Is Tanned
hadith|4248|
hadith|4249|
hadith|4250|
hadith|4251|
chapter||Concession Allowing Use Of The Hides Of Dead Animals If They Have Been Tanned.
hadith|4252|
chapter||Prohibition Of Making Use Of The Hides Of Predators
hadith|4253|
hadith|4254|
hadith|4255|
chapter||The Prohibition Of Using The Fat Of Dead Animals) Al-Maitah)
hadith|4256|
chapter||The Prohibition Of Using Whatever Allah, the Mighty And Sublime, has forbidden
hadith|4257|
chapter||If A Mouse Falls Into The Cooking Fat
hadith|4258|
hadith|4259|
hadith|4260|
hadith|4261|
chapter||If A Fly Falls Into The Cooking Vessel
hadith|4262|
book||The Book of Hunting and Slaughtering
chapter||The Command To Mention The Name Of Allah When Hunting
hadith|4263|
chapter||The Prohibition Of Eating That Over Which The Name Of Allah Has Not Been mentioned
hadith|4264|
chapter||Hunting With A Trained Dog
hadith|4265|
chapter||Hunting With A Dog That Has Not Been Trained
hadith|4266|
chapter||If The Dog Kills The Game
hadith|4267|
chapter||If He Finds Another Dog With His Dog Over Which He Did Not Mention The Name Of Allah
hadith|4268|
chapter||If He Finds Another Dog With His Dog
hadith|4269|
hadith|4270|
hadith|4271|
hadith|4272|
hadith|4273|
chapter||If The Dog Eats From The Game
hadith|4274|
hadith|4275|
chapter||The Command To Kill dogs
hadith|4276|
hadith|4277|
hadith|4278|
hadith|4279|
chapter||The Kind of Dogs Which Are To Be Killed
hadith|4280|
chapter||The Abstinence Of The Angels From Entering A House In Which There Is A Dog
hadith|4281|
hadith|4282|
hadith|4283|
chapter||The Concession for Keeping Dogs for Herding Livestock
hadith|4284|
hadith|4285|
chapter||The Concession For Keeping Dogs For Hunting
hadith|4286|
hadith|4287|
chapter||The Concession for Keeping A Dog for Farming
hadith|4288|
hadith|4289|
hadith|4290|
hadith|4291|
chapter||The Prohibition Of The Price Of A Dog
hadith|4292|
hadith|4293|
hadith|4294|
chapter||The Concession For The Price Of A Hunting Dog
hadith|4295|
hadith|4296|
chapter||Domesticated Animals That Turn Wild
hadith|4297|
chapter||One Who Shoots At The Game And It Falls Into Water
hadith|4298|
hadith|4299|
chapter||The One Who Shoots An Arrow But (The Game) Gets Away From Him
hadith|4300|
hadith|4301|
hadith|4302|
chapter||If The Game Has Turned Rotten
hadith|4303|
hadith|4304|
chapter||Hunting With A Mirad
hadith|4305|
chapter||What Is Stuck With The Broad Edge of The Mirad
hadith|4306|
chapter||What Is Struck With The Sharp Side Of The Mirad
hadith|4307|
hadith|4308|
chapter||Following Game
hadith|4309|
chapter||Rabbits
hadith|4310|
hadith|4311|
hadith|4312|
hadith|4313|
chapter||Mastigures
hadith|4314|
hadith|4315|
hadith|4316|
hadith|4317|
hadith|4318|
hadith|4319|
hadith|4320|
hadith|4321|
hadith|4322|
chapter||Hyenas
hadith|4323|
chapter||The Prohibition Against Eating Predators
hadith|4324|
hadith|4325|
hadith|4326|
chapter||Permission To Eat Horse Meat
hadith|4327|
hadith|4328|
hadith|4329|
hadith|4330|
chapter||Prohibiton Against Eating Horse Meat
hadith|4331|
hadith|4332|
hadith|4333|
chapter||Prohibition Of Eating The Flesh Of Domesticated Donkeys
hadith|4334|
hadith|4335|
hadith|4336|
hadith|4337|
hadith|4338|
hadith|4339|
hadith|4340|
hadith|4341|
hadith|4342|
chapter||Permissibility Of Eating The Flesh Of Onagers (Wild Donkeys)
hadith|4343|
hadith|4344|
hadith|4345|
chapter||Permissibility Ofg Eating The Flesh Of Chickens
hadith|4346|
hadith|4347|
hadith|4348|
chapter||Permissibility Of Eating Small Birds
hadith|4349|
chapter||Dead Meat From The Sea
hadith|4350|
hadith|4351|
hadith|4352|
hadith|4353|
hadith|4354|
chapter||Frogs
hadith|4355|
chapter||Locusts
hadith|4356|
hadith|4357|
chapter||Killings Ants
hadith|4358|
hadith|4359|
hadith|4360|
book||The Book of ad-Dahaya (Sacrifices)
chapter||The One Who Wishes To Offer A Sacrifice Should Not Remove Any Of His Hair
hadith|4361|
hadith|4362|
hadith|4363|
hadith|4364|
chapter||The One Who Cannot Find A Sacrifice
hadith|4365|
chapter||The Imam Slaughtering His Sacrifice In The Prayer Place
hadith|4366|
hadith|4367|
chapter||The People Slaughtering The Sacrifice In The Prayer Place
hadith|4368|
chapter||Animals That Are Not Allowed for Sacrifice: The Animal With One Bad Eye
hadith|4369|
chapter||Lame Animals
hadith|4370|
chapter||Emaciated Animals
hadith|4371|
chapter||An Animal With Its Ears Slit From The Front
hadith|4372|
chapter||An Animal With Its Ears Slit From The Back
hadith|4373|
chapter||An Animal With A Round Hole In Its Ear
hadith|4374|
chapter||An Animals With Its Ears Slit Lengthwise
hadith|4375|
hadith|4376|
chapter||An Animal With A Broken Horn
hadith|4377|
chapter||The Musannah And The Jadh'an
hadith|4378|
hadith|4379|
hadith|4380|
hadith|4381|
hadith|4382|
hadith|4383|
hadith|4384|
chapter||Rams
hadith|4385|
hadith|4386|
hadith|4387|
hadith|4388|
hadith|4389|
hadith|4390|
chapter||What Is Equivalent To A Camel for Sacrifice
hadith|4391|
hadith|4392|
chapter||What Is Equivalent To A Cow For Sacrifice
hadith|4393|
chapter||Slaughtering One's Sacrifice Before the Imam
hadith|4394|
hadith|4395|
hadith|4396|
hadith|4397|
hadith|4398|
chapter||Permissibility Of Slaughtering With Marwah (Grantie)
hadith|4399|
hadith|4400|
chapter||Permissibility Of Slaughtering With A Stick
hadith|4401|
hadith|4402|
chapter||Prohibition Of Slaughtering With Nails
hadith|4403|
chapter||Slaughtering With The Teeth
hadith|4404|
chapter||The Command To Sharpen The Blade
hadith|4405|
chapter||Concession Alowing The Process of Nahr for What Is Normally Slaughtered By Dhabh And Dhabh for what is normally slaughtered as Nahr
hadith|4406|
chapter||Slaughtering That Which Has Been Bitten By A Beast Of Prey
hadith|4407|
chapter||Mention Of An Animal That Fell Into A Well And Its Throat Cannot Be Reached
hadith|4408|
chapter||An Animal That Runs Away And No One Can Catch It
hadith|4409|
hadith|4410|
hadith|4411|
chapter||Slaughtering Well
hadith|4412|
hadith|4413|
hadith|4414|
chapter||A Man Placing His Foot On The Side Of The Sacrificial Animal
hadith|4415|
chapter||Saying The Name Of Allah, The Might And Sublime, Over The Sacrificial Animal
hadith|4416|
chapter||The Takbir (Saying: Allahu Akbar) Over It
hadith|4417|
chapter||A Man Slaughtering His Sacrificial Animal With His Own Hand
hadith|4418|
chapter||Someone Else Slaughtering A Man's sacrificial Animal
hadith|4419|
chapter||Nahr for What Is Normally Slaughtered By Dhabh
hadith|4420|
hadith|4421|
chapter||The One Who Offers A Sacrifice To Other than Allah
hadith|4422|
chapter||The Prohibition Against Eating The Meat Of Sacrificial Animals After Three Days and Storing it
hadith|4423|
hadith|4424|
hadith|4425|
chapter||Permission To Do That
hadith|4426|
hadith|4427|
hadith|4428|
hadith|4429|
hadith|4430|
chapter||Storing Meat From The Sacrificial Animals
hadith|4431|
hadith|4432|
hadith|4433|
hadith|4434|
chapter||Animals Slaughtered By the Jews
hadith|4435|
chapter||The Slaughter Performed By the One Who I s Unknown
hadith|4436|
chapter||Interpretation Of The Saying Of Allah, The Mighty and Sublime: "Eat Not Of That On Which Allah's Name Has Not Been Pronounced"
hadith|4437|Sadaka yemememizi
chapter||Prohibition Of (Eating) An Animal, Which Ws Used As A Target
hadith|4438|
hadith|4439|
hadith|4440|
hadith|4441|
hadith|4442|
hadith|4443|
hadith|4444|
chapter||The One Who Kills A Small bird For No Reason
hadith|4445|
hadith|4446|
chapter||The Prohibition Against Eating The Flesh Of Al-Jallalah
hadith|4447|
chapter||Prohibition Of The Milk Of al-Jallalah
hadith|4448|
book||The Book of Financial Transactions
chapter||Encouragement to Earn A Living
hadith|4449|
hadith|4450|
hadith|4451|
hadith|4452|
chapter||Avoiding doubtful sources of earning
hadith|4453|
hadith|4454|
hadith|4455|
chapter||Trade
hadith|4456|
chapter||What Traders Must Avoid In Their Dealings
hadith|4457|
chapter||The One Who Sells His Product By Means Of False Oaths
hadith|4458|
hadith|4459|
hadith|4460|
hadith|4461|
chapter||Taking Oaths To Cheat In Selling
hadith|4462|
chapter||The Command To Give Charity for The One Who Did Not Believe That What He Swore About Was True
hadith|4463|
chapter||The Two Parties To A Transaction Have the Choice Before They Separate
hadith|4464|
chapter||Mentioning the Differneces Reported From Nafi
hadith|4465|
hadith|4466|
hadith|4467|
hadith|4468|
hadith|4469|
hadith|4470|
hadith|4471|
hadith|4472|
hadith|4473|
hadith|4474|
chapter||Mentioning The Differences Reported From 'Abdullah bin Dinar
hadith|4475|
hadith|4476|
hadith|4477|
hadith|4478|
hadith|4479|
hadith|4480|
hadith|4481|
hadith|4482|
chapter||Requirement For The Two Parties To A Transaction to Choose Before They Physically Part
hadith|4483|
chapter||Cheating When Trading
hadith|4484|
hadith|4485|
chapter||Al- Muhaffalah (Animals That Have Not Been Milked)
hadith|4486|
chapter||Prohibition Of (Selling) al-Musarrah, and It Is To Bind The Udders Of the Camel Or The Sheep, And To Avoid Milking Them For Two Or Three Days, Until the Milk Gathers In Them, Increasing The Profits Of The Sale When It Is Seen That It Has A Great Amount Of Milk
hadith|4487|
hadith|4488|
hadith|4489|
chapter||A Slave's Earnings Belong To His Guarantor
hadith|4490|
chapter||the Muhajir selling For a Bedouin
hadith|4491|
chapter||The Town-Dweller Selling For A desert-Dweller
hadith|4492|
hadith|4493|
hadith|4494|
hadith|4495|
hadith|4496|
hadith|4497|
chapter||Meeting Traders On The Way
hadith|4498|
hadith|4499|
hadith|4500|
hadith|4501|
chapter||Urging A Seller To Cancel A Sale Already Agreed Upon With Another Buyer so As To Buy The Goods Oneself
hadith|4502|
chapter||Urging Someone to Cancel A Sale He Has already Agreed Upon So As To Sell Him Your Own Goods
hadith|4503|
hadith|4504|
chapter||Artificially Inflating Prices
hadith|4505|
hadith|4506|
hadith|4507|
chapter||Selling By Auction
hadith|4508|
chapter||Mulamash
hadith|4509|
chapter||Explanation Of That
hadith|4510|
chapter||Munabadhah
hadith|4511|
hadith|4512|
chapter||Explanation Of that
hadith|4513|
hadith|4514|
hadith|4515|
hadith|4516|
hadith|4517|
chapter||The Hasah Transaction
hadith|4518|
chapter||Selling Fruits Before Their Condition Is Known
hadith|4519|
hadith|4520|
hadith|4521|
hadith|4522|
hadith|4523|
hadith|4524|
hadith|4525|
chapter||Buying Fruits Before Their Condition is Known On Condition That he Will Pick Them And Not Leave Them Until They Ripen
hadith|4526|
chapter||Annulling A Transaction In The Event Of Crop Failure
hadith|4527|
hadith|4528|
hadith|4529|
hadith|4530|
chapter||Selling The harvest For A Number Of Years to Come
hadith|4531|
chapter||Selling Fresh Dates Still O The Tree For Dried Dates
hadith|4532|
hadith|4533|
chapter||Selling Fresh Grapes For Raisins
hadith|4534|
hadith|4535|
hadith|4536|
hadith|4537|
chapter||'Araya Sales For Dried Dates By Estimation
hadith|4538|
hadith|4539|
chapter||'Araya Sales For Fresh DATes
hadith|4540|
hadith|4541|
hadith|4542|
hadith|4543|
hadith|4544|
chapter||Buying Dried Dates With Fresh Dates
hadith|4545|
hadith|4546|
chapter||Selling A Heap Of Dried Dates Whose Volume Is Unknown for A Heap of Dried dates Whose Volume Is Known
hadith|4547|
chapter||Selling A Heap O Grain for A Heap Of Grain
hadith|4548|
chapter||Selling Grain In The Filed Fr Grain (That Has Been Harvested)
hadith|4549|
hadith|4550|
chapter||Selling Ears Of Corn Befor The Grains Become Visible
hadith|4551|
hadith|4552|
chapter||Selling Dates for Dates Of Different Quality
hadith|4553|
hadith|4554|
hadith|4555|
hadith|4556|
hadith|4557|
hadith|4558|
chapter||Selling Dates For Dates
hadith|4559|
chapter||Selling Wheat For Wheat.
hadith|4560|
hadith|4561|
chapter||Selling Barley For Barley
hadith|4562|
hadith|4563|
hadith|4564|
hadith|4565|
hadith|4566|
chapter||Selling Dinars For Dinars
hadith|4567|
chapter||Selling Dirhams For Dirhams
hadith|4568|
hadith|4569|
chapter||Seling Gold For Gold
hadith|4570|
hadith|4571|
hadith|4572|
chapter||Selling a Necklace Containing Games And Gold For Gold
hadith|4573|
hadith|4574|
chapter||Selling Silver For Gold On Credit.
hadith|4575|
hadith|4576|
hadith|4577|
chapter||Selling Silvder For Gold And Selling Gold For Silver
hadith|4578|
hadith|4579|
hadith|4580|
hadith|4581|
hadith|4582|
chapter||Exchanging Silver For Gold And Gold For Silver, And Mentioning The Different Wordings Reported In The Narration Of Ibn 'Umar
hadith|4583|
hadith|4584|
hadith|4585|
hadith|4586|
hadith|4587|
hadith|4588|
chapter||Exchanging Silver for Gold
hadith|4589|
chapter||Giving more when weighing
hadith|4590|
hadith|4591|
chapter||Allowing more when weighing goods for sale
hadith|4592|
hadith|4593|
hadith|4594|
chapter||Selling food before taking possession of it
hadith|4595|
hadith|4596|
hadith|4597|
hadith|4598|
hadith|4599|
hadith|4600|
hadith|4601|
hadith|4602|
hadith|4603|
chapter||Prohibition of Selling food that one has bought by Measure Until one has taken Possession of it
hadith|4604|
chapter||.Selling food that one has Bought Unmeasured before removing it from the Place of Sale
hadith|4605|
hadith|4606|
hadith|4607|
hadith|4608|
chapter||A man Buying food with Payment to be Made Later, and the Seller Asking for something as Collateral for this Price
hadith|4609|
chapter||To Pawn While A Resident
hadith|4610|
chapter||Selling What the Seller Does Not Have
hadith|4611|
hadith|4612|
hadith|4613|
chapter||Paying in Advance for food
hadith|4614|
chapter||Paying in Advance for Raisins.
hadith|4615|
chapter||Paying in Advance for Fruit
hadith|4616|
chapter||Borrowing Animals
hadith|4617|
hadith|4618|
hadith|4619|
chapter||Selling Animals in Exchange for animals on Credit
hadith|4620|
chapter||Selling Animals for Animals of Different amounts or Quality, Hand to Hand
hadith|4621|
chapter||Selling the Offspring of the Offspring of a Pregnant Animal (Habal Al-Habalah)
hadith|4622|
hadith|4623|
hadith|4624|
chapter||Explanation of That
hadith|4625|
chapter||Selling the Produce Several Years in Advance
hadith|4626|
hadith|4627|
chapter||Selling with Payment to be Made at a Certain Time
hadith|4628|
chapter||Lending on condition of Buying or Selling
hadith|4629|
chapter||Two conditions in one Transaction, Which is When one Says: "I Will Sell You This For This Price, If You Pay After One Month, And Another Price If You Pay After Two Months''
hadith|4630|
hadith|4631|
chapter||Two Transactions In One, Which Is Where a Person Says: "I will Sell You This Produce For One Hundred Dirhams In Cash And Two Hundred Dirhams On Credit."
hadith|4632|
chapter||Prohibitionof Selling With An Exception, Unless It Is Defined
hadith|4633|
hadith|4634|
chapter||Selling A Tree But Not Its Produce
hadith|4635|
chapter||When A Slave Is Bought Or sold But His Possessions Are Exempt
hadith|4636|
chapter||A Sale In Which There Is A condition And Both The Sale and The Condition Are Valid.
hadith|4637|
hadith|4638|
hadith|4639|
hadith|4640|
hadith|4641|
chapter||If there Is an invalid condition in a transaction, the transaction Is valid but that condition is invalid
hadith|4642|
hadith|4643|
hadith|4644|
chapter||Selling Something From The Spoils Of War Prior to Its distribution
hadith|4645|
chapter||Selling Something In Which Someone Else Has A Share
hadith|4646|
chapter||It Is Not Essential To Call Witnesses When Buying Or Selling
hadith|4647|
chapter||When The Two Parties To a Transaction disagree About The Price
hadith|4648|
hadith|4649|
chapter||Doing Business With the People Of the Book
hadith|4650|
hadith|4651|
chapter||Selling A Mudabbar.
hadith|4652|
hadith|4653|
hadith|4654|
chapter||Selling A Mukatib
hadith|4655|
chapter||If A Mukatib Is Sold Before He Pays Off His Contract Of Manumission
hadith|4656|
chapter||Selling Loyalty (<i>Al-Wala</i>)
hadith|4657|
hadith|4658|
hadith|4659|
chapter||Selling Water
hadith|4660|
hadith|4661|
chapter||Selling Surplus Water
hadith|4662|
hadith|4663|
chapter||Selling Wine
hadith|4664|
hadith|4665|
chapter||Selling Dogs
hadith|4666|
hadith|4667|
chapter||Exceptions from that
hadith|4668|
chapter||Selling Pigs
hadith|4669|
chapter||Sud Fees For A Male Camel
hadith|4670|
hadith|4671|
hadith|4672|
hadith|4673|
hadith|4674|
hadith|4675|
chapter||If A Man Buy A Product Then Becomes Bankrupt, And The Product Itself Is Found With Him
hadith|4676|
hadith|4677|
hadith|4678|
chapter||If A Man Sells An Item And A Third Party Has More Right To It
hadith|4679|
hadith|4680|
hadith|4681|
hadith|4682|
chapter||Borrowing
hadith|4683|
chapter||Stern Warning Concering Debt
hadith|4684|
hadith|4685|
chapter||Leniency Concerning That
hadith|4686|
hadith|4687|
chapter||When A Rich Man Takes A Long Time To Repay A Debt
hadith|4688|
hadith|4689|
hadith|4690|
chapter||Traansferring Debts.
hadith|4691|
chapter||Taking On Another's Debt
hadith|4692|
chapter||Encouragement To Pay Off Well
hadith|4693|
chapter||Being Kind When Asking For Repayment
hadith|4694|
hadith|4695|
hadith|4696|
chapter||Partnership Without Contributing
hadith|4697|
hadith|4698|
chapter||Shared Ownership Or Slaves
hadith|4699|
chapter||Shared Ownership Of Date Palms
hadith|4700|
chapter||Shared Ownership Of Houses
hadith|4701|
chapter||Pre-Emption And Its Rulings
hadith|4702|
hadith|4703|
hadith|4704|
hadith|4705|
book||The Book of Oaths (qasamah), Retaliation and Blood Money
chapter||Qasamah During The Jahiliyyah
hadith|4706|
chapter||Qasamah
hadith|4707|
hadith|4708|
hadith|4709|
chapter||Family Of The Victim Should Swear The Oath First, In The Case Of Qasamah
hadith|4710|
hadith|4711|
chapter||Mentioning The Different Wordings In The Report Of Sahl
hadith|4712|
hadith|4713|
hadith|4714|
hadith|4715|
hadith|4716|
hadith|4717|
hadith|4718|
hadith|4719|
hadith|4720|
chapter||Retaliation
hadith|4721|
hadith|4722|
hadith|4723|
chapter||Mentioning The Differences Reported In The Narration Of 'Alqamah Bin Wa'il
hadith|4724|
hadith|4725|
hadith|4726|
hadith|4727|
hadith|4728|
hadith|4729|
hadith|4730|
hadith|4731|
chapter||The Meaning Of The Saying Of Allah, The Most High: 'And If You Judge, Judge With Justice Between Them"
chapter_intro||Al-Ma'idah 5:42
chapter||Different Reports From 'Ikrimah Concerning That[2]
chapter_intro||What appears in most versions is that this chapter heading is part of the previous. The same is the case in Sunan Al-Kubra.
hadith|4732|
hadith|4733|
chapter||Cases Of Retaliation Between Free Men And Slaves
hadith|4734|
hadith|4735|
chapter||Retaliating Against The Master For The Slave
hadith|4736|
hadith|4737|
hadith|4738|
chapter||Killing A Woman In Return For A Woman
hadith|4739|
chapter||Retaliation If A Man Kills A Woman
hadith|4740|
hadith|4741|
hadith|4742|
chapter||No Retaliation Is To Be Carried Out If A Muslim Kills A Disbeliever
hadith|4743|
hadith|4744|
hadith|4745|
hadith|4746|
chapter||Seriousness Of Killing The One With A Covenant (Al-Mu'ahad)[1]
chapter_intro||[1]: A non-Muslim who has a treaty with the Muslims, or is living under Muslim protection
hadith|4747|
hadith|4748|
hadith|4749|
hadith|4750|
chapter||There Is No Retaliation Between Slave For Offenses Less Than Killing
hadith|4751|
chapter||Al-Qisas For A Tooth
hadith|4752|
hadith|4753|
hadith|4754|
hadith|4755|
chapter||Al-Qisas For A Front Tooth
hadith|4756|
hadith|4757|
chapter||Retaliation For A Bite And Mentioning The Differences In The Report Of The Narrators Of The Narration Of 'Imran bin Husain Concerning That
hadith|4758|
hadith|4759|
hadith|4760|
hadith|4761|
hadith|4762|
chapter||Self-Defense
hadith|4763|
hadith|4764|
chapter||Mentioning The Differences Reported From 'Ata' In This Hadith
hadith|4765|
hadith|4766|
hadith|4767|
hadith|4768|
hadith|4769|
hadith|4770|
hadith|4771|
hadith|4772|
chapter||Retaliation For Stabbing
hadith|4773|
hadith|4774|
chapter||Retaliation For A Slap
hadith|4775|
chapter||Retaliation For Pulling Roughly On A Person's Clothes
hadith|4776|
chapter||Retaliation Against People in Authority
hadith|4777|
chapter||Intervention of the Ruler
hadith|4778|
chapter||Retaliation With Something Other Than The Sword
hadith|4779|
hadith|4780|
chapter||Interpreting The Saying Of Allah, The Mighty And Sublime: "But If The Killer Is Forgiven By The Brother (Or The Relatives) Of The Killed Against Blood Money, Then Adhering To It With Fairness And Payment Of The Blood Money To The Heir Should Be Made In Fairness"
hadith|4781|
hadith|4782|
chapter||The Command To Pardon From Qisas
hadith|4783|
hadith|4784|
chapter||Should Diyah Be Taken From One Who Kills Deliberately, If The Heir Of The Victim Pardoned Him, And Doesn't Seek Retaliation?
hadith|4785|
hadith|4786|
hadith|4787|
chapter||Women Pardoning In Cases Of Blood
hadith|4788|
chapter||One Who Is Killed With A Stone Or A Whip
hadith|4789|
hadith|4790|
chapter||The Amount Of The Diyah For Seemingly Intentional Killing And Mentioning The Differences Reported From Ayyub In The Narration Of Al-Qasim bin Rabi'ah About That
hadith|4791|
hadith|4792|
chapter||Mentioning The Differences Reported From Khalid Al-Hadha
hadith|4793|
hadith|4794|
hadith|4795|
hadith|4796|
hadith|4797|
hadith|4798|
hadith|4799|
hadith|4800|
hadith|4801|
chapter||Mentioning The Ages Of Camels To Be Given In Diyah For Accidental Killing
hadith|4802|
chapter||Mention Of The Diyah In Silver
hadith|4803|
hadith|4804|
chapter||The Diyah Of A Woman
hadith|4805|
chapter||The Diyah For A Disbeliever
hadith|4806|
hadith|4807|
chapter||The Diyah for a Mukatab
hadith|4808|
hadith|4809|
hadith|4810|
hadith|4811|
hadith|4812|
chapter||The Diyah For A Woman's Fetus
hadith|4813|
hadith|4814|
hadith|4815|
hadith|4816|
hadith|4817|
hadith|4818|
hadith|4819|
hadith|4820|
hadith|4821|
chapter||The Description Of Killing That Resembles Intentional Killing, And Who Is To Pay The Diyah For A Fetus And For A Killing That Resembles Intentional Killing, And Mentioning The Different Wordings Reported In The Narration Of Ibrahim From 'Ubaid Bin Nudailah From Al-Mughirah
hadith|4822|
hadith|4823|
hadith|4824|
hadith|4825|
hadith|4826|
hadith|4827|
hadith|4828|
hadith|4829|
hadith|4830|
hadith|4831|
chapter||Can Anyone Be Blamed For The sin Of Another?
hadith|4832|
hadith|4833|
hadith|4834|
hadith|4835|
hadith|4836|
hadith|4837|
hadith|4838|
hadith|4839|
chapter||If A Sightless Eye That looks fine Is Destroyed
hadith|4840|
chapter||Diyah For Teeth
hadith|4841|
hadith|4842|
chapter||Diyah For Fingers.
hadith|4843|
hadith|4844|
hadith|4845|
hadith|4846|
hadith|4847|
hadith|4848|
hadith|4849|
hadith|4850|
hadith|4851|
chapter||Injuries That Expose The Bone
hadith|4852|
chapter||Mentioning The Hadith of 'Amr Bin Hazm concerning Blood Money, and different Versions
hadith|4853|
hadith|4854|
hadith|4855|
hadith|4856|
hadith|4857|
hadith|4858|
hadith|4859|
chapter||One Who Takes His Right to Retaliation without the Involvement of the Ruler
hadith|4860|
hadith|4861|
hadith|4862|
chapter||What Is Mentioned In The Book Of Retaliation From Al-Mujtaba Which Is Not Contained In The Sunan: Interpreting The Saying Of Allah, The Mighty And Sublime: "And Whoever Kills A Believer Intentionally, His Recompense Is Hell To Abide Therein"
hadith|4863|
hadith|4864|
hadith|4865|
hadith|4866|
hadith|4867|
hadith|4868|
hadith|4869|
book||The Book of Cutting off the Hand of the Thief
chapter||The Seriousness of Theft
hadith|4870|
hadith|4871|
hadith|4872|
hadith|4873|
chapter||Making A Suspected thief Admit to His Crime By Beating and Detaining Him.
hadith|4874|
hadith|4875|
hadith|4876|
chapter||Prompting The thief
hadith|4877|
chapter||If A Man Lets A Thief Have What He Stole, After Bringing Him Before The Ruler, And Mention Of The Differences Reported From 'Ata In The Narration Of Safwan Bin Umayyah About That
hadith|4878|
hadith|4879|
hadith|4880|
chapter||Stealing Something that Is Kept In A Protected Place
hadith|4881|
hadith|4882|
hadith|4883|
hadith|4884|
hadith|4885|
hadith|4886|
hadith|4887|
hadith|4888|
hadith|4889|
hadith|4890|
hadith|4891|
hadith|4892|
hadith|4893|
chapter||Mentioning the Different Wordings Reported by Az-Zuhri about the Makhzumi Woman who Stole
hadith|4894|
hadith|4895|
hadith|4896|
hadith|4897|
hadith|4898|
hadith|4899|
hadith|4900|
hadith|4901|
hadith|4902|
hadith|4903|
chapter||Encouragement to carry out Hadd Punishments
hadith|4904|
hadith|4905|
chapter||The Value for which, if it is stolen, the (Thief's) Hand is to be cut off
hadith|4906|
hadith|4907|
hadith|4908|
hadith|4909|
hadith|4910|
hadith|4911|
hadith|4912|
hadith|4913|
chapter||Mentioning the Differences Reported from Az-Zuhri
hadith|4914|
hadith|4915|
hadith|4916|
hadith|4917|
hadith|4918|
hadith|4919|
hadith|4920|
hadith|4921|
hadith|4922|
hadith|4923|
hadith|4924|
hadith|4925|
hadith|4926|
hadith|4927|
chapter||Mentioning the Differences Reported by Abu Bakr bin Muhammad and 'Abdullah bin Abi Bakr From 'Amrah In This Hadith
hadith|4928|
hadith|4929|
hadith|4930|
hadith|4931|
hadith|4932|
hadith|4933|
hadith|4934|
hadith|4935|
hadith|4936|
hadith|4937|
hadith|4938,4939|
hadith|4940|
hadith|4941|
hadith|4942|
hadith|4943|
hadith|4944|
hadith|4945|
hadith|4946|
hadith|4947|
hadith|4948|
hadith|4949|
hadith|4950|
hadith|4951|
hadith|4952|
hadith|4953|
hadith|4954|
hadith|4955|
hadith|4956|
chapter||Fruits on the tree that are Stolen
hadith|4957|
chapter||Stealing Fruit after it has been put in the place where it is stored to dry
hadith|4958|
hadith|4959|
chapter||Things for which the hand may not be cut off
hadith|4960|
hadith|4961|
hadith|4962|
hadith|4963|
hadith|4964|
hadith|4965|
hadith|4966|
hadith|4967|
hadith|4968|
hadith|4969|
hadith|4970|
hadith|4971|
hadith|4972|
hadith|4973|
hadith|4974|
hadith|4975|
hadith|4976|
chapter||Cutting off the thief's foot after his hand .
hadith|4977|
chapter||Cutting off the hands and feet of the thief
hadith|4978|
chapter||Cutting (The thief's hand off) while traveling
hadith|4979|
hadith|4980|
chapter||Definition of Puberty and the age at which the Hadd punishment May be carried out on a man or a woman
hadith|4981|
chapter||Hanging the thief's hand from his neck
hadith|4982|
hadith|4983|
hadith|4984|
book||The Book Of Faith and its Signs
chapter||Mentioning the Best of Deeds
hadith|4985|
hadith|4986|
chapter||The Taste of Faith
hadith|4987|
chapter||The Sweetness of Faith
hadith|4988|
chapter||The Sweetness of Islam
hadith|4989|
chapter||Islam's Description
hadith|4990|
chapter||Description of Faith and Islam
hadith|4991|
chapter||Interpreting the Saying of Allah, The Mighty and Sublime: "The Bedouins say: We believe,
hadith|4992|
hadith|4993|
hadith|4994|
chapter||Description of The Believer
hadith|4995|
chapter||Description of the Muslim
hadith|4996|
hadith|4997|
chapter||A Man Being Good in His Islam
hadith|4998|
chapter||Whose Islam is Most Virtuous?
hadith|4999|
chapter||Which (Quality) of Islam is Best?
hadith|5000|
chapter||On How Many (Pillars) is Islam Built?
hadith|5001|
chapter||Pledging to Follow Islam
hadith|5002|
chapter||For What are the People to be Fought
hadith|5003|
chapter||Mentioning the Branches of Faith
hadith|5004|
hadith|5005|
hadith|5006|
chapter||Variation in People's Level of Faith
hadith|5007|
hadith|5008|
hadith|5009|
chapter||Increasing Faith
hadith|5010|
hadith|5011|
hadith|5012|
chapter||The Sign of Faith
hadith|5013|
hadith|5014|
hadith|5015|
hadith|5016|
hadith|5017|
hadith|5018|
hadith|5019|
chapter||The Sign of a Hypocrite
hadith|5020|
hadith|5021|
hadith|5022|
hadith|5023|
chapter||Praying Qiyam in Ramadan
hadith|5024|
hadith|5025|
hadith|5026|
chapter||Spending Lailat Al-Qadr in Prayer
hadith|5027|
chapter||Zakah
hadith|5028|
chapter||Jihad
hadith|5029|
hadith|5030|
chapter||Paying the Khumus
hadith|5031|
chapter||Attending Funerals
hadith|5032|
chapter||Modesty (Al-Haya')
hadith|5033|
chapter||Religion is Easy
hadith|5034|
chapter||The Most Beloved Part of Religion to Allah
hadith|5035|
chapter||Fleeing with the Religion from Tribulations
hadith|5036|
chapter||The Parable of the Hypocrite
hadith|5037|
chapter||The Parable of the Believer and the Hypocrite who Read the Qur'an
hadith|5038|
chapter||The Sign of the Believer
hadith|5039|
book||The Book of Adornment
chapter||The Fitrah
hadith|5040|
hadith|5041|
hadith|5042|
hadith|5043|
hadith|5044|
chapter||Trimming the Mustache
hadith|5045|
hadith|5046|
hadith|5047|
chapter||Concession for Shaving the Head
hadith|5048|
chapter||Prohibition of a Woman Shaving her Head
hadith|5049|
chapter||Prohibition of Al-Qaza' (Shaving Part of the Head and Leaving Part)
hadith|5050|
hadith|5051|
chapter||Cutting the (Hair)
hadith|5052|
hadith|5053|
hadith|5054|
chapter||Combing the Hair Every Other Day
hadith|5055|
hadith|5056|
hadith|5057|
hadith|5058|
chapter||Starting on the Right When Combing One's Hair
hadith|5059|
chapter||Letting the Hair Grow
hadith|5060|
hadith|5061|
hadith|5062|
chapter||Braids
hadith|5063|
hadith|5064|
hadith|5065|
chapter||Letting the Hair Grow Long
hadith|5066|
chapter||Tying up the Beard
hadith|5067|
chapter||Prohibition of Plucking Gray Hairs
hadith|5068|
chapter||Permission to Dye the Hair
hadith|5069|
hadith|5070|
hadith|5071|
hadith|5072|
hadith|5073|
hadith|5074|
chapter||Prohibition of Dyeing Hair Black
hadith|5075|
hadith|5076|
chapter||Dyeing Hair with Henna and Katam
hadith|5077|
hadith|5078|
hadith|5079|
hadith|5080|
hadith|5081|
hadith|5082|
hadith|5083|
hadith|5084|
chapter||Dyeing the Hair with Yellow Dye
hadith|5085|
hadith|5086|
hadith|5087|
hadith|5088|
chapter||Women Dyeing
hadith|5089|
chapter||Disliking the Smell of Henna
hadith|5090|
chapter||Plucking Hairs
hadith|5091|
chapter||Extending Hair with Cloth
hadith|5092|
hadith|5093|
chapter||Woman who Affixes Hair Extensions
hadith|5094|
chapter||Woman who has Hair Extensions Affixed
hadith|5095|
hadith|5096|
hadith|5097|
hadith|5098|
chapter||Al-Mutanammisat (The Women That Have Their Eyebrows Plucked)
hadith|5099|
hadith|5100|
hadith|5101|
chapter||Women Who Have Tattoos Done, and Mention of the Differences Reported from 'Abdullah bin Murrah And Ash-Sha'bi About This
hadith|5102|
hadith|5103|
hadith|5104|
hadith|5105|
hadith|5106|
chapter||Women Who Have Their Teeth Separated
hadith|5107|
hadith|5108|
hadith|5109|
chapter||Prohibition on Filing (The Teeth)
hadith|5110|
hadith|5111|
hadith|5112|
chapter||Kohl
hadith|5113|
chapter||Ad-Dahn (Oil)
hadith|5114|
chapter||Saffron
hadith|5115|
chapter||Amber
hadith|5116|
chapter||The Difference Between Perfumes for Men and Perfumes for Women
hadith|5117|
hadith|5118|
chapter||The Best Type of Perfume
hadith|5119|
chapter||Saffron and Al-Khaluq
hadith|5120|
hadith|5121|
hadith|5122|
hadith|5123|
hadith|5124|
hadith|5125|
chapter||Kinds of Perfume that are Disliked (Makruh) for Women
hadith|5126|
chapter||Women Performing Ghusl to Remove Perfume
hadith|5127|
chapter||Prohibition of Women Attending the Prayer if they Have Perfumed Themselves with Incense
hadith|5128|
hadith|5129|
hadith|5130|
hadith|5131|
hadith|5132|
hadith|5133|
hadith|5134|
chapter||Incense
hadith|5135|
chapter||Dislike for Women to Show Their Jewelry and Gold
hadith|5136|
hadith|5137|
hadith|5138|
hadith|5139|
hadith|5140|
hadith|5141|
hadith|5142|
hadith|5143|
chapter||Prohibition of Gold for Men
hadith|5144|
hadith|5145|
hadith|5146|
hadith|5147|
hadith|5148|
hadith|5149|
hadith|5150|
hadith|5151|
hadith|5152|
hadith|5153|
hadith|5154|
hadith|5155|
hadith|5156|
hadith|5157|
hadith|5158|
hadith|5159|
hadith|5160|
chapter||If a Man's Nose Has Been Cut Off, Can He Wear a Nose Made of Gold?
hadith|5161|
hadith|5162|
chapter||Concession for Gold Rings for Men
hadith|5163|
chapter||Gold Rings
hadith|5164|
hadith|5165|
hadith|5166|
hadith|5167|
hadith|5168|
hadith|5169|
hadith|5170|
hadith|5171|
hadith|5172|
hadith|5173|
hadith|5174|
hadith|5175|
hadith|5176|
hadith|5177|
hadith|5178|
hadith|5179|
chapter||The Differences Reported From Yahya Bin Abi Kathir About That
hadith|5180|
hadith|5181|
hadith|5182|
chapter||The Hadith of 'Abidah
hadith|5183|
hadith|5184|
hadith|5185|
chapter||The Hadith of Abu Hurairah and the Differences Reported from Qatadah
hadith|5186|
hadith|5187|
hadith|5188|
hadith|5189|
hadith|5190|
hadith|5191|
hadith|5192|
hadith|5193|
hadith|5194|
chapter||The Amount of Silver That May be Included in a Ring
hadith|5195|
chapter||Description of the Ring of the Prophet (ﷺ) [ﷺ]
hadith|5196|
hadith|5197|
hadith|5198|
hadith|5199|
hadith|5200|
hadith|5201|
hadith|5202|
chapter||Where the Ring Should be Worn on the Hand, Mentioning the Hadith of 'Ali and 'Abdullah bin Ja'far
hadith|5203|
hadith|5204|
chapter||Wearing an Iron Ring with Silver Twisted Around it
hadith|5205|
chapter||Wearing a Brass Ring
hadith|5206|
hadith|5207|
hadith|5208|
chapter||The Words of the Prophet (ﷺ) [ﷺ]: "Do Not Engrave Arabic (Words) on Your Rings"
hadith|5209|
chapter||Prohibition of Wearing the Ring on the Forefinger
hadith|5210|
hadith|5211|
hadith|5212|
chapter||Taking Off One's Ring When Entering Al-Khala' (The Area in Which One Relieves Oneself)
hadith|5213|
hadith|5214|
hadith|5215|
hadith|5216|
hadith|5217|
hadith|5218|
chapter||Small Bells
hadith|5219|
hadith|5220|
hadith|5221|
hadith|5222|
hadith|5223|
hadith|5224|
chapter||The Fitrah
hadith|5225|
chapter||Trimming the Mustache and Letting the Beard Grow
hadith|5226|
chapter||Shaving Boys' Heads
hadith|5227|
chapter||Mentioning the Prohibition of Shaving Part of a Boy's Head and Leaving Part
hadith|5228|
hadith|5229|
hadith|5230|
hadith|5231|
chapter||Wearing One's Hair Long
hadith|5232|
hadith|5233|
hadith|5234|
hadith|5235|
chapter||Calming Down One's Hair
hadith|5236|
hadith|5237|
chapter||Parting the Hair
hadith|5238|
chapter||Combing One's Hair
hadith|5239|
chapter||Starting on the Right When Combing the Hair
hadith|5240|
chapter||The Command to Dye the Hair
hadith|5241|
hadith|5242|
chapter||Dyeing the Beard Yellow
hadith|5243|
chapter||Dyeing the Beard Yellow with Wars and Saffron
hadith|5244|
chapter||Adding Extensions to the Hair
hadith|5245|
hadith|5246|
chapter||Hair Extensions Made of Cloth
hadith|5247|
hadith|5248|
chapter||Cursing the Woman Who Fixes Hair Extensions
hadith|5249|
chapter||Cursing the Woman Who Fixes Hair Extensions and the One Who Has That Done
hadith|5250|
chapter||Cursing the Woman Who Does Tattoos and the One Who Has That Done
hadith|5251|
chapter||Cursing Al-Mutanammisat (The Women That Have Their Eyebrows Plucked) and Who Have Their Teeth Separated
hadith|5252|
hadith|5253|
hadith|5254|
hadith|5255|
chapter||Using Saffron
hadith|5256|
hadith|5257|
chapter||Perfume
hadith|5258|
hadith|5259|
hadith|5260|
hadith|5261|
hadith|5262|
hadith|5263|
chapter||The Best of Perfume
hadith|5264|
chapter||Prohibition on Wearing Gold
hadith|5265|
chapter||Prohibition on Wearing Gold Rings
hadith|5266|
hadith|5267|
hadith|5268|
hadith|5269|
hadith|5270|
hadith|5271|
hadith|5272|
hadith|5273|
hadith|5274|
chapter||Description of the Ring of the Prophet (ﷺ) [ﷺ] and its Inscription
hadith|5275|
hadith|5276|
hadith|5277|
hadith|5278|
hadith|5279|
hadith|5280|
hadith|5281|
chapter||Where the Ring is to be Worn
hadith|5282|
hadith|5283|
hadith|5284|
hadith|5285|
hadith|5286|
hadith|5287|
chapter||Where the Stone (Fass) is to be Worn
hadith|5288|
chapter||Discarding a Ring and Not Wearing it Anymore
hadith|5289|
hadith|5290|
hadith|5291|
hadith|5292|
hadith|5293|
chapter||Mentioning Clothes Which it is Recommended to Wear, and Those Which is Disliked to Wear
hadith|5294|
chapter||Prohibition on Wearing Sira'
hadith|5295|
chapter||Concession Allowing Women to Wear Sira'
hadith|5296|
hadith|5297|
hadith|5298|
chapter||Prohibition of Wearing Al-Istabraq
hadith|5299|
chapter||Description of Al-Istabraq
hadith|5300|
chapter||Mentioning the Prohibition of Wearing Ad-Dibaj
hadith|5301|
chapter||Wearing Ad-Dibaj Interwoven With Gold
hadith|5302|
chapter||Mentioning the Abrogation of That
hadith|5303|
chapter||Stern Warning Against Wearing Silk, and That Whoever Wears it in This World Will Not Wear it in the Hereafter
hadith|5304|
hadith|5305|
hadith|5306|
hadith|5307|
hadith|5308|
chapter||Prohibition of Al-Qassiyah Garments
hadith|5309|
chapter||Concession for Wearing Silk
hadith|5310|
hadith|5311|
hadith|5312|
hadith|5313|
chapter||Wearing Hullahs
hadith|5314|
chapter||Wearing a Hibarah
hadith|5315|
chapter||Mentioning the Prohibition of Wearing Garments Dyed With Safflower
hadith|5316|
hadith|5317|
hadith|5318|
chapter||Wearing Green Garments
hadith|5319|
chapter||Wearing Burdahs (Cloaks)
hadith|5320|
hadith|5321|
chapter||The Command to Wear White Garments
hadith|5322|
hadith|5323|
chapter||Wearing Qaba's
hadith|5324|
chapter||Wearing Trousers
hadith|5325|
chapter||Stern Warning Against Dragging One's Izar
hadith|5326|
hadith|5327|
hadith|5328|
chapter||Up to Where Should the Izar Come?
hadith|5329|
chapter||Whatever of the Izar Comes Below the Ankles
hadith|5330|
hadith|5331|
chapter||Isbal Al-Izar (Letting the Izar Hang Below the Ankles)
hadith|5332|
hadith|5333|
hadith|5334|
hadith|5335|
chapter||Women's Hems
hadith|5336|
hadith|5337|
hadith|5338|
hadith|5339|
chapter||Prohibition on Ishtimal As-Samma'
hadith|5340|
hadith|5341|
chapter||Prohibition of Al-Ihtiba' (Wrapping Oneself in a Single Garment)
hadith|5342|
chapter||Wearing Black Turbans
hadith|5343|
chapter||Wearing Black Turbans
hadith|5344|
hadith|5345|
chapter||Letting the End of the Turban Hang Between the Shoulders
hadith|5346|
chapter||Images
hadith|5347|
hadith|5348|
hadith|5349|
hadith|5350|
hadith|5351|
hadith|5352|
hadith|5353|
hadith|5354|
hadith|5355|
chapter||The People Who Will be Most Severely Punished
hadith|5356|
hadith|5357|
chapter||What the Image-Makers Will be Commanded to Do on the Day of Resurrection
hadith|5358|
hadith|5359|
hadith|5360|
hadith|5361|
hadith|5362|
hadith|5363|
chapter||The People Who Will be Most Severely Punished
hadith|5364|
hadith|5365|
chapter||Blankets
hadith|5366|
chapter||Description of the Sandals of the Messenger of Allah [ﷺ]
hadith|5367|
hadith|5368|
chapter||Prohibition of Walking in One Sandal
hadith|5369|
hadith|5370|
chapter||What has Been Related About Leather Cloths
hadith|5371|
chapter||Keeping Servants and Mounts
hadith|5372|
chapter||Adornments of a Sword
hadith|5373|
hadith|5374|
hadith|5375|
chapter||Prohibition of Sitting on Red Al-Mayathir
hadith|5376|
chapter||Sitting on Chairs
hadith|5377|
chapter||Using Red Tents
hadith|5378|
book||The Book of the Etiquette of Judges
chapter||Virtue of the Judge Who is Just in Passing Judgement
hadith|5379|
chapter||The Just Ruler
hadith|5380|
chapter||Passing Correct Judgement
hadith|5381|
chapter||Not Appointing One Who is Eager to be a Judge
hadith|5382|
hadith|5383|
chapter||Prohibition of Asking for Governorship
hadith|5384|
hadith|5385|
chapter||Appointing Poets
hadith|5386|
chapter||If People Appoint a Man as Judge, and He Passes Judgment Among Them
hadith|5387|
chapter||Prohibition of Appointing Women for Judgment
hadith|5388|
chapter||Passing Judgment on the Basis of a Comparison or Similarities, and Mentioning the Differences Reported From Al-Walid Bin Muslim In The Hadith Of Ibn 'Abbas
hadith|5389|
hadith|5390|
hadith|5391|
hadith|5392|
chapter||Mentioning the Different Reports from Yahya Ibn Abi Ishaq
hadith|5393|
hadith|5394|
hadith|5395|
hadith|5396|
chapter||Ruling According to the Consensus of the Scholars
hadith|5397|
hadith|5398|
hadith|5399|
chapter||Meaning of the Verse: "And Whosoever Does Not Judge By What Allah Has Revealed, Such Are The Disbelievers"
hadith|5400|
chapter||Judgment Based on What is Apparent
hadith|5401|
chapter||Ruling of a Judge Based on His Knowledge
hadith|5402|
chapter||The Judge is Allowed to Speak of Something That He Will Not Actually Do in Order to Establish the Truth
hadith|5403|
chapter||The Judge Undoing a Ruling Passed by Someone Else of His Caliber or Greater Than Him
hadith|5404|
chapter||Refuting a Judge if He Passes an Incorrect Judgment
hadith|5405|
chapter||Mentioning What the Judge Should Avoid
hadith|5406|
chapter||Concession Allowing a Trustworthy Judge to Pass Judgment When He is Angry
hadith|5407|
chapter||The Judge Passing Judgment in His House
hadith|5408|
chapter||Seeking Help Against Another Person
hadith|5409|
chapter||Sparing Women the Need to Attend the Ruling
hadith|5410|
hadith|5411|
chapter||The Judge Turning Toward One Who Tells Him That He Has Committed Zina
hadith|5412|
chapter||The Judge Going to His People to Reconcile Between Them
hadith|5413|
chapter||The Judge Advising Disputing Parties to Reconcile
hadith|5414|
chapter||The Ruler Suggesting That the Disputant Should Pardon
hadith|5415|
chapter||The Judge Suggesting Leniency
hadith|5416|
chapter||The Judge Seeking to Intercede for One of the Disputing Parties Before Passing Judgment
hadith|5417|
chapter||The Ruler Preventing His Flock From Wasting Their Wealth When They Have Need Of It
hadith|5418|
chapter||Passing Judgment in a Dispute Concerning a Little Wealth, or a Great Deal of Wealth
hadith|5419|
chapter||The Judge Passing a Judgment on Someone in Absentia, if he Knows Who he is
hadith|5420|
chapter||Prohibition of Passing Two Judgments on One Issue
hadith|5421|
chapter||What May Cancel a Judgment
hadith|5422|
chapter||The Most Quarrelsome of Opponents
hadith|5423|
chapter||Passing Judgment When There is no Evidence
hadith|5424|
chapter||The Judge Advising Disputants to Take an Oath
hadith|5425|
chapter||How the Judge is to Ask People to Swear for an Oath
hadith|5426|
hadith|5427|
book||The Book of Seeking Refuge with Allah
chapter||What was Narrated Concerning Al-Mu'awwidhatain (Two Surahs Seeking Refuge with Allah)
hadith|5428|
hadith|5429|
hadith|5430|
hadith|5431|
hadith|5432|
hadith|5433|
hadith|5434|
hadith|5435|
hadith|5436|
hadith|5437|
hadith|5438|
hadith|5439|
hadith|5440|
hadith|5441|
chapter||Seeking Refuge With Allah From a Heart That Does Not Feel Humble
hadith|5442|
chapter||Seeking Refuge From the Tribulation of the Heart
hadith|5443|
chapter||Seeking Refuge from the Evil of One's Hearing and Seeing
hadith|5444|
chapter||Seeking Refuge from Cowardice
hadith|5445|
chapter||Seeking Refuge from Miserliness
hadith|5446|
hadith|5447|
hadith|5448|
chapter||Seeking Refuge from Worry
hadith|5449|
hadith|5450|
hadith|5451|
hadith|5452|
chapter||Seeking Refuge from Grief
hadith|5453|
chapter||Seeking Refuge from Debt and Sin
hadith|5454|
chapter||Seeking Refuge from the Evil of Hearing and Seeing
hadith|5455|
chapter||Seeking Refuge from the Evil of Seeing
hadith|5456|
chapter||Seeking Refuge from Laziness
hadith|5457|
chapter||Seeking Refuge from Incapacity
hadith|5458|
hadith|5459|
chapter||Seeking Refuge from Humiliation
hadith|5460|
hadith|5461|
hadith|5462|
chapter||Seeking Refuge from Want
hadith|5463|
chapter||Seeking Refuge from Poverty
hadith|5464|
hadith|5465|
chapter||Seeking Refuge from the Evils of the Trials of the Grave
hadith|5466|
chapter||Seeking Refuge from a Soul that is not Satisfied
hadith|5467|
chapter||Seeking Refuge from Hunger
hadith|5468|
chapter||Seeking Refuge from Treachery
hadith|5469|
chapter||Seeking Refuge from Opposing the Truth, Hypocrisy and Bad Manners
hadith|5470|
hadith|5471|
chapter||Seeking Refuge from Debt
hadith|5472|
chapter||Seeking Refuge from Debt
hadith|5473|
hadith|5474|
chapter||Seeking Refuge from Being Overwhelmed with Debt
hadith|5475|
chapter||Seeking Refuge from Difficult Debt
hadith|5476|
chapter||Seeking Refuge with Allah from the Evil of the Trials of Richness
hadith|5477|
chapter||Seeking Refuge from the Trials of This World
hadith|5478|
hadith|5479|
hadith|5480|
hadith|5481|
hadith|5482|
hadith|5483|
chapter||Seeking Refuge from the Evils of One's Sexual Organ
hadith|5484|
chapter||Seeing Refuge from the Evil of Kufr
hadith|5485|
chapter||Seeking Refuge from Misguidance
hadith|5486|
chapter||Seeking Refuge from Being Overpowered by the Enemy
hadith|5487|
chapter||Seeking Refuge from the Enemy Rejoicing in One's Misfortune
hadith|5488|
chapter||Seeking Refuge from Old Age
hadith|5489|
hadith|5490|
chapter||Seeking Refuge from Being Destined to an Evil End
hadith|5491|
chapter||Seeking Refuge from Being Overtaken by Destruction
hadith|5492|
chapter||Seeking Refuge from Madness
hadith|5493|
chapter||Seeking Refuge from the Evil Eye of the Jinn
hadith|5494|
chapter||Seeking Refuge from Having a Bad Old Age
hadith|5495|
chapter||Seeking Refuge from Reaching the Age of Senility
hadith|5496|
chapter||Seeking Refuge from Reaching the Age of Second Childhood
hadith|5497|
chapter||Seeking Refuge from Loss After Plenty
hadith|5498|
hadith|5499|
chapter||Seeking Refuge from the Prayer of One Who has Been Wronged
hadith|5500|
chapter||Seeking Refuge from the Sorrows of Return
hadith|5501|
chapter||Seeking Refuge from a Bad Neighbor
hadith|5502|
chapter||Seeking Refuge from Being Overpowered by Men
hadith|5503|
chapter||Seeking Refuge from the Tribulation of the Dajjal
hadith|5504|
chapter||Seeking Refuge from the Torment of Hell and the Evils of Al-Masihid-Dajjal
hadith|5505|
hadith|5506|
chapter||Seeking Refuge from the Evil of Devils Among Mankind
hadith|5507|
chapter||Seeking Refuge from the Trials of Life
hadith|5508|
hadith|5509|
hadith|5510|
hadith|5511|
chapter||Seeking Refuge from the Trials of Death
hadith|5512|
hadith|5513|
chapter||Seeking Refuge from the Torment of the Grave
hadith|5514|
chapter||Seeking Refuge from the Trial of the Grave
hadith|5515|
chapter||Seeking Refuge from the Punishment of Allah
hadith|5516|
chapter||Seeking Refuge from the Torment of Hell
hadith|5517|
chapter||Seeking Refuge from the Torment of the Fire
hadith|5518|
chapter||Seeking Refuge from the Heat of the Fire
hadith|5519|
hadith|5520|
hadith|5521|
chapter||Seeking Refuge from the Evil of What One Has Done, and Mentioning the Differences Reported from 'Abdullah Bin Buraidah About That
hadith|5522|
chapter||Seeking Refuge from the Evil of One's Actions, and Mentioning the Differences Reported from Hilal
hadith|5523|
hadith|5524|
hadith|5525|
hadith|5526|
chapter||Seeking Refuge with Allah from the Evil of What One has Not Done
hadith|5527|
hadith|5528|
chapter||Seeking Refuge from Being Swallowed up by the Earth
hadith|5529|
hadith|5530|
chapter||Seeking Refuge from Being Thrown from a High Place or Crushed Beneath a Falling Wall
hadith|5531|
hadith|5532|
hadith|5533|
chapter||Seeking Refuge in the Pleasure of Allah Most High from His Wrath
hadith|5534|
chapter||Seeking Refuge from the Difficulty of the Standing on the Day of Resurrection
hadith|5535|
chapter||Seeking Refuge from a Supplication that is Not Heard
hadith|5536|
hadith|5537|
chapter||Seeking Refuge from a Supplication that is Not Answered
hadith|5538|
hadith|5539|
book||The Book of Drinks
chapter||Prohibition of Khamr
hadith|5540|
chapter||The Drinks Which Were Destroyed When Khamr Was Prohibited
hadith|5541|
hadith|5542|
hadith|5543|
chapter||Khamr is a Drink (Made) of Unripe Dates and Dried Dates
hadith|5544|
hadith|5545|
hadith|5546|
chapter||Clear Prohibition of Drinking Nabidh Made of Two Things Mixed Together, Relies Upon the C
hadith|5547|
chapter||Mixing Al-Balh and Az-Zahuw
hadith|5548|
hadith|5549|
hadith|5550|
chapter||Mixing Az-Zahuw and Rutab Ripe Dates
hadith|5551|
hadith|5552|
chapter||Mixing Az-Zahuw and Al-Busr
hadith|5553|
chapter||Mixing Al-Busr and Ripe Dates (Ar-Rutab)
hadith|5554|
hadith|5555|
chapter||Mixing Al-Busr and Dried Dates (At-Tamr)
hadith|5556|
hadith|5557|
hadith|5558|
chapter||Mixing Dried Dates and Raisins
hadith|5559|
hadith|5560|
chapter||Mixing Ripe Dates and Raisins
hadith|5561|
chapter||Mixing Al-Busr and Raisins
hadith|5562|
chapter||Mentioning the Reason Why These Mixtures are Forbidden, Which is That One of Them is Mor
hadith|5563|
hadith|5564|
hadith|5564b|
hadith|5565|
chapter||Concession Allowing Soaking of Al-Busr on Their Own, and Drinking it Before it Changes i
hadith|5566|
chapter||Concession Allowing Soaking (Of These Fruits) in Vessels That are Tied Shut
hadith|5567|
chapter||Concession Allowing Soaking of Dried Dates on Their Own
hadith|5568|
hadith|5569|
chapter||Soaking Raisins on Their Own
hadith|5570|
chapter||Concession Allowing Soaking Al-Busr on Their Own
hadith|5571|
chapter||Interpretation of the Saying of Allah the Most High: "And From the Fruits of Date Palms
hadith|5572|
hadith|5573|
hadith|5574|
hadith|5575|
hadith|5576|
hadith|5577|
chapter||Kinds of Things From Which Khamr was Made When the Prohibition of it was Revealed
hadith|5578|
hadith|5579|
hadith|5580|
chapter||Prohibition of Intoxicating Drinks Made From Fruit and Grains of All Types
hadith|5581|
chapter||Applying the Name Khamr to All Drinks that Intoxicate
hadith|5582|
hadith|5583|
hadith|5584|
hadith|5585|
hadith|5586|
chapter||Prohibition of Every Drink that Intoxicates
hadith|5587|
hadith|5588|
hadith|5589|
hadith|5590|
hadith|5591|
hadith|5592|
hadith|5593|
hadith|5594|
hadith|5595|
hadith|5596|
hadith|5597|
hadith|5598|
hadith|5599|
hadith|5600|
hadith|5601|
hadith|5602|
chapter||Explanation of Al-Bit' (Mead) and Al-Mizr (Beer)
hadith|5603|
hadith|5604|
hadith|5605|
hadith|5606|
chapter||Prohibition of Every Drink that Intoxicates in Large Amounts
hadith|5607|
hadith|5608|
hadith|5609|
hadith|5610|
chapter||Prohibition of Nabidh Al-Ji'ah Which is a Drink Made From Barley
hadith|5611|
hadith|5612|
chapter||In What (Fruits) Were Soaked for the Prophet (ﷺ) [ﷺ]
hadith|5613|
chapter||Prohibition of Soaking (Making Nabidh) in Earthenware Jars
hadith|5614|
hadith|5615|
hadith|5616|
hadith|5617|
hadith|5618|
hadith|5619|
hadith|5620|
chapter||Green Earthenware Jars
hadith|5621|
hadith|5622|
hadith|5623|
chapter||Prohibition of Nabidh Made in Ad-Dubba' (Gourds)
hadith|5624|
hadith|5625|
chapter||Prohibition of Nabidh Made in Ad-Dubba' (Gourds) and Al-Muzaffat
hadith|5626|
hadith|5627|
hadith|5628|
hadith|5629|
hadith|5630|
hadith|5631|
chapter||Mentioning the Prohibition of Nabidh Made in Ad-Dubba' (Gourds), Al-Hantam and An-Naqir
hadith|5632|
hadith|5633|
chapter||Prohibition of Nabidh Made in Ad-Dubba' (Gourds), Al-Hantam and Al-Muzaffat
hadith|5634|
hadith|5635|
hadith|5636|
chapter||Mentioning the Prohibition of Nabidh Made in Ad-Dubba' (Gourds), An-Naqir, Al-Muqayyar a
hadith|5637|
hadith|5638|
hadith|5639|
hadith|5640|
hadith|5641|
chapter||Al-Muzaffat
hadith|5642|
chapter||Mentioning the Evidence that the Prohibition of the Vessels Mentioned Above was General
hadith|5643|
hadith|5644|
chapter||Explanation of the Vessels Mentioned
hadith|5645|
chapter||The Permission Concerning Whatever of These Drinks is Made in a Water Skin
hadith|5646|
hadith|5647|
hadith|5648|
hadith|5649|
chapter||Permission for Earthenware Jars Only
hadith|5650|
chapter||Permission for Some of Them
hadith|5651|
hadith|5652|
hadith|5653|
hadith|5654|
hadith|5655|
hadith|5656|
chapter||Status of Khamr
hadith|5657|
hadith|5658|
chapter||Stern Warnings About Drinking Khamr
hadith|5659|
hadith|5660|
hadith|5661|
hadith|5662|
hadith|5663|
chapter||Mentioning the Reports Concerning the Salah of the One Who Drinks Khamr
hadith|5664|
hadith|5665|
chapter||Sins Genereated by Drinking Khamr, Such as Forsaking Salah, Murder and Committing Zina
hadith|5666|
hadith|5667|
hadith|5668|
hadith|5669|
chapter||Repentance of the One Who Has Drunk Khamr
hadith|5670|
hadith|5671|
chapter||Reports Concerning Drunkards
hadith|5672|
hadith|5673|
hadith|5674|
hadith|5675|
chapter||Banishing the Drinker of Khamr
hadith|5676|
chapter||Reports Used by Those Who Permit the Drinking of Intoxicants
hadith|5677|
hadith|5678|
hadith|5679|
hadith|5680|
hadith|5681|
hadith|5682|
hadith|5683|
hadith|5684|
hadith|5685|
hadith|5686|
hadith|5687|
hadith|5688|
hadith|5689|
hadith|5690|
hadith|5691|
hadith|5692|
hadith|5693|
hadith|5694|
hadith|5695|
hadith|5696|
hadith|5697|
hadith|5698|
hadith|5699|
hadith|5700|
hadith|5701|
hadith|5702|
hadith|5703|
hadith|5704|
hadith|5705|
hadith|5706|
hadith|5707|
hadith|5708|
chapter||Humiliation and Painful Torment that Allah, the Mighty and Sublime, has Prepared for the
hadith|5709|
chapter||Encouragement to Avoid Doubtful Matters
hadith|5710|
hadith|5711|
chapter||It is Disliked to Sell Raisins to One Who Will Use them to Make Nabidh
hadith|5712|
chapter||It is Disliked to Sell Juice
hadith|5713|
hadith|5714|
chapter||What Kind of Thickened Grape Juice is Permissible to Drink and What Kind is Not Permitte
hadith|5715|
hadith|5716|
hadith|5717|
hadith|5718|
hadith|5719|
hadith|5720|
hadith|5721|
hadith|5722|
hadith|5723|
hadith|5724|
hadith|5725|
hadith|5726|
hadith|5727|
hadith|5728|
chapter||What Kind of Juices are Permissible to Drink and What Kinds are Not
hadith|5729|
hadith|5730|
chapter||باب الْوُضُوءِ مِمَّا مَسَّتِ النَّارُ
hadith|5731|
hadith|5732|
hadith|5733|
hadith|5734|
chapter||Kinds of Nabidh that are Permissible to Drink and the Kinds that are Not
hadith|5735|
hadith|5736|
hadith|5737|
hadith|5738|
hadith|5739|
hadith|5740|
hadith|5741|
hadith|5742|
hadith|5743|
hadith|5744|
hadith|5745|
hadith|5746|
chapter||Different Reports From Ibrahim Concerning Nabidh
hadith|5747|
hadith|5748|
hadith|5749|
hadith|5750|
hadith|5751|
hadith|5752|
chapter||Mentioning the Permissible Drinks
hadith|5753|
hadith|5754|
hadith|5755|
hadith|5756|
hadith|5757|
hadith|5758|
